split;reason;text;value
0;;"(1132)
- Torsdag den 31. maj 2001 (D)

103. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214 B:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer og
lov om værnepligtsorlov og om orlov til FN-tjeneste m.v. (Ændring af timegrænse).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til ofre
for forbrydelser og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. (Revision af
regler om erstatning for personskade m.v. samt
nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for
motorkøretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/12001. Førstebehandling 1/2 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Hæleri og anden efterfølgende
medvirken samt IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21 /3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 17/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring af forskellige love som
følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne.
(Overførsel af landvæsensretternes sager til andre myndigheder).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 17/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).

9049

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed. (Undtagelse af visse former for inkassovirksomhed fra lovens regler om autorisation og godkendelse af personale m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 10/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2001. Første behandling 22/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
8) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
3064;title_name;"Jeg skal oplyse, at punkt 4 på dagsordenen, tredje behandling af lovforslag nr. L 207, efter anmodning fra justitsministeren udgår af dagsordenen for mødet i dag, idet en teknisk fejl nødvendiggør et ændringsforslag, der først kan omdeles i løbet af dagen.

9050

Torsdag den 31. maj 2001 (L 214 B)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214 B:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer
og lov om værnepligtsorlov og om orlov til
FN-tjeneste m.v. (Ændring af timegrænse).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 23/5 2001. Anden behandling
29/5 2001. Tillægsbetænkning 29/5 2001).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
3857;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 52 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens
Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og Frank
Dahlgaard (UP)).";Formanden
4176;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. (Revision af regler om erstatning for personskade
m.v. samt nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Hæleri og anden efterfølgende
medvirken samt IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 17/5 2001. Anden behandling
23/5 2 0 0 1 ) .
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5314;name_party;":
Vi har i betænkningen til dette lovforslag anført,
at Venstres folketingsgruppe ville redegøre for
holdningen her ved tredjebehandlingen.
Det ligger jo sådan, at Venstres folketingsgruppes medlem af Retsudvalget på gruppens
vegne har stillet en række ændringsforslag i
denne sag. Det drejer sig om de såkaldte masteoplysninger.
Vi har været meget kritiske over for hele dette
fænomen. Vi har været stærkt imod, at de betingelser, som blev opstillet i retsplejeloven, var så
diffuse. Vi har ønsket flere af reglerne afskaffet
og andre mere præciseret.
Det er der ikke flertal for her i Folketinget, og
vi må altså også erkende, at vi med vores stemme ikke vil kunne stemme dette lovforslag ned.
Jeg vil godt sige noget til justitsministeren,
som jo også har været tidligere forskningsminister og er godt inde i disse ting og også interesserer sig for disse ting. Jeg er meget ked af lovforslaget, og jeg vil sådan set også revse ministeren lidt. Det lovforslag kom meget sent, og vi er
meget kede af, at vi ikke har kunnet få en mere

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)

9051

principiel diskussion om forholdet mellem stat";Birthe Rønn Hornbech
6460;name_party;":
og borgere og hele dette overvågningsfænomen: Forslaget om øget adgang til telemastaflytning
teknologiens muligheder for at overvåge borger- er efter Enhedslistens opfattelse et led i en udne.
vikling, hvor menneskers mulighed for at færJeg tror ikke, ministeren har noget imod, at vi
des uhindret og uden at blive kontrolleret hele
tager den diskussion op igen senere, og det er
tiden indskrænkes.
præcis, hvad vi vil gøre på et bredere grundlag
Denne udvikling fortsætter tilsyneladende i
end blot indgreb i borgernes retssikkerhed efter
takt med den teknologiske udvikling, uden at
retsplejeloven. Så den sag er altså ikke afsluttet.
der sker nogen principielle overvejelser over,
Der er forskellige vurderinger i Venstres folhvor grænsen for overvågning går.
ketingsgruppe af, hvordan vi så skal stemme her
Således har Teknologirådets konsensuskonfeved tredjebehandlingen. Nogle finder, at denne
rence om elektronisk overvågning i november
del af lovforslaget er så helt afgørende, at de må
2000 ikke sat sig nogen spor i den politiske debat
stemme imod det samlede lovforslag. Andre
eller i det her forslag.
mener, at elementet om udvidelse af gerningsHer blev behovet for en mere generel diskusindholdet i straffelovsbestemmelserne medfører, sion om, hvilket samfund vi er ved at skabe med
at man stemmer for, for nu har vi i første omden stærkt stigende anvendelse af elektronisk
gang gjort, hvad vi kunne, uden at vi kunne
overvågning, rejst igen og igen, men et flertal i
samle det flertal, der skulle til for at få vore ønFolketinget er åbenbart indstillet på bare at fortsker gennemført.
sætte derudad.
Jeg kan sige, at det nok bliver flertallet i folkeDe konkrete konsekvenser af det her forslag
tingsgruppen, der stemmer for lovforslaget,
er uoverskuelige. Forslaget kan i sin yderste
men de fleste af dem, og i hvert fald jeg selv, kan konsekvens føre til, at almindeligt politiarbejde,
jeg godt sige til ministeren, stemmer for lovforhvor forbrydelser efterforskes med henblik på at
slaget med meget blandede følelser. Jeg vil da
fremlægge beviser i retten, erstattes med et støregentlig være glad for, hvis ministeren i dag i
re eller mindre antal mennesker, der skal mødes
forhold til lovforslaget ville sige her fra Folketin- med et krav om, at de skal kunne bevise, hvor
gets talerstol: Jamen ministeren er enig i, at det
de har været, og hvad de har fortaget sig på deter nogle grundlæggende principper, vi her diste sted.
kuterer, og der er grund til at fortsætte den samI praksis kan det i sidste ende føre til, at bevistale.
byrden vendes om. Forslaget lægger op til, at
Ministeren har jo i lovforslaget skrevet, at de
mennesker kan registreres, uden at de får det at
indgreb, der bliver gjort over for lovlydige borvide, heller ikke efter at en forbrydelse er blevet
gere, ikke er særlig indgribende. Jo, og ministeopklaret.
ren har jo også selv i svarene i Retsudvalget erDet sker primært med henvisning til, at det
kendt, at det, man her gør indgreb i, jo ikke blot
vil være forbundet med store praktiske omkoster, om nogen har en mobiltelefonen tændt, nej,
ninger at oplyse de pågældende om, at de er bleteknologien gør jo, at man også ved, hvor de på- vet registreret. Det er efter vores opfattelse en
gældende borgere har været, Det er jo et indgreb helt uacceptabel begrundelse. Det fører os ud på
i den grundlovssikrede personlige frihed, et ind- en alvorlig retspolitisk glidebane, hvis sådanne
greb i lokalfriheden, at man i den grad kan over- indgreb i det enkelte menneskes rettigheder kan
våge borgernes gøren og laden.
ske med henvisning til praktiske vanskeligheDet skal selvfølgelig afvejes over for det prin- der. Man må stille spørgsmålet: Hvad bliver det
cip, som jo også er meget afgørende for Venstres næste? Det er der ikke nogen afklaring af.
folketingstruppe, nemlig retshåndhævelsesprinDerudover er effekterne af forslaget tvivlsomcippet. Vi vil naturligvis have forbrydelser opme. Alvorlige forbrydelser, der begås som led i
klaret, men balancen går altså dér, hvor man
organiseret kriminel virksomhed, vil næppe
spørger: Hvilke indgreb skal det medføre over
kunne opklares ved hjælp af denne metode.
for lovlydige borgere? Der synes vi altså, at dette
Teknisk set er det forholdsvis enkelt for de
forslag går for vidt.
kriminelle at beskytte sig mod afsløring ved reMen som sagt, ud fra en samlet vurdering er
gistrering af telefonsamtaler, som føres via senvi nogle, der med meget blandede følelser stem- demaster. Så bliver det kun amatørerne, man
mer for, og andre stemmer imod. De vil selv
kan få ram på, og de efterlader sig i forvejen som
yderligere begrunde det herfra.
oftest en masse spor.

9052

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)

Til gengæld bliver det nemt for kriminelle at
sprede falske spor ved at købe mobiltelefoner eller taletidskort i andres navn ved hjælp af et
falsk, stjålet, fundet eller købt sygesikringsbevis.
Teknisk set er der mange vanskeligheder ved
at bruge oplysningerne fra sendemasterne. Det
er i udvalgsarbejdet blevet dokumenteret, at der
ikke er nogen sikkerhed for, at samtalerne går
via den nærmeste sendemast.
Anvendelsen af det her redskab risikerer altså
at føre politiets efterforskning væk fra de skyldige i forbrydelsen og over på andre. Det vil være
til gene for disse mennesker og til skade for efterforskningen.
Alt i alt er det her et farligt forslag. Det er et
forslag, der fører i en forkert retning. Det er et
forslag, der skaber flere problemer, end det løser, og Enhedslisten ønsker at stemme imod.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
12005;name_party;":
Inden debatten udvikler sig til, at det her er et
spørgsmål om overvågning og et spørgsmål om,
at alle retssikkerhedsprincipper brydes, vil jeg
gerne sige følgende:
Det her er jo et meget begrænset mandat, man
giver lige præcis til at opklare alvorlige forbrydelser, hvor de mennesker, som måtte befinde
sig på en sådan liste, rent faktisk får beskikket
en advokat, som varetager deres forpligtelser i
fællesskab.
Det vil sige, at det her jo ikke er en glidebane.
Der er ikke tale om overvågning. Det er et praktisk redskab til at opklare alvorlige forbrydelser,
og det er der jo ingen grund til at vi skulle stille
os i vejen for.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
12680;name_party;":
Hver eneste gang, der er kommet et nyt overvågningsskridt, er det blevet begrundet med, at
dette i sig selv er et begrænset skridt. Og det er
sikkert rigtigt, at det hver eneste gang er et begrænset skridt.
Men det, der er interessant, og det var det,
Teknologirådets konsensuskonference gjorde, er
at kigge på: Hvad er den samlede udvikling?
Det er det, vi forgæves har efterlyst en holdning
til hos Socialdemokratiet.
Hvad er det for et samfund, vi er ved at opbygge? Den holdning og det svar fik vi heller
ikke i den korte bemærkning fra den socialdemokratiske ordfører.";Søren Søndergaard
13268;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
13326;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan stemme for det her forslag, og det kommer jo ikke
som nogen overraskelse. Det sagde vi allerede
for halvanden måned siden, da vi behandlede
det første gang.
Men jeg vil godt nævne noget, for jeg tror faktisk, at der er nogle, der måske ikke er helt klar
over, hvad det drejer sig om. Lad mig tage et
helt praktisk eksempel:
Jeg tror, de fleste kan huske, at præsident
Clinton besøgte Danmark for et par år siden.
Han holdt et stort møde nede på Nytorv, og han
var rundt andre steder i København. Hvis der i
forbindelse med præsidentens besøg i Danmark
var blevet begået et attentat mod ham - og det
måske endda var lykkedes - så havde det jo været naturligt, at politiet havde sat alle ressourcer
ind på at finde gerningsmændene.
Hvis det alligevel ikke umiddelbart lykkedes,
ville det vel være naturligt at spørge: Kan vi få at
vide, hvilke mennesker der har været inden for
en radius af eksempelvis 500 m fra Nytorv en
halv times tid, før attentatet skete, og hvem har
haft deres mobiltelefoner tændt og åbnet og talt i
dem? For deriblandt har vi sandsynligvis gerningsmændene.
Det ville efter den eksisterende lov have været
umuligt. Politiet kunne ikke have fået oplysninger om, hvem der havde været i området og dermed måske de sandsynlige kriminelle.
Men hvad kunne politiet have fået uden dommerkendelse? Hvis der var et enkelt vidne, der
havde set en sort stationcar med fire mistænkeligt udseende mænd 500 m fra Nytorv og kunne
huske, at nummerpladen på den sorte stationcar
startede med begyndelsesbogstaverne SR, så
kunne politiet uden at spørge domstolene og
med den praksis, der har været i Danmark i de
sidste 50 år, være gået ind i Centralregisteret for
Motorkøretøjer og fundet ud af, at der findes
2.500 vogne, der har den beskrivelse, og så kunne de have gået ud og afhørt samtlige 2.500 danskere for at finde ud af, om de havde været i
nærheden af Nytorv og måske havde været med
i attentatet.
Det gør vi fuldstændig uden dommerkendelse, og alle i Danmark synes mig bekendt, at det
er rimeligt og fornuftigt, at politiet har den mulighed.

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)
Så kommer der her en anden mulighed, der
kræver dommerkendelse, der kræver, at det skal
være i forbindelse med meget personfarlig kriminalitet, hvor menneskers liv har været bragt i
fare, før politiet overhovedet kan få dommerkendelsen. Det her er altså et langt, langt mindre
indgreb end det, vi har tilladt uden dommerkendelse de sidste 50 år.
Jeg forstår simpelt hen ikke modstanderne.
Og det er altså efter en dommerkendelse, og det
er kun ved meget, meget alvorlig kriminalitet.
Hvem er det, man holder med?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
16006;name_party;":
Inden hr. Helge Adam Møller får begået et attentat mod tidligere præsident Clinton, vil jeg gerne høre, om ikke hr. Helge Adam Møller er enig
med mig i, at hvis der er nogle, der har planlagt
et attentat, f.eks. mod en udenlandsk præsident,
så er det som oftest folk, der har gennemtænkt
tingene.
Det vil sige, at den mobiltelefon, de bruger til
at kommunikere med, eksempelvis kan være registreret i udlandet, den kan være købt i en kiosk i Danmark på taletidskort uden at opgive
navn, eller det kan være en satellitmobiltelefon.
Der er altså tre muligheder for at gå rundt
med en mobiltelefon, som det her lovforslag
ikke åbner op for man kan få efterforsket.
Jeg vil spørge hr. Helge Adam Møller: Hvad
er så formålet, ud over at de 40.000 til 50.000
mennesker, der var på Gammel Torv, unødigt
skulle efterforskes af politiet? For det vil jo være
konsekvensen af hr. Helge Adam Møllers ønske,
at de 40.000 til 50.000 mennesker, der befandt sig
dernede og hørte hr. Clintons tale, blev efterforsket unødigt af politiet, mens de rigtige bagmænd kunne smide den mobiltelefon, de havde
købt i en kiosk, i nærmeste skraldespand og rejse ud af landet uden at blive opdaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
17216;name_party;":
Jeg ville bare høre, om hr. Helge Adam Møller er
klar Qver, at med de kommende mobiltelefonnet, de såkaldte UMTS-net, er telefonen altid på.
Man har altid kontakt med en sendemast for at
få de oplysninger, man har bedt om. Det kan
være oplysninger om sportsresultater, oplysninger om nyheder, oplysninger om tilbud i SuperBrugsen nede på hjørnet. Dermed vil det være
samtlige personer, der ikke bare har haft deres
mobiltelefon tændt og snakket i den, men som

9053

også bare har haft den tændt, haft den på
UMTS-nettet, har modtaget SMS-beskeder, har
modtaget reklamer og andet.
Dermed ville mængden af mennesker have
været enorm, hvis det havde været Gammel
Torv, man havde undersøgt under Clintons besøg eller Idrætsparken under Melodi Grand
Prix'et.
Mener hr. Helge Adam Møller virkelig, at det
er den enorme gruppe af mennesker, vi nu skal
til at undersøge? Hvor har de været? Og hvad er
det for et indgreb i menneskers personlige frihed til at bevæge sig frit uden overvågning, som
den konservative folketingsgruppe lægger op til
her? Er det overhovedet gennemtænkt?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
18333;name_party;":
Ja, det er meget gennemtænkt. Og jeg vil godt
sige til hr. Kim Behnke, at det er rigtigt, at der er
nogle forbrydere, der er meget dygtige og meget
professionelle. Men dansk retshistorie til dags
dato og amerikansk, svensk og tysk retshistorie
til dags dato fortæller, at utrolig mange forbrydere ikke tænker sig så godt om. Det er faktisk
det store flertal.
Man kan jo bare tage den lille simple ting med
fingeraftryk. Nu har enhver forbryder i hele verden de sidste 100 år vidst, at det ikke er særlig
klogt at afsætte sine fingeraftryk på gerningsstedet, hvis man vil begå tyveri, eller hvis man vil
myrde, eller hvis man vil stjæle. Alligevel er der
dag efter dag efter dag folk, der afsætter deres
egne fingeraftryk uden at tage handsker på.
Det er jo derfor, at politiet finder, at det her er
egnet. Det er derfor, at man i en række tilfælde,
indtil denne mulighed blev stoppet ved en højesteretskendelse for 3-4 år siden, har fanget ganske alvorligt kriminelle ved hjælp af denne her
metode, og det er deti man gør den dag i dag i
udlandet. Så det virker.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
19432;name_party;":
Inden hr. Helge Adam Møller nu vikler sig for
langt ind i svensk retshistorie og en påstand om,
at kriminelle ikke er dygtige, så lad os tage et andet attentat mod en statsmand.
Hvis de kriminelle er så dumme, og hvis politimyndighederne er så dygtige, hvorfor har man
så den dag i dag ikke opklaret mordet på Palme
for nu at tage et eksempel fra svensk retshistorie?

9054

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen vi er meget uenige med Det Konservative
Folkeparti i denne her sag. Men jeg synes, at det
skal stå lysende klart, hvori uenigheden består.
Det er jo ikke et godt eksempel, men et forkert
eksempel, hr. Helge Adam Møller bruger, når
han nævner fingeraftryk, i hvert fald i relation til
Venstres holdninger. Med hensyn til fingeraftryk
er der jo tale om, at det er en gerningsmand, der
efterlader sit fingeraftryk.
Vi vil gerne have skærpede regler i retsplejeloven f.eks. i form af anonym vidneførsel osv.,
når det drejer sig om opklaring af forbrydelser,
hvor der for længst er udpeget en mistænkt, og
hvor der er rejst tiltale. Det er jo en helt anden
sag. Der vil regeringen jo ikke være med. Regeringen vil ikke være med til at skærpe retsplejeloven, når der er tale om mistænkte og tiltalte.
Næ, det, man gør her, er, at man skærper reglerne, når det drejer sig om lovlydige borgere.
Det er jo dér, skellet går, og vi vil ikke, være med
til det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
20884;name_party;":
Kan fru Birthe Rønn Hornbech ikke lige bekræfte sin udtalelse for 10 minutter siden om, at fru
Birthe Rønn Hornbech ville stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hvis jeg kunne have fået et flertal i Folketinget
til at opdele dette lovforslag i to, så havde jeg
gjort det, så havde vi gjort det. Hvis vi i Venstre
havde kunnet stoppe dette lovforslag, så havde
vi gjort det. Det kan vi ikke.
:Vi er blevet stemt ned, og tilbage står så at
tage stilling til en udvidelse af straffelovens område med hensyn til hæleri, og det er vi tilhængere af. Men vi kan høre, at der er brug for en
større pædagogisk indsats over for flere partier
her i Folketinget for at få drøftet disse ting nærmere. For det er et skred, at man i kriminalitetsbekæmpelsen med hjælp af den moderne teknologi åbenbart er parat til at rette efterforskningen, jeg havde nær sagt i højere grad mod lovlydige borgere end mod forbryderne. Det er dét, vi
ikke kan være med til.";Helge Adam Møller
21866;title_name;"Så har jeg to, der har markeret som privatister.
Det er hr. Kim Behnke først og derefter hr. Kristian Jensen.";Formanden
21991;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde, at dette fuldstændig er det samme som at tage fingeraftryk,
og hr. Helge Adam Møller brugte eksemplet fra
hr. Clintons besøg på Nytorv.
Hvis vi skal lave en sammenligning, så er
sammenligningen den, at man efter et eventuelt
attentat mod f.eks. en statsmand finder et våben
med fingeraftryk på, og så tilbageholder man
samtlige de 40.000-50.000 mennesker, der var
der, og tager deres fingeraftryk for at se, hvilket
af dem der matcher. Men det gør politiet jo ikke i
dag, og det ville en dommer aldrig nogen sinde
acceptere, men det er det, dette lovforslag åbner
op for. Blot det, at man har været et sted, blot
det, at man har haft en mobiltelefon i lommen,
som har været tændt, er nok til, at der indledes
en efterforskning.
Vi er så nogle, der allerede ved førstebehandlingen sagde: Jamen så giv dog de pågældende
mennesker besked omi at der har været foretaget en efterforskning af dem. Svaret var: Nej, nej,
for det er alt for dyrt og alt for kompliceret.
Man betaler gerne Tele Danmark 25.000 kr. for
at kigge i edb-registrene, men de mennesker, der
unødvendigt er blevet mistænkeliggjort og
unødvendigt er blevet efterforsket, vil man ikke
give besked om, at det har fundet sted, selv om
det med moderne teknik og med såkaldte SMSbeskeder er den nemmeste ting i verden. For alle
de telefonnumre, man har taget ud til efterforskning, har man jo liggende foran sig på en liste.
Hvis man taster de telefonnumre ind og beder
en computer om at sende en SMS-besked til de
mennesker om, at politiet har foretaget en efterforskning, men at det i øvrigt ikke sker mere, så
er de pågældende borgere underrettet om, at
statsmagten har været inde og rode i deres arkiver, men foretager sig så i øvrigt ikke mere. Det
koster ikke 25.000 kr., men det gør det at bede
Tele Danmark om at lave en edb-registrering af
aktiviteterne. Men det vil man ikke gøre, og
hvorfor vil man ikke det?
Næ, for borgerne skal jo helst ikke opdage, at
man rent faktisk går og efterforsker deres færden, for hvis borgerne og den danske befolkning
opdager, at justitsministeren går rundt og kigger
i deres telefonsamtaler, så ville borgerne jo rejse
sig med et ramaskrig i en protest og sige: Aldrig

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)
vil vi leve i sådan en politistat. Derfor tør man
ikke fortælle borgerne, at man rent faktisk har
efterforsket de pågældende.
Det er i den offentlige debat blevet hævdet, at
det her kun skal bruges til de rigtig alvorlige sager. Det kan f.eks. være, når en flok kriminelle
armenere, som i øvrigt ikke har noget at gøre i
Danmark, skændes om, hvem der har retten til
at begå sig med tyvekoster. Og under det skænderi kommer de til at skyde på hinanden oppe
ved Rold Skov. Det er jo virkelig en grundig sag,
som burde give politiet mulighed for at se, hvad
deres mobiltelefoner i det område har udløst af
samtaler.
Kan man så gøre det i dag med gældende lovgivning? Svaret er ja, for det gjorde politiet jo i
opklaringen af den grove kriminelle handling,
der fandt sted i Rold. Man gennemførte med
gældende lovgivning en udskrift og fandt ud af
via mobiltelefoner, at det var nogle, der rettelig
burde have været i Sandholmlejren bag lås og
slå, som rendte rundt og skød på hinanden oppe
i Rold. Det gjorde man med gældende lovgivning. Gældende lovgivning giver altså den mulighed. Så det, man har brug for, og som justitsministeren beder Folketinget om i dag, er helt
unødvendigt for at kunne opklare disse kriminelle handlinger, særlig når vi tager hensyn til
det, der nu ligger dokumenteret for os fra udvalgsarbejdet, nemlig at den intelligente kriminelle sagtens kan omgå denne lovgivning.
Man kan gå ned på nærmeste tankstation eller
kiosk, købe en mobiltelefon uden at oplyse navn
og adresse, og ikke som hr. Søren Søndergaard.
Ja, man kan være endnu mere intelligent og tage
et stjålet sygesikringsbevis med. Men man kan
også bare gå ind og lægge 450 kr. på disken. Så
får man en mobiltelefon med, tænder den med
det samme, går ud og ringer til Brian og siger, at
nu begår vi bankrøveriet. Når bankrøveriet er
overstået, smider man mobiltelefonen i skraldespanden. Og det bliver aldrig opklaret.
Eller man kunne gøre det, at man køber en satellittelefon, for der koster det ikke kun 25.000
kr. at få adgang til AT&T's satellittransmissioner
osv., hvis de overhovedet vil give den adgang.
Så den intelligente kriminelle fanger man ikke, og det er ofte dem, der står bag de allervasrste af de forbrydelser, vi har set på dansk jord.
Man kommer til at fange nogle småforbrydere,
og der lover man i lovforslagets bemærkninger,
at det slet ikke er dem, man går efter. Det her
lovforslag er helt og aldeles unødvendigt, og jeg
skal derfor opfordre alle mine kolleger her i sa-

9055

len til at tænke sig om en ekstra gang pg stemme
nej.";Kim Behnke
26786;name_party;":
Vi står her i dag med et principielt og vigtigt forslag, som egentlig burde have være delt op i to,
så vi kunne slippe for den her sammenblanding
af forskellige interesser. Men afsnittet om øget
adgang til mobilovervågning eller masteoplysninger rejser faktisk nogle store spørgsmål:
Hvor går grænserne for myndighedernes
overvågning af borgere, både mistænkte og ikkemistænkte? Hvad betyder borgernes ret til frit
at bevæge sig uden overvågning i forhold til de
samme borgeres interesse i, at forbrydelser bliver opklaret? Hvilke perspektiver ligger der i
mulighederne for overvågning som følge af øget
brug af IT? Og ikke mindst: Hvilke muligheder
har borgerne for at beskytte sig selv mod overvågning og tilovlig aflytning?
Det er store og vigtige spørgsmål: som overhovedet ikke er blevet taget alvorligt i forbindelse med det her forslag. I stedet for at benytte lejligheden til at dykke ned i problemstillingerne
viser Justitsministeriets svar til Retsudvalget
med al uønskelig tydelighed, at ministeren var
sikker på at have et flertal hjemme og mere interesseret i at jappe loven igennem end i at bekymre sig om borgernes rettigheder.
Min holdning er krystalklar. Det her forslag er
et indgreb i danske borgeres menneskeret til frit
at kunne bevæge sig, uden at deres gøren og laden bliver registreret af staten.
For mig er det en grundlæggende menneskeret, at borgere, som hverken er anklaget eller
mistænkt for forbrydelser, ikke skal risikere at
blive afkrævet en forklaring på deres færden.
Det skal være muligt at bevæge sig frit rundt,
uden at myndighederne pludselig dukker op og
stiller spørgsmål om, hvorfor man har været forbi Istedgade eller på Niels Lykkes Gade i Nørresundby.
Hvis vi gennemfører det her lovforslag, så tager vi endnu et skridt i retning af, at danskerne
skal være klar til at redegøre for over for myndighederne, hvad de laver, og hvor de er, Det er
et indgreb i danskernes frihed, som slet ikke står
mål med de muligheder for opklaring af forbrydelser, lovforslaget har.
Og det er også det, som Forbrugerrådet klart
ville give udtryk for i deres henvendelse til Retsudvalget, en henvendelse, som et flertal desværre ser ud til at blæse på i dag.

9056

Torsdag den 31, maj 2001 (L 194)

Sagen er jo den, at brugbarheden af masteoplysninger til noget som helst er utrolig tvivlsom.
Et godt eksempel: Her er to ens mobiltelefoner.
Lad os sige, at de tilhører Børge Bøllebank. De
kan begge to sikre, at Børge Bøllebank kommer i
kontakt med de mennesker, han vil. De har en
god lyd, og de er lette at bære rundt på. Den her
har Børge Bøllebanks SIM-kort og hans mobiltelefonnummer, og hvis han bruger den, kan politiet spore ham.
Den her mobiltelefon har præcis de samme
muligheder som den første, men i den sidder et
forudbetalt taletidskort, et såkaldt prepaid card,
som ikke er registreret noget sted overhovedet,
og det kunne som nævnt være købt på banegården, i Fona eller på en af landets benzinstationer.
Hvis Børge Bøllebank taler i den her telefon,
så har hverken teleselskaberne, politiet eller justitsministeren nogen chance for at spore, hvor
Børge er, når han taler i telefonen. Hvilken telefon tror medlemmerne helt ærligt, at Børge Bøllebank ville vælge at bruge, hvis han forud for
en forbrydelse skulle tale med sin medgerningsmand?
Jeg håber ikke, at der er et flertal i Folketinget,
der er så naive, at de tror, at han vælger den telefon, hvor politiet kan spore ham.
Et andet eksempel er, at hvis man står et sted,
hvor den nærmeste sendemast er dækket af en
bygning eller noget andet, dér gør, at signalet er
dårligt, ja, så vil telefonen skifte over og tage en
anden sendemast. Og dermed er der huller i det,
både med hensyn til hvem der er i nærheden af
sendemasten, og også med hensyn til at man i
oplysningerne får nogen med, som har befundet
sig langt væk.
Et tredje eksempel: Hvis Børge Bøllebank bare
låner sin kammerats telefon, og kammeraten
samtidig har et klippefast alibi på tidspunktet
for forbrydelsen, er oplysningerne fuldstændig
ubrugelige.
Når alt kommer til alt er forslaget bygget sådan op, at det rammer lovlydige borgere, samtidig med at forbrydere har alle muligheder for at
slippe uden om loven.
Jeg savner en klar holdning til udviklingen i
myndighedernes overvågning. Jeg savner en
klar holdning til grænserne for privatlivets fred.
Jeg savner en klar holdning til, hvad der er det
næste skridt i overvågning af borgerne. Hvad
ønsker regeringen f.eks. at gøre, hvis det lykkes
regeringen at indføre en roadpricing, hvor det i
stedet for telefonerne er bilerne, man følger?

Det her er det første skridt på en glidebane,
som kan ende med at bryde de basale frihedsrettigheder. Med præcis de samme argumenter,
som tilhængerne bruger om det her forslag,
kunne man sætte en chip i nakken af folk, og så
kunne politiet hente de oplysninger, de havde
brug for.
Hvilken betydning har det for borgerne, at de
nu risikerer, at staten kontrollerer, hvor de har
været på et givent tidspunkt? Hvilke ændringer
vil det give i borgernes adfærdsmønster?
Spørgsmålene viser, at der ganske enkelt er behov for, at vi graver et spadestik dybere, end der
er gjort forud for denne her lov.
Der er brug for en høring, hvor vi får mulighed for at diskutere, hvor grænserne for overvågning og aflytning af borgerne går. Jeg ville
ønske, jeg tror endda, jeg vil sige, at jeg ville
have forventet, at justitsministeren ville have taget et sådant initiativ. Det gjorde han desværre
ikke.
På vegne af et stort mindretal i Venstre skal
jeg meddele, at vi ikke kan stemme for det her
forslag, da vi ikke vil acceptere det indgreb i
borgernes frihed, det lægger op til.";Kristian Jensen
32429;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi ligesom Venstre været
med på det ændringsforslag, som desværre ikke
blev vedtaget under andenbehandlingen. Vi synes også, at det her forslag burde være delt op, i
hvert fald sådan, at de, der var modstandere af
den del, som vi har debatteret meget her i dag,
havde lejlighed til at stemme imod det, og så
kunne de så stemme for det, de godt kunne lide.
Det har været vores grundholdning.
Vi synes i øvrigt, det er en uskik, at regeringen
gang på gang kommer med de her forslag, der
blander pærer og bananer, som ikke har noget
med hinanden at gøre. Det er irriterende gang
på gang i Folketinget at se den slags forslag. Så
der håber vi, at denne her debat kan være med
til sammen med andre debatter at fortælle regeringen, at man skulle prøve at dele sine forslag
mere op, så man ikke kommer med en bred vifte
af ting, hvor vi altså efterfølgende har de her
meget knudrede behandlinger i Folketinget.
Der har været sagt mange spændende ting
her. Det virker også, som om vi har nogle IT-eksperter i Folketinget, der nærmest ved mere end
samtlige landets eksperter på området. Det tror
jeg man skal være varsom med. Det, vi har hæftet os ved i Dansk Folkeparti, er, at politiet har
sagt, at man gerne vil have de her virkemidler,

(1133)
Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)
de her ting, som er ekstra muligheder for politiet
for at opklare alvorlige forbrydelser.
Om det lige vil kunne hjælpe Clinton eller
Arafat, eller hvem der nu kan blive udsat for et
attentat, stiller vi os nok også lidt tvivlende over
for. Vi tror, at den her internationale terrorisme
er så avanceret og så omfattende, àt den vil kunne gøre hvad som helst i forhold til en overvågning af mobiltelefoner i Danmark. Der tror vi
ikke rigtigt på, at det her forslag får nogen virkning.
Men når vi har sagt, at vi støtter forslaget, og
det gør vi, så er det jo, fordi politiet selv har sagt,
at de kan bruge det i nogle ekstraordinære situationer. Det kunne være en voldtægt eller en
voldsforbrydelse og i det hele taget, hvor det
kan være en fordel, at man går ud og undersøger: Hvem har været i det pågældende område
på det pågældende tidspunkt? Og den del af det
synes vi er fornuftig.
Men vi er også enige med dem, der siger, at
den overvågning - og det kan for nogen være en
unødig overvågning, hvor der kan være utryghed - bør vi se på, forstået på den måde, at de
mennesker, der så bliver overvåget, de, der bliver registreret, skal have at vide, at de i den pågældende periode blev overvåget og blev registreret.
Det tror vi på at man godt vil kunne organisere rent teknisk, hvis der er vilje til det. Det har
der desværre ikke været fra regeringens side.
Men vi håber så på, at det, der også er nævnt i
betænkningen, er noget, man i fremtiden vil kigge på fra regeringens side, at det er noget, man
rent faktisk gør.
Vi tror altså også på, at det er et ønske, der
ikke bare deles af visse medlemmer herinde fra
Venstres folketingsgruppe og nogle fra Enhedslisten, men at det er et ønske, der deles generelt i
Folketinget, og at vi derfor kan rette til, hvis der
er brug for det i fremtiden.
Så som sagt er vores grundholdning, at vi gerne havde set forslaget opdelt, vi havde gerne givet mulighed for, at de, der var modstandere af
det her, fik lejlighed til at stemme imod. Nu kan
de for nogles vedkommende ikke rigtig stemme
imod, synes de, fordi det er en del af noget, de
synes er rigtig godt.
Så vores opfordring er altså, at regeringen
lægger sig det her på sinde mere generelt, at
man deler forslagene op, når der er så kraftig
modstand mod enkeltpunkter, og at man i frem-

9057

tiden overvejer, hvordan man kan sikre, at de
borgere, der føler sig utrygge ved en overvågning, rent faktisk bliver informeret, hvis de bliver overvåget i en given situation.
Men konkluderende kan jeg sige, at vi godt
vil være med til, at politiet får det her ekstra virkemiddel. Så kan vi på et senere tidspunkt vurdere, om det er et virkemiddel, der på et tidspunkt skal indskrænkes eller gøres anderledes,
hvis der er brug for det.
Men vi siger ja til forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
36525;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at præcisere over for hr.
Peter Skaarup, at jeg ikke føler mig klogere end
landets IT-eksperter, men jeg har lyttet til dem.
Jeg har lyttet til de beklagelser, der er kommet
fra telekommunikationsindustrien over det her
forslag. Jeg har lyttet til de beklagelser, der er
kommet fra Forbrugerrådet over de indgreb
mod forbrugernes rettigheder, der er i det her
forslag. Jeg har lyttet til de klager, der er kommet fra borgerrettighedsgruppen Digital Rights,
over at borgerrettighederne bliver krænket på
det her punkt.
Så jeg føler, at jeg har lyttet til de stærke beklagelser, der har været. Og det får mig til at konkludere, at der er behov for at stemme nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
37262;name_party;":
Som sagt var Dansk Folkeparti med på det ændringsforslag, Venstre, SF og Enhedslisten står
for i Retsudvalget. Vi deler nogle af de bekymringer, som hr. Kristian Jensen nævner, men vi
synes så til gengæld, at det skal være sådan, at
hvis politiet vurderer, at her har vi en ekstra mulighed, der måske kunne opklare en voldtægtsforbrydelse eller to ekstra eller nogle voldsforbrydelser i det hele taget, så synes vi, at det er
godt, at politiet får den mulighed i første omgang.
I
Men det er fuldstændig rigtigt, at det ikke er
hundrede procent effektivt, og der findes telefoner, og der findes medier i det hele taget, som
kan bruges af forbrydere, som ikke bliver registreret, som ikke bliver overvåget. Men det er et
lille skridt i den rigtige retning for politiet, og
derfor støtter vi det.

9058

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
38134;name_party;":
Jeg vil opfordre hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti til at læse forslaget, inden de om lidt
stemmer.
Hvis hr. Peter Skaarup stemmer med en forventning om, at politiet skal bruge den her lov
til at opklare voldtægtsforbrydelser og overfald,
så tager hr. Peter Skaarup grueligt fejl. Det fremgår meget tydeligt af bemærkningerne til forslaget, at vi er oppe i en helt anden kaliber af forbrydelser, før denne her lov vil blive bragt i anvendelse.
Hvis justitsministeren vil bruge den her lov,
hver gang der desværre bliver foretaget overfald
i Danmark, synes jeg, at forslaget skal trækkes
tilbage, for så er det falske forudsætninger i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
38831;name_party;":
Nu har hr. Kristian H. Jensen et par gange i sine
bemærkninger nævnt, at han ikke kan acceptere,
at mennesker bliver registreret i deres færden.
Så vil jeg råde hr. Kristian H. Jensen til at sælge ...";Helge Adam Møller
39045;title_name;"Det er hr. Kristian Jensen. Jeg tror ikke, at der er
noget mellemnavn.";Formanden
39138;name_party;":
Undskyld.
Så vil jeg råde hr. Kristian Jensen til at sælge
sine mobiltelefoner. For enhver dansker, der åbner sin mobiltelefon og taler i den, bliver øjeblikkelig registreret, ikke af politiet og ikke af staten,
men af telefonselskabet. Det er jo baggrunden
for de regninger, vi får tilsendt en gang i kvartalet. Altså hver eneste gang, man åbner den og taler i den, bliver man registreret, og så får man tilsendt en regning.
Så der er altså ikke tale om nogen ny form for
registrering. Der er tale om, at politiet måske tre,
fire, fem eller seks gange om året kan gå ind og
bede telefonselskaberne, hvis dommeren siger ja
til det efter nogle særlige, meget nøje regler, om
at få udleveret de data, der allerede er registreret, for eventuelt at se, om der er nogle kendte
kriminelle blandt de navne, der har været i nærheden af gerningsstedet, hvor et mord eller noget andet er begået.
Så der er ikke nogen som helst form for ny registrering. Vi bliver alle registreret af telefonsel-

skabet, hver eneste gang vi tænder for og taler i
vores mobiltelefon. Sådan er det.";Helge Adam Møller
40221;title_name;"Jeg kan høre, at diskussion begynder at køre i
ring, og derfor agter jeg meget snart at afslutte
debatten, også af den grund, at vi har en meget
lang dagsorden foran os.
Ønsker hr. Kristian Jensen en kort bemærkning?
(Kort bemærkning).";Formanden
40476;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Helge Adam Møller, at i
mit indlæg var der ikke et ord om ny registrering. Det var spørgsmålet om, at staten nu fik
muligheden for at få oplysningerne.
Det er nemlig sådan, at hvis jeg er utilfreds
med den måde, mit teleselskab håndterer mine
oplysninger på, kan jeg vælge mig et nyt teleselskab. Men jeg kan desværre ikke vælge mig en
ny stat. Ikke så længe jeg ønsker at være statsborger i Danmark i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
40955;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Kim Behnke og andre: I
Dansk Folkeparti har vi tillid til, at når politiet
kommer og siger, at de gerne vil have det her
værktøj til at opklare alvorlige forbrydelser, så
er det med god grund. Og så har vi her i Folketinget sådan set, medmindre det er nogle helt
ekstreme situationer, kun én mulighed, og det er
at give politiet de ekstra værktøjer, hvis vi skal
opklare grov kriminalitet her i landet.
Så vi har tillid til politiet. Det kan jeg høre at
der er nogle der ikke har herinde.";Peter Skaarup
41504;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at give en fuldstændig
uforbeholden ros til ordføreren for Det Konservative Folkeparti i denne sag, hr. Helge Adam
Møller, som fra første færd har kunnet bevare
overblikket og ikke ladet sig rive med af de paranoide forestillinger, man gør sig i denne sag.
I det lovforslag, vi her behandler, L194, er der
en lille bestemmelse, der knytter sig til, hvad der
var gældende ret i det her land indtil 1997, en
bestemmelse, som politiet fik mulighed for at
anvende af domstolene under den store rockerkrig i Danmark.
Da drabet i Kastrup Lufthavn havde fundet
sted, var dét, at politiet via dommerkendelse fik
adgang til at få en udskrift af, hvilke mobiltele-

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)
foner der på drabstidspunktet i Kastrup Lufthavn havde været sat i forbindelse med en anden telefon, et meget vigtigt efterforskningsredskab for at få opklaret drabssagen i Kastrup
Lufthavn.
Så sagde domstolene, efter at man havde givet retskendelse til udskrift af telefonselskabets
oversigt, at det her bør have en klar hjemmel i
retsplejeloven. Derfor bad regeringen det såkaldte Brydensholt-udvalg om at se på det og se
på behovet for - efter domstolens kendelse - at
have en klar hjemmel til at få denne her udvidede teleadgang til oplysninger fra mobilmaster.
Derfor har Brydensholt-udvalget behandlet
det her, og det er altså med landsdommer Brydensholt som formand, med Dommerforeningen i Danmark repræsenteret, med Advokatrådet, med formanden for regeringens IT-sikkerhedsråd, professor Mads Bryde Andersen, som
medlem. Alle anbefaler, at der kommer en klar
hjemmel i retsplejeloven til, at politiet får en udvidet teleadgang i de her meget grove forbrydelser, dér, hvor der er tale om fare for menneskers
liv og velfærd eller om betydelige samfundsmæssige interesser. Og hvad vil det typisk være
for typer af kriminalitet? Ja, det er drabssager,
og det er grove narkosager, det er altså kriminalitet, der har fundet sted. Og her er der et flertal i
Folketinget, der siger: Når en kriminalitet har
fundet sted i denne her kategori, hvor politiet i
øvrigt kan få retskendelse til rumaflytning, skal
man også kunne give politiet adgang til oplysninger, som teleselskaberne i forvejen har, nemlig udskrift af nogle telefonnumre, der har været
brugt i nærheden af et gerningssted, fra en mobilmast.
Jeg forstår simpelt hen ikke de ordførere, der
siger, at dét her giver mere overvågning. Det er
jo oplysninger, teleselskaberne ligger inde med i
dag. Hvem er det, man har mistanke til i denne
her sag? Det er oplysninger, der i forvejen ligger
i teleselskaberne.
Når der har fundet et drab sted, skal politiet
så ikke kunne få de oplysninger, teleselskabet
har? Har man ikke tillid til, at dansk politi kan
opbevare de oplysninger, så længe man efterforsker en alvorlig forbrydelse? Har hr. Kristian
Jensen ikke tillid til, at politiet kan rumme sådan
nogle oplysninger, som i øvrigt skal destrueres,
når efterforskningen er tilendebragt?
Jeg bliver altid så bekymret, når mennesker
for at illustrere deres standpunkt skal lave show
fra talerstolen, når man skal stå med flere mobil-

9059

telefoner og give indtryk af noget helt andet,
end det her lovforslag drejer sig om.
Det her er at klarificere, hvad der var gældende ret i Danmark indtil 1997. Så anbefalede Højesteret, at man fik en klar lovhjemmel. Der har
siddet et udvalg, der kom i 1999 og anbefalede
Folketinget det. Det er det, vi stemmer om, hverken mere eller mindre. Det er oplysninger, som
teleselskaberne allerede har. Det er oplysninger,
som skal videregives til politiet, når der har fundet en meget alvorlig kriminalitet sted.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte, om det
her ikke gav anledning til mere principielle
overvejelser. Jo, de har også været repræsenteret
så rigeligt i drøftelserne i Brydensholt-udvalget,
hvor Dommerforeningen, Advokatrådet, sikkerhedseksperter: den fornemmeste professor, vi
har i Danmark på det juridiske område, når det
drejer sig om IT-sikkerhed, nemlig professor
Mads Bryde Andersen, har siddet. Alle anbefaler Folketinget at vedtage dette lovforslag - altså
også Advokatrådets repræsentanter i Brydensholt-udvalget.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde nogle meget
vigtige ord under førstebehandlingen af det her
lovforslag, nemlig at Venstre ikke ville lægge
hindringer i vejen for politiets efterforskning af
alvorlig forbrydelse. Jeg synes, det udsagn virker hult, hvis nu fru Birthe Rønn Hornbech
stemmer imod, for det her er, alt andet lige, ét
blandt flere efterforskningsredskaber, som politiet skal have, bør have, når der har fundet grove
forbrydelser sted. Det er oplysninger, som ligger
der i forvejen.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at regeringen ikke var optaget af at skabe retsplèjebestemmelser, når det drejer sig om at gå efter gerningsmænd. Det har intet på sig. Under den nuværende regering er der gennemført ændringer
af lovgivningen, der giver politiet bedre redskaber til ransagning, til beslaglæggelse, udvidet
adgang til brud på meddelèlseshemmeligheden,
når der er tale om alvorlige forbrydelser. Det
mener regeringen også at politiet skal have i
denne her sag. Det er til gengæld et meget afbalanceret forslag, der ikke bygger på nogen yderligere overvågning, men blot på, at politiet også
får dette redskab, som man havde indtil 1997, i
fremtiden. Nu skabes der klar retshjemmel.
Jeg er sikker på, at mange medlemmer her i
Folketinget, også blandt dem, der nu har tænkt
sig at stemme imod, meget ofte har lyttet - i forhold til deres retspolitiske opfattelse - til landsdommer Brydensholt, til professor Mads Bryde

9060

Torsdag den 31. maj 2001 (L194)

Andersen osv. Det skulle man også have gjort i
denne her sag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
47204;name_party;":
Det kan godt være, at man laver show, hvis ikke
man har argumenter, men som jeg lyttede til justitsministeren, lød det, som om justitsministeren ikke selv havde nogle argumenter og derfor
var nødt til at hænge sin hat på alle mulige andre menneskers udtalelser.
Justitsministeren siger, at politiet ikke gemmer de her lister osv., og når efterforskningen er
forbi, bliver de destrueret. Ja, men politiet kan jo
ved at skrive en ny check på 25.000 kr. få Tele
Danmark til at lave en ny udskrift. Dataene ligger stadig væk og kan hentes mod betaling af
25.000 kr.
Så det, der er problemet, er, at der foretages en
efterforskning af nogle borgere. Og når man
sammenligner med alle mulige andre former for
efterforskning, er det noget vrøvl, for hvis politiet tager nogle ned til afhøring eller afhører folk
på gaden, hvis politiet foretager rumaflytninger,
lokalekontrol osv., jamen så er borgeren opmærksom på, at der foregår en efterforskning. I
det her tilfælde tør justitsministeren ikke fortælle borgerne, at man har efterforsket deres færden, for det er blevet afslået.
Men justitsministeren glemmer at fortælle,
hvordan politiet i Thorsen-Trads-sagen kunne få
adgang til disse data, og hvordan politiet i sagen
om armenierne i Rold Skov kunne få adgang til
de her data, uden at det her lovforslag var vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
48559;name_party;":
Jeg skal gerne indrømme, at mit show med de to
forskellige mobiltelefoner var et forsøg på på en
pædagogisk måde at forklare justitsministeren,
hvor store huller der er i de oplysninger, som
politiet vil få med denne her lovgivning, men
hvor det samtidig vil gå ud over ganske almindelige, ikkemistænkte, uskyldige borgere.
Det, der er et kernepunkt for mig, er, at det,
man gør med denne her lov, er, at man nu udvider overvågning af borgere til også at omfatte
ikkemistænkte. Staten skal have oplysninger
om, hvor ikkemistænkte borgere har befundet
sig henne.
Og med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
jeg har tillid til politiets oplysninger, tror jeg, at
justitsministeren, hvis han tænker sig godt om,

kan huske et par sager - jeg vil i hvert fald gerne
minde justitsministeren om en enkelt - hvor politiet ikke har evnet at holde de oplysninger, de
har fået, skjult for pressen i konkrete sager med
store konsekvenser for personer. Jeg håber, at justitsministeren er klar over det, ellers skal jeg
gerne ved en anden lejlighed minde justitsministeren om disse sager.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
49677;name_party;":
Justitsministeren sagde, at der ikke var tale om
en yderligere overvågning i forhold til 1997.
Jeg vil godt bede justitsministeren om at oplyse, hvis han har tallene, hvor mange mobiltelefoner der var i 1997, og hvor mange mobiltelefoner der er i 2001.
For mit eget vedkommende havde jeg ikke
nogen mobiltelefon, og ingen i min familie havde nogen mobiltelefon, i 1997.1 dag har de fire
medlemmer af husstanden en mobiltelefon hver.
Det tror jeg er meget generelt for udviklingen,
og derfor er dét, der måske før var en overvågning af en relativt begrænset gruppe, i dag en
overvågning af stort set hele den danske befolkning og dermed også en overvågning af mange
flere, som ikke er skyldige, som ikke har gjort
noget, og vel at mærke uden at man bagefter vil
meddele, at man har overvåget dem.
Så jo, der er tale om en dramatisk forøgelse af
overvågningen siden 1997.";Søren Søndergaard
50560;title_name;Fru Birthe Rønn Hornbech har ønsket ordet i anden omgang.;Formanden
50642;name_party;":
Justitsministeren begyndte at belære mig om,
hvad jeg skulle stemme, og justitsministeren
sagde noget om, hvis jeg nu stemte imod. Nu vil
jeg godt sige til justitsministeren, at når man står
på denne talerstol, forventer man sådan set, at
ressortministeren hører efter, hvad man siger.
Det må jeg så konstatere at justitsministeren ikke
har gjort, og sådan er det jo desværre tit med
denne regerings holdning til Folketinget.
Justitsministeren gav en redegørelse for forløbet af et udvalgsarbejde og for tidligere hjemmel
og retspraksis, og det er jo en fuldkommen korrekt fremstilling af tingene. Domstolene har tidligere givet disse oplysninger i begrænset omfang, og alt andet lige er en lovfæstelse af praksis naturligvis altid en forbedring. Så langt er vi
enige. Og så siger ministeren noget i retning af,

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)
at det er det, debatten drejer sig om. Nej, det er
ikke det, debatten drejer sig om.
For det første går lovforslaget efter vores opfattelse længere end nødvendigt: beskrivelserne
er alt for diffuse. Derfor har vi sammen med SF
stillet nogle konkrete ændringsforslag, som regeringen ikke har ønsket at diskutere, og som
den bare har stemt ned.
Men diskussionen drejer sig for Venstre - og
det gælder, hvad enten man stemmer for eller
undlader eller stemmer imod - om noget utrolig
principielt, som man åbenbart ikke kan få justitsministeren til at tage stilling til. Her drejer
det sig om indgreb - hr. Søren Søndergaard har
jo ret: folk har jo ikke én mobiltelefon hver, de
har snarere to-tre mobiltelefoner hver - i lovlydige borgeres adfærd, lovlydige borgere, som
ikke til daglig går og tænker på, om de har telefonen åben eller lukket, for de regner ikke med,
at de senere skal stå til regnskab for, hvor de har
været, mens forbryderne, som det også er sagt af
flere ordførere, nok skal forstå at indrette sig. De
ved godt, hvordan man skal gøre. Der er nævnt
flere eksempler.
Det, det drejer sig om, er, at med den teknologi og med benyttelse af den til overvågning af
lovlydige borgere sker der et kæmpe skred, og
det er det skred, vi ønsker at få diskuteret. Det
har ikke været muligt at få justitsministeren til at
tage stilling til det. Man skriver i bemærkningerne, at det ikke er særlig indgribende. Men vi synes, det er indgribende, at enhver borger, der
har en mobiltelefon åben, er under overvågning,
hvor han er.
Det er det skel, vi ønsker at diskutere: Hvor
går grænserne? Og det er altså ikke ligegyldigt,
om et teleselskab har nogle oplysninger, eller om
vi i loven skal skrive, at de skal videregives til
offentlige myndigheder, hvor der ikke er skygge
af mistanke mod den pågældende lovlydige
borger.
Det er det, det drejer sig om, og derfor vil jeg
godt spørge justitsministeren, når han nu ikke
mener, det er et skred: Hvor langt vil justitsministeren gå? Og hvorfor kunne vi ikke i stedet for
enes om, når nu justitsministeren pludselig er
blevet så optaget af at hjælpe politiet og få opklaret forbrydelser, forslag, som Venstre og De
Konservative har fremsat, med bedre efterforskning og anonyme vidner mod dem, der vitterlig
er mistænkt og tiltalt, dér skærper reglerne?
Det er, som om justitsministeren er i færd med
fuldkommen at ophæve skellet mellem mistænkte, tiltalte og dømte forbrydere på den ene

l 9061

side og så de ganske lovlydige borgere, der bare
færdes frit - eller de troede i hvert fald, at de
færdedes frit - på den anden side. Det er jo det
skel, ministeren er ved at ophæve.
Retsplejeloven skal give politiet ret til indgreb, når det drejer sig om forbrydere, men hensigten helliger ikke altid midlet, hvis det skal gå
ud over titusinder og atter titusinder. Det, der jo
sker med dette lovforslag, når det bliver vedtaget, er, at retstilstanden for de lovlydige jo er forringet i forhold til den retspraksis, der var. At
tænke sig, at man nu hiver borgernes ret til at få
underretning om, hvad der foregår, ud af loven.
I forvejen er der jo en tendens til i al lovgivning, at naturligvis skal borgerne i hvert fald
som minimum vide, hvad myndighederne gør
med borgerne. Det fjerner justitsministeren helt
fra lovforslaget. Men regeringen har sit flertal på
plads.
Jeg stemmer for lovforslaget, fordi det indeholder nogle andre ting, som jeg er tilhænger af.
Jeg har ikke kunnet få et flertal i Folketinget for
Venstres ændringsforslag. Jeg synes, det er trist,
at vi ikke kan få flertal, men det er endnu mere
trist, at vi åbenbart ikke kan få en principiel diskussion, og den vil vi tage op igen ved først givne lejlighed.";Birthe Rønn Hornbech
55195;title_name;":
Hr. Kim Behnke spurgte, hvordan politiet kunne
få kendelse i Thorsen-Trads-sagen og i sagen
omkring armenierne fra Rold Skov. Nu er jeg
ked af, at hr. Svend Aage Jensby ikke er til stede,
som jo kender armeniersagen fra Rold Skov bedre end jeg og andre i salen. Men jeg kan sige det
sådan, at det fandt sted på det gældende grundlag, der er for almindelig dornmerkendelsè til teleoplysninger. Det er dér, hvor man har en konkret person eller en personkreds, som mistanken
retter sig imod, og så får man kendelse lige netop til de personer af domstolen.
Her er der så tale om en anden type af sag,
som efterforskes af politiet, drabssagen fra Kastrup Lufthavn. Man ved ikke, hvem der er gerningsmanden. Men man har en større gruppe,
man har mistanke til. Så beder man om dommerkendelse til at få adgang til oplysninger fra
den mobilmast, der står i Kastrup Lufthavn. Det
fik man. Det var ganske mange telefonnumre.
Det eneste, man får, er en udskrift af de telefonnumre, der har været sat i forbindelse med
en anden telefon på et givet tidspunkt inden for
1/2-1 time i forhold til drabstidspunktet. Det er,
hvad politiet får - hverken mere eller mindre.

9062

Torsdag den 31. maj 2001 (L 194)

Man kunne forstå på fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg, at politiet havde en generel adgang til at kunne følge folks færden. Det er ingenlunde tilfældet. Det er, når der har fundet en
konkret, alvorlig kriminalitet sted, hvor man
også har den stedfæstet. Og hvis der så er en
mobilmast inden for en rimelig radius, kan det
være et ganske vigtigt efterforskningsredskab,
fordi de kriminelle jo ikke tænker på, hvilke redskaber politiet har for at efterforske kriminaliteten i gerningsøjeblikket.
Det viste drabssagen fra Kastrup Lufthavn.
Rockerne tænkte ikke over, at politiet efterfølgende kunne få adgang til oplysninger om, at de
havde brugt deres telefon ude i Kastrup Lufthavn. Det er det, denne her sag drejer sig om.
Til hr. Kristian Jensen, som siger, at det her
ikke er noget universelt middel for politiet til at
opklare alle typer af kriminalitet: Det har hr. Kristian Jensen til gengæld fuldstændig ret i. Det
ved enhver, der beskæftiger sig med politiets arbejde og efterforskning. Der er ikke noget universalmiddel. Der er en række redskaber, ransagning, beslaglæggelse, brud på meddelelseshemmeligheden osv., men hvor man fra lovgivningsmagtens side skærper kravet til grovheden
af kriminaliteten og til bevissiden, når man skal
have retskendelse, hvis der er tale om meget
indgribende redskaber.
Og på trods af, at det her altså bare drejer sig
om at få en udskrift af oplysninger, som teleselskabet i forvejen har, og at det eneste, politiet får,
er de telefonnumre, der har været koblet på masten på det givne tidspunkt, så har vi valgt at
stille det her meget stærke krav, at der altså skal
være tale om kriminalitet, hvor der er fare for liv
og førlighed eller tale om store samfundsmæssige interesser. Det er drabssager og grove narkosager. Det her skærpede krav gælder også, når
politiet vil have en dommerkendelse til at få masteoplysninger.
Jeg er selvfølgelig glad for, vil jeg slutte med
at sige, at fru Birthe Rønn Hornbech med sin
indsigt i politiets behov vil stemme for lovforslaget. Det synes jeg er en rigtig beslutning, og det
takker jeg selvfølgelig for.";Frank Jensen
58490;title_name;Hr. Kim Behnke, og så tror jeg, vi kan gå til afstemning.;Formanden
58564;name_party;":
Jamen det var jo en ren tilståelse fra ministeren,
modsat det, der er blevet sagt under debatten,
som ministeren har rost bl.a. Det Konservative
Folkeparti for, nemlig at hvis ikke politiet fik det
her redskab, kunne man ikke opklare forbrydelserne.
Jo, det kan man. Den retstilstand, vi har i dag,
var altså i stand til at opklare forbrydelsen, der
fandt sted i Rold Skov. Den retstilstand, vi har i
dag, var i stand til at give et afgørende bevis i
Rasmus Trads og Thorsen-sagen, altså er gældende ret i stand til at give adgang til disse arkiver.
Hvad er det så, ministeren ønsker? Det meddelte ministeren så også. Jo, ministeren ønsker at
efterforske i de tilfælde, hvor man ikke har nogen mistanke, men hvor man alligevel rører lidt
i gryden og ser, om der dukker nogen op. Og det
er dér, hvor det afgørende skred i retssikkerheden for borgerne kommer, nemlig at man går ud
og efterforsker nogle borgere, blot fordi de har
været på en lokalitet.
Tak for den meget præcise beskrivelse. Jeg håber, at efter den meget præcise beskrivelse vil
selv fru Birthe Rønn Hornbech indse, at det klogeste er at stemme nej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 87 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Frank Dahlgaard (UP)) mod 24 (SF, EL, Kim Andersen (V), Gitte Lillelund Bech (V), Tove Fergo
(V), Kristian Jensen (V): Ulrik Kragh (V), Erik
Larsen (V), Pia Larsen (V), Jens Rohde (V), Karen Rønde (V), Kim Behnke (UP) og Thorkild B.";Kim Behnke
60062;name_party;": 6 (Mariann Fischer Boel (V),
Inge Dahl-Sørensen (V), Jens Kirk (V), Gyda
Kongsted (V), Christian Mejdahl (V) og Thor Pedersen (V)) stemte hverken for eller imod.";Fransgaard
60237;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 31. maj 2001 (L 207)

9063

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring af forskellige love
som følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne. (Overførsel af landvæsensretternes sager
til andre myndigheder).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 17/5 2001. Andenbehandling
23/5 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2001. Første behandling 22/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).";Formanden
61178;title_name;"Dette punkt på dagsordenen er som allerede
nævnt udgået.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed. (Undtagelse af visse former for
inkassovirksomhed fra lovens regler om autorisation og godkendelse af personale m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 10/5 2001. Anden behandling
23/5 2001).
,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
61893;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 56 (V, KF, DF, CD,
Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) stemte for, 59 (S, SF, RV og EL)
imod: 2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 23/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
62544;name_party;":
Det kan vel næppe forundre, at Dansk Folkeparti ønsker at knytte nogle kommentarer til den
kendsgerning, at der nu for tredje gang i denne
folketingssamling skal stemmes om at gøre endnu 4.000 personer til danske statsborgere, således at vi i indeværende folketingsår kommer op
på at have givet statsborgerskab til omkring

9064

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

15.000 personer. Og denne tingenes tilstand vil
fortsætte i årene fremover, da der fortsat kommer et tocifret antal tusinde personer ind i Danmark hvert eneste år.
Denne udvikling hen imod et multietnisk
samfund er der desværre ikke på nuværende
tidspunkt i Folketinget et flertal der er indstillet
på at ændre. Vi må håbe, at et folketingsvalg i
nærmeste fremtid kan ændre afgørende på Danmarks udlændingepolitik, men dette er måske at
stille for store forhåbninger specielt til Venstre
og De Konservative, som formentlig er dem, vi
fremover skal samarbejde med om udlændingepolitikken.
Dansk Folkeparti udgav i tirsdags bogen
»Danmarks fremtid - dit land, dit valg...«. Denne bog er tilsendt alle folketingsmedlemmer, og
det er faktisk en opsummering af alt, hvad der
er sket på udlændingeområdet siden 1983. Det
er en tankevækkende bog, og jeg håber, at Folketingets medlemmer, hvis jeg må gøre lidt reklame for den her, kunne give sig tid til at blade i
den, se i den og også gerne læse den helt igennem. Det er virkelig et mesterværk af en bog.
At Dansk Folkeparti nu om et øjeblik stemmer
imod, kan næppe overraske nogen her i Folketinget.
Vi ser frem til den dag, hvor hele regelsættet
for tildeling af det danske statsborgerskab kan
blive afgørende ændret.
Nu har der så sent som her til morgen været
en debat om, at man skal føre udlændingedebatten - og en del af udlændingedebatten har jo
også givet dansk statsborgerskab - på en sober
måde. Det har jeg også gjort i det her indlæg.
Det gør vi i øvrigt altid i Dansk Folkeparti. Og
derfor vil jeg nok sige, at den behandling, jeg
var udsat for sidste gang, vi behandlede indfødsretslovene, synes jeg i den grad var utiltalende: det var utiltalende at skulle blive griset til
fra Folketingets talerstol, bl.a. af hr. Arne Melchior, og det er i hvert fald ikke den måde,
Dansk Folkeparti ønsker at føre debatten på her
i Folketinget.
Vi stemmer imod forslaget, når det nu om et
øjeblik kommer til afstemning. Vi er skuffede
over, at mange af de ændringsforslag, vi har stillet, og som vi stemte om ved andenbehandlingen, ikke er blevet imødekommet, for så havde
vi trods alt set et lidt andet lovforslag.
Det vil sige, at de, der stemmer ja nu, også
stemmer ja til at give en lang række personer
dansk statsborgerskab, som efter vores opfattel-

se ingen sinde burde have dansk statsborgerskab.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 10 (DF, Mogens
Andreasen (UP), Kim Behnke (UP) og Frank
Dahlgaard (UP)).";Poul Nødgaard
65465;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 20/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/4 2001).
Begrundelse";Formanden
66000;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, fru Pernille Blach
Hansen, har ordet for begrundelse. (Ophold). Ja,
det kræver selvfølgelig ikke nogen nærmere begrundelse. Det er jo en storpolitisk debat, vi skal
i gang med, så hvis det ikke ønskes, vil vi straks
gå videre til statsministeren.
Besvarelse";Formanden
66326;title_name;":
Det har i sandhed været et travlt år, men også et
godt år for Danmark. Det har været et intenst arbejdsår, som falder i naturlig forlængelse af de
seneste 8 års indsats i vores samfund.

(1134)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Jeg sad i går aftes og gennemgik vort arbejde
- oversigten over det her i Folketinget - gennem
det seneste år og blev lidt i godt humør over at
konstatere, at regeringen er kommet igennem
med sit lovprogram, endda godt og vel, også inklusive en række ekstra initiativer, som vi ikke
kunne forudse for 1 år siden.
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, og jeg
vil gerne starte med at kvittere herfor i forhold
til Folketinget. Det bekræfter jo, at vi trods forskelle i ståsted også kan samarbejde. Og det skal
fortsat, vil jeg gerne forsikre om, være regeringens ambition, at samarbejde er det stærke kendetegn for det danske folkestyre her i vort Ting.
Vi har vedtaget mange love igennem det seneste folketingsår. Og i morgen skal vi vel stemme
om den sidste gruppe af vores lovgivning. Ser vi
hen over lovprogrammet, er der en række love,
som falder i øjnene:
Nye initiativer for et bedre arbejdsmiljø. Fortsat ret og pligt på arbejdsmarkedet med en større hensyntagen til den enkelte. Lettelser i arbejdsløshedsforsikringen. En aktiv bypolitik
med større hensyntagen til vore handicappede
og en forøget indsats for vore hjemløse. En førtidspensionsreform, der ser på det, folk kan, og
ikke koncentrerer sig om det, folk ikke kan.
En aktiv ligestillingspolitik og nye initiativer
på ligelønsområdet. En helt nyformuleret erhvervspolitik, dk21, med oplæg om partnerskab
med dansk erhvervsliv. En nytænkning i forsvaret med understregning af vores internationale
ansvar og ambition. En ny dagsorden for IT. Et
ambitiøst fortsat arbejde for et bedre miljø. En
aktiv kulturpolitik.
En langvarig, stor og ofte ressourcekrævende
indsats for bedre sygehuse, for vore ældre og for
vore børn. En trafikpolitisk indsats. En undervisningspolitik, der er vedholdende og konsekvent. Og sidst, men ikke mindst, en aktiv og
ansvarlig udenrigspolitisk linje, som Danmark
fortsat skal være kendt for.
Jeg kunne nævne mange detaljerede eksempler, men lader være i dag.
Nogle vil måske spørge: Vedtager vi for mange love i Danmark? Tilpasser, ændrer og vedtager vi for mange nye regler i Danmark? Se, svaret ville være ja, hvis verden stod stille og Danmark med. Svaret ville være ja, hvis alle mennesker, der kunne, var i arbejde, og hvis alle mennesker havde mulighed for en ramme for at leve
et værdigt og et godt liv. Men sådan er det jo
ikke helt, sådan er det ikke endnu.
I

9065

Barometret står på uforanderlighed, men på
forandring især i det internationale samfund, og
det vil sætte sit præg på os og på vores vilkår i
de kommende år: det skal vi forberede os til.
Man kunne spørge videre: Hvorfor har vi i
det hele taget regler i vores samfund? Det har vi,
fordi vi ikke vil acceptere, at tilfældighederne
skal råde og skal udstøde mennesker. Det har vi,
fordi vi ikke vil acceptere, at de rene markedskræfter skal frasortere mennesker i vort samfund, blot fordi de er svagere, eller fordi de måske ikke fik så mange chancer som de fleste. Det
har vi, fordi vi har brug for hinanden. Det har vi,
fordi vi har besluttet os for, at det er selve kernen i det danske velfærdssamfund.
Jeg medgiver gerne kollegerne og hele den
danske befolkning, at vi har haft temmelig travlt
i de seneste 8 års lovgivningsarbejde.
Jeg glæder mig over, at den danske befolkning har gjort en kæmpe indsats for at løfte vort
samfund på ret spor igen. Det var jo det, der var
ambitionen, da vi lagde linjen for 8 år siden dengang i 1993.
Dengang i 1993 kendte alle én, der var blevet
arbejdsløs, nu kender de fleste én, der er kommet i arbejde. Og det er og bliver jo afgørende,
så meget som arbejdet fylder i vi danskeres
hverdagsliv.
Dengang i 1993 hørte vi om tusindvis af familier, der var gået konkurs med deres hus, fordi
økonomien ikke længere slog til. I dag er det
næsten omvendt, efterspørgslen er så stor, at
husprisstigningerne i sig selv giver problemer.
Dengang manglede tusindvis af unge mulighed for at få en uddannelse, og mange, mange
unge faldt fra, i dag er det langt færre, det ikke
lykkes for.
Dengang var der mismod og tvivl om fremtiden, i dag er flere, langt flere med i vores samfund.
Jeg vil gerne understrege for Folketinget, at
jeg siger langtfra hermed, at alt er godt, det er
det ikke, men jeg siger, at det er et bedre Danmark end dengang i 1993. Og jeg siger, at vi
igennem et vedholdende stykke arbejde om en
konsekvent økonomisk politik har haft ikke alene held til, men også ambition om at sikre et
stærkt grundlag for Danmark i det kommende
år.
Alle de balanceproblemer, vi sloges med dengangì er vi kommet ud af. Det har præget vores
økonomiske indgreb, det medgiver jeg, og ofte
har de indgreb ikke været populære, sandt nok,
men det har alligevel været hemmeligheden og

9066

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

nøglen til at bringe Danmark ind på det stabile
spor, vi i dag er på.
Vi er i gang med at afvikle vores gæld, vi er
med fremme i det internationale arbejde, vores
erhvervsliv oplever gode tider, og senest har vi
set internationale virksomheder investere, ja, i
Hillerød i stedet for i Irland. Det er også udtryk
for, at dette velfærdssamfunds afgørende styrker også ses som konkurrencestyrket med intern
nationale virksomheders øjne.
Vi står rimelig rustet til morgendagens problemer, og vores erfaringer bekræfter os i, at vi
ikke må lade de rene markedskræfter styre udviklingen. Markedskræfterne skal være menneskets tjener og ikke dets herre.
Vi kan med rette sige, at hovedparten af de
opgaver, vi satte os for for 8 år siden, nu nærmer
sig en løsning. Danmark er kommet på ret spor.
Nu er det tid, at vi sætter os nye opgaver for
Danmark.
Det er også en ny tid, og netop derfor skal vi
bruge vores kræfter, dem, vi har opbygget, på at
tage fat, så Danmark kan komme igennem de
kommende år på en god måde. Jeg siger det for
at understrege, at ingen af de mange reformer, vi
har arbejdet så hårdt med i de 8 år, hvor Danmark har løftet dem, har været tilfældige eller
bestemt af ugens meningsmålinger. Meget kan
man sige om os i regeringen, men at vi baserer
vores politik på populismens meningsmålinger,
kan man ikke sige. Vi har måske nogle gange
endda været for tidligt ude efter nogles opfattelse. Det er vi, når alt kommer til alt nu ikke så
kede af, for vi har helt bevidst ønsket at tilrettelægge et politisk arbejde for Danmark, som tog
højde for de fremtidige udfordringer, som tog
fat om de problemer, der var, før de blev til
uoverskuelige kriser, som var langsigtede i deres natur, og som umiddelbart virkede i deres effekt, som hele tiden har haft til formål at give
den tryghed, som var forudsætningen for, at
mennesker kan leve under den konstante internationale forandring.
Jeg siger det også, fordi det samfund, vi har
nu, ikke kom af sig selv, fordi det ikke kunne
være anderledes, for det kunne det sagtens. De
resultater kom, fordi vi ville, fordi linjen var klar
og konsekvent, og først og fremmest fordi den
danske befolkning, skolelæreren, metalarbejderen, slagteriarbejderen, buschaufføren, bygningsarbejderen, social- og sundhedsassistenten,
kontorassistenten, kassedamen, IT-arbejderen,
ja, alle i den private og i den offentlige sektor
gjorde en kæmpe indsats.

Vi er altså nu inde på et godt spor, som ikke
kom fra udlandet, men først og fremmest kom
fra os selv. Se, nu gælder det om at holde fasti
bære os klogt ad, så vi kan løfte de nye opgaver,
som vi løftede de gamle.
Også i de kommende år vil kernen i vores politiske arbejde ikke være enkeltsager, men helhed og vilje til at tænke langsigtet, vilje til at gribe ind og træffe beslutninger, som i nuet måske
ikke er lige populære overalt, men som i det
længere perspektiv er med til at bære vores værdier og vores fællesskab.
Der er ikke brug for trylleformularer eller eksperimenter, som stiller spørgsmål ved samfundets grundlæggende tryghed. Det er naturligt at
tage nye initiativer, som virker i folks hverdag,
som skridt for skridt forbedrer de. svages vilkår,
som skal sikre Danmark i den nye tid uden at
skabe splittelse. Det er, hvad jeg forstår ved politisk lederskab på et klart værdigrundlag.
Vi har brug for et stærkere fællesskab, ikke for
et svagere. Vi har brug for at dele ansvaret for
Danmarks fremtid med hinanden, ikke for at
fravælge os det. Vi har brug for stadig større retfærdighed i vort samfund og internationalt. Vi
har brug for ikke alene at samles om mere velfærd til hver af os, men først og fremmest større
kvalitet i vores velfærd. Vi har brug for at skabe
større sammenhæng i vort samfund, større sammenhold og større samhørighed.
Den internationale udvikling, den såkaldte
globalisering, er her jo som en ufravigelig realitet, en realitet, vi hverken kan lukke øjnene for,
afspærre os fra eller rulle gardinerne ned for.
Gjorde vi det, ville vi for alvor svigte. Hvis vi
prøvede at lulle befolkningen ind i en illusion
om, at vi i Danmark kunne forme vores liv og
vores udvikling fuldstændig uafhængig af omverdenen, så ville vi for alvor løbe fra vort ansvar.
Vi vil i regeringen tackle den ny tid åbent,
klart og ambitiøst på vores værdigrundlag og
med vores bmsorg.
Der er ingen tvivl om, at globaliseringen har
betydet, at de frie markedskræfter i en række situationer har fået større råderum og større indflydelse. Enorme økonomiske summer kan på
sekunder flyttes mellem verdensdele og søge
nye gevinster.
Det betyder på den ene side, at ressourcerne
hurtigt kan flyttes derhen, hvor der skabes nye
muligheder, og hvor de kan bruges bedst, men
det skaber også på den anden side for dem, der
måske ikke er født til at klare sig, en ny usikker-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
hed, hvis ikke vi i vores samfund griber ind i
den ny tid og former en klar politik. Det er samtidig en stor, stor udfordring for alle samfund,
for alle folk.
Hvis vi ikke samles i en ny global strategi, risikerer vi, at konsekvenserne vil være brutale for
dem, der ikke er så priviligerede som os. Vi kan
ikke bare lade stå til og tro, at markedet er et
lukket kredsløb, der består af anonyme og usynlige hænder, og heldigvis er det jo heller ikke
kommet så vidt, at markedet er gjort til den højeste moral i vort samfund. Det skal fortsat, som
jeg har sagt det, være menneskets tjener og ikke
dets herre.
Pendulet, føler jeg, har i for lang tid svinget i
den forkerte retning globalt set. Internationalt er
det nu tid at gøre en anstrengelse for, at det svinger i den rigtige retning igen. Retfærdighed skal
være nøgleordet, både i Danmark og globalt set,
og lige så stærkt nøglen til helhed i liv og fremtid for den enkelte.
Jeg husker også, og jeg tror, at mange husker,
at bag de mange, mange nye arbejdspladser, der
er blevet skabt i Danmark i de seneste 8 år, skjuler der sig også meget store bruttobevægelser.
Den ny verden er jo en verden, hvor gamle arbejdspladser udskiftes med nye. Og når et mennesker på en fabrik får at vide, at nu skal der fyres så og så mange medarbejdere, så har jeg ofte
set en afmagtsfornemmelse brede sig hos folk,
der ikke har vidst det. Hvem har besluttet det?
Hvorfor lige mig? Hvorfor fik vi ikke noget at
vide i god tid? Hvornår bliver vi genansat, spørger mange sig selv. Er det globalisering, det her,
at vi med så kort varsel får at vide, at nu er det
sket med os, og nu er jobbet der ikke længere?
Må jeg sige, at jeg forstår godt den følelse, og
det ér selvfølgelig vigtigt, at vi former de rigtige
svar. Sagen er jo, at i vort land er gamle job udskiftet med nye i de seneste 8 år - og godt nok
for det. Havde vi holdt os til den gamle teknik,
havde vi risikeret endnu større arbejdsløshed. Vi
har i stedet for rustet mennesker til forandring
gennem efteruddannelse og uddannelse, så man
kan tage de nye job.
Det er vores holdning, at det ikke fortsat alene
skal ske i Danmark, men være en del af vores internationale strategi, og jeg føler, vi har gode
muligheder herfor, og jeg føler måske især med
den samlede regering, at vi med det europæiske
samarbejde har ekstra gode muligheder for at
forme et nyt svar.
Må jeg minde Folketinget om, at vel 25 inter, nationale virksomheder globalt i dag kontrolle-

9067

rer over halvdelen af verdenshandelen. Tænk
engang, at i disse 25-26 bestyrelseslokaler træffes der afgørende beslutninger, som berører millionvis og atter millionvis af menneskers og lønmodtageres fremtid.
Der er brug for mere politik globalt set, ikke
mindre politik. Der er brug for, at vi på samme
måde, som vi har gjort det i Danmark, hvor vi jo
igennem 100 år har opbygget et menneskelig ansigt omkring vore markedskræfter, der blev til
vores velfærdssamfund, gør os en ny anstrengelse internationalt. Det skal ikke tage 100 år.
Der er brug for at bruge vores europæiske
samarbejde som afsæt derfor, og jeg glæder mig
til sammen med den øvrige regering i form af
vores hvidbog om det europæiske samarbejde at
præsentere et bidrag til netop den ambition. Jeg
ser for mig, at det europæiske samarbejde kan
påtage sig et globalt lederskab både i forhold til
USA, i forhold til Sydøstasien og i forhold til den
tredje verdens skrigende behov for et stærkere
solidarisk samarbejde.
Internationale aftaler har vi brug for, forsikrer
jeg, som kan gøre op med grådigheden, når det
gælder vores finansielle markeder, når det gælder de internationale skattely, når det gælder
misbruget af verdens ressourcer, når det gælder
solidariteten.
Jeg vil sige, at den største sikkerhedsrisiko i
verden såmænd ikke er at finde hos os selv. Den
største sikkerhedsrisiko i verden er, hvis vi
glemmer den tredje verdens udviklingsvilkår.
De fattige folks fremtid er i virkeligheden tæt
forbundet med vores fremtid. Og må jeg understrege meget stærkt: Vi bliver ikke rigere af, at
andre bliver fattigere. Vi bliver ikke rigere af, at
andre forbliver fattige i den tredje verden. Vi bliver ikke rigere af, at forskellen mellem dem og
os bliver større.
I egen interesse og først og fremmest i medmenneskelighedens interesse og solidaritetens
interesse må vi fortsætte med det gode eksempel
som de fremmeste, når det gælder vores ulandsbistand. Det er jo forudsætningen for, at vi kan
tale med en høj og en klar stemme om de andres
tilsvarende ulandsbistand. Andet kan vi ikke
være bekendt.
Så længe der er hungersnød, katastrofer, sult,
krigsofre, er der desperat brug for os. Så længe
der er børn, der sulter, er der desperat brug for
en solidarisk ulandsbistand. Så længe der er
markeder, der ikke er åbnet, så de fattige folk
kan sælge deres varer, er der hårdt brug for os og for det europæiske samarbejde.

9068

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Det er såmænd til syvende og sidst ikke så
meget, vi skal give. Da vi for nogle få år siden
påtog os at hjælpe med nogle af de mest udsatte
sociale opgaver i de tre baltiske lande, Estland,
Letland og Litauen, jamen så var det jo af samme grund. Et lille tocifret millionbeløb skulle der
til.
Men det er nok til, at der måske er en chance
for, at de russiske gadebørn i Tallinn i Estland
får en lidt bedre fremtid, måske en chance for, at
Irina, som har levet som prostitueret på gaden
siden 12-års-alderen, nu kan slippe fri af den tilværelse. Ingen kan naturligvis garantere, at hun
får et ordentligt liv resten af hendes tilværelse,
men vi kan i det mindste give et lille bidrag til,
at chancen for hende også er der.
Tilsvarende kan ingen naturligvis sige, at
Danmark kan gøre den afgørende forskel i Mellemøsten, men vi kan give vores bidrag gennem
en stærkere europæisk indsats, for at det, der er
situationen og tragedien i Mellemøsten, kan
komme over i et fredsspor igen. For sådan er det
jo, ingen kan klare sig alene, hverken resten af
verden eller Danmark. Vi har brug for hinanden.
Snart tager vi fat på det næste store træk i det
internationale samarbejde. Den danske regering
har allerede været i sving et stykke tid, senest i
OECD-samarbejdets topmøde i Paris under det
danske formandskab. Det lykkedes os her i virkeligheden at få vedtaget det første vigtige
skridt på vejen i arbejdet for en ny Global Deal,
en ny international partnerskabsaftale, et nyt internationalt håndslag mellem rige og fattige,
mellem alle lande, som skal sætte dagsordenen i
Johannesburg næste år, når vi mødes 10 år efter
Rio og skal tage fat på den ny strækning.
Denne nye globale aftale skal indeholde bistand, gældslettelse til de fattige samfund, frihandel med et menneskeligt ansigt. Det gælder i
øvrigt også markedsadgang for ulandene, miljøog arbejdstagerrettigheder, internationale miljøspørgsmål. Ambitionen er stor, men den er vigtig. Og folk skal være med, det er ikke noget, vi
kommer og pådutter folk, men noget, folk har
medejerskab til.
Vi har også taget skridt til at hjælpe ulandene
med at udnytte de internationale patentregler
for at skaffe livsvigtig medicin til hiv- og aidsramte ofre. Det har ikke været kønt at se visse
internationale medicinselskaber operere, men
nu har vi trods alt fået skåret igennem, og jeg håber og forventer at se billigere medicin ført frem
til den fattige verden.

Fødevaresikkerheden er mange, mange familier med rette optaget af i deres hverdag. Vi fører
en klar og en konsekvent linje i den danske regering herhjemme og i det europæiske samarbejde,
men det er naturligvis lige så klart, at vi ikke kan
kontrollere alt fuldt og helt og alene, også her er
der brug for et stærkere internationalt samarbejde. EU's landbrugsproduktion skal indrettes, så
den ikke bevidstløs støtter produktionen, men
støtter miljø, sundhed og dyrevelfærdet.
Jeg har lagt ud med dette tema her i Folketinget, fordi det er afgørende for forståelsen af
Danmarks livsvilkår og den værditilvækst, vi lever af. Vi har jo altid deltaget aktivt på den internationale scene, vi har altid gerne villet sælge
vore varer på verdensmarkedet, ja, det lever vi
faktisk af, men det betyder også, at vi bliver meget afhængige af, at de internationale aftaler og
regelsæt fungerer. Det fik vi unægtelig demonstreret tydeligt i forbindelse med mund- og
klovsyge, diskussionen om den og udviklingen i
Europa.
Det viste os lidt af, hvor sårbare vi i virkeligheden er over for indgreb i den fri handel, og
pludselig så vi det: Store markeder for vores
landbrugseksport var pludselig lukket, og der
måtte en ekstra og meget dygtig indsats til fra
såvel udenrigstjeneste som fødevareminister og
de berørte erhverv for at få åbnet markederne
igen. Det understreger for mig, hvor vigtigt det
er, at vi også på disse områder får udbygget vore
internationale regler. Det er vel også til syvende
og sidst et klart bevis på, at vi ikke kan stoppe
den globale udvikling, men at vi som land og
som folk har brug for at opstille trafikregler for
globaliseringen.
Vi skal være det land, der presser mest på for
at få miljø- og arbejdstagerrettigheder og forbrugerbeskyttelse med i WTO-forhandlingerne. Det
pres fortsætter vi, også når det gælder vores pres
for at formå USA til at deltage i Kyotoprotokollen.
Gennem 8 år har det danske samfund og regeringen mødt de mange udfordringer forfra. Den
linje vil vi fortsætte lige så beslutsomt, lige så
åbent og lige så ambitiøst i lyset af globaliseringens udfordringer.
Det gælder også vort rigsfællesskabs to øvrige
venner og samfund, for højt mod nord mærker
de to samfund, Færøerne og Grønland, jo også
globaliseringens effekter. Jeg siger det, for der er
såmænd ikke så mange velfærdssamfund i verden, og måske netop derfor er der et særskilt be-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
hov for et godt sammenhold og samarbejde mellem de små velfærdssamfund.
Lagtinget vedtog den 20. april i år et beslutningsforslag, som, sigter mod at oprette Færøerne som en suveræn stat. Regeringens holdning
er klar: Vi ser helst et udbygget samarbejde inden for rigsfællesskabet, men det står også klart,
at det er den færøske befolkning, der til syvende
og sidst bestemmer det færøske folks fremtid og.
tilknytning til Danmark.
Det står klarf, at regeringen er rede til enten at
drøfte en egentlig selvstyrereform eller en gradvis overtagelse af samområderne også inden for
den nuværende hjemmestyrelov.
Det står klart, at regeringen er rede til at forhandle en bloktilskudsaftale med landsstyret for
1 år - finansåret 2002. Og endelig var jeg glad
for, at vi i fællesskab understregede i Folketingets debat forleden, at regeringen naturligvis
vedstår den aftale om råstoffer i undergrunden,
som blev indgået den 22. december 1992 mellem
den daværende regering og det færøske landsstyre.
Jeg vil gerne takke det brede flertal i Folketinget for tilslutningen til denne linje. Og jeg vil
gerne understrege, at regeringen vil forsætte
konstruktivt og konsekvent i forhandlinger med
det færøske landsstyre, uanset hvilken vej folket
på Færøerne måtte vælge at gå. Vi vil have respekt for det valg, der træffes på Færøerne. Det
må være grundlaget for det demokratiske samarbejde. Sådan skal det fortsat være.
Regeringen og Grønlands landsstyre indgik
for kort tid siden, her i marts måned, en aftale
om bloktilskuddet for de næste 2 år: 2002 og
2003. Staten bidrager nu også med et tilskud på
redningsberedskabet i Midtgrønland og Disko
Bugten.
Jeg glæder mig over, at det grønlandske hjemmestyre bestræber sig på at gøre det grønlandske økonomiske samfund mindre afhængig af fiskeriet og af statens tilskud.
Vi har også noteret os med stor interesse, at
hjemmestyret har nedsat en selvstyrekommission, som skal formulere de grønlandske ønsker
til det fremtidige samarbejde. Når dette arbejde
er afsluttet, er vi helt rede til at drøfte grønlandske ønsker i fremtiden i vort samarbejde.
Vi er også glade for at se den grønlandske interesse, også den grønlandske selvbevidsthed, i
det internationale arbejde. Det gælder også i forhold EU, hvor vi ser gode fremskridt i disse år.
Heldigvis er det ikke kun Danmark, der oplever økonomisk fremgang. Det gælder i høj grad

9069

også på Færøerne og i Grønland. Fiskeriet har
været godt, og der er høje vækstrater i de to
samfund. Begge steder er der styr på finanserne.
Det kan vi kun hilse med tilfredshed. Fremtiden
vil nu vise de forhandlingsveje, der skal gås, og
Danmark vil være en aktiv og konstruktiv partner.
Også herhjemme er vi jo i fuldt sving med at
drøfte, hvordan vi skal indrette os i fremtiden.
Vores værdigrundlag ligger klart, det har jeg allerede præciseret. Fællesskabet er grundlaget.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at en af de største frustrationer, jeg tror, mange har i politik, er
den enkle erfaring, at ting tager tid, at det tager
tid, før vore love virker, før vore aftaler med
kommuner og amter virker i praksis. Det kan
godt skabe utålmodighed for mange, hos os herinde i Folketinget og ikke mindst hos mange i
den danske befolkning.
Fremskridtene er dog kommet, men der er
brug for fortsatte fremskridt. Og det skal vi gøre.
Vi tror på, at vi i Danmark skal fastholde det
værdigrundlag, vi har. Vi tror på, at hovedomdrejningen er pligt og ret til at dygtiggøre os og
alles pligt til at have ansvar for de svageste og
for hinanden.
Vi tror ikke på nye eksperimenter, der via
større brug af markedskræfter risikerer at skabe
ny usikkerhed for vore ældre, for vore børn, for
vore familier, for undervisningen og vores brug
af velfærdssamfundets ressourcer. For det er jo
et af paradokserne i politik, at det, der lyder så
godt, det såkaldte frie valg, i virkeligheden skaber en mindre klog brug af penge og menneskelig arbejdskraft og større usikkerhed.
Hvis vi overlader mere til markedskræfterne
og såkaldte frie valg, risikerer vi store problemer
i vores undervisning, en forskellig udvikling af
vore regioner og vore lokalsamfund i Danmark,
et større pres på den enkelte familie for at flytte
sig og spændinger langt ind i den enkelte familie, mellem børnene og deres uddannelsesvalg,
mellem far og mor og deres arbejde i lokalsamfundet. Vi risikerer, ja, lad os kalde det, at mobilitetsprisen bliver for høj. For vi ønsker jo i virkelighederi hver enkelt af os i vore danske familier at være i det lokalsamfund, hvor vi hører til,
finde vores job dér, fastholde vores identitet dér,
vores arbejdsplads, vore familiers udfoldelsesmuligheder.
Det vil også fortsat være regeringens faste
holdepunkt. Og jeg glæder mig over, at det jo
ikke er uforeneligt med, at Danmark er et af de
lande i Europa, der samtidig har den højeste

9070

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

mobilitet på arbejdsmarkedet. Derfor er der ikke
modstrid mellem konkurrencekraft og et trygt
velfærdssamfund, og det skal der heller ikke
være i fremtiden.
Kvalitet, retfærdighed og tryghed i hverdagen
er kun ord, der først får mening, når de ledsages
af konkret politik. Og jeg vil gerne nævne en
række hovedemner for regeringens arbejde, der
også vil komme til udtryk i efteråret og i resten
af arbejdet.
Først og fremmest er der brug for, at vi fortsætter vores indsats for de svageste i vores samfund, for de udsatte fra hjemløse til stofmisbrugere til sårbare børn, til dem, der ganske enkelt
ikke kan klare sig uden et samfund, der kan give
en hjælpende hånd.
Vore hjemløse har fået en række tilbud, nye
boligtilbud og hjælp til at være et sted. Stofmisbrugere har krav på bedre behandlingstilbud.
Døgninstitutioner er oprettet, og væresteder
med, men også her er der brug for en stærkere
indsats.
Og for alle dem, der ikke kan råbe så højt,
ikke mindst vore unge sindslidende, er der brug
for en fortsat høj og stærkt prioriteret indsats.
Sådan har det været, siden jeg holdt den første
åbningstale her i Folketinget i 1993, og sådan
skal det vedblive at være.
Jeg glæder mig over at forstærke samarbejdet
med amterne om det nye 10-punkts-program, vi
har udviklet i fællesskab til gavn for de psykisk
syge mennesker i vores land.
Heldigvis er det sådan, at langt de fleste mennesker i Danmark glæder sig til at gå på arbejde.
Det er udfordrende, det er spændende. Andre
finder, det er o.k., men der er altså også mange,
som går på arbejde med et ønske om hurtigst
muligt at komme hjem igen, fordi det er træls,
fordi det er hårdt, fordi det er nedslidende, fordi
det er stressende. Til visionen om et topmoderne
Velfærdsdanmark hører også en vision om gode
arbejdspladser med kvalitet hele vejen rundt.
Jeg siger det, fordi Danmark altid vil være i en
situation, hvor der er en anden plet på Jorden,
hvor lønnen er lavere og konkurrencen hårdere.
Jeg siger det, fordi der ikke er modstrid mellem
den gode arbejdsplads og det at kunne klare sig.
Jeg siger det, fordi vores stærkeste ressourcer i
Danmark er uddannede, dygtige mennesker.
Et godt arbejdsliv er fantastisk afgørende for,
at vi alle sammen kan føle os lidt bedre tilpas i
vores samlede liv. For ærligt talt, der er jo ikke
noget land, hvor arbejdet betyder så meget for,
så mange mennesker i deres samlede liv som

netop her. Og derfor skal vi samle os om det
gode arbejdsliv.
Det er ikke kvalitet, at man er ekstremt stresset. Det er ikke kvalitet, at vi har et højt sygefravær. Det er ikke kvalitet, at man i værste fald
skal vente 17 år på at få sin arbejdsskadeerstatning. Og det er ikke kvalitet, at der er for mange
arbejdspladser, hvor arbejdsmiljøet ikke er godt
nok.
Vi spilder for mange steder for meget talent,
evner, kompetence og erfaringer. Det kan vi gøre
noget ved, og det vil vi. Den offentlige sektor er
såmænd heller ikke for god. Den skal også have
et ryk fremad. Jeg ved, at mange, mange dygtige
medarbejdere både offentligt og privat ser frem
dertil.
Derfor glæder det mig, at vi er så mange i Folketinget - med større eller mindre flertal, men
dog flertal - der har gennemført den ny arbejdsmiljølovgivning, der kommer til at betyde så
utrolig meget for mange, mange tusind mennesker. Indflydelse på egen arbejdssituation er fundamental, flere tilbud om efteruddannelse kolossalt vigtigt, og jeg håber, at den fælles erkendelse vil brede sig hos mange, mange virksomheder, at det gode arbejdsliv, det gode arbejdsmiljø ikke er noget, der koster på længere sigt,
men er grundlaget for overskud og grundlaget
for konkurrencekraft.
Større kvalitet i hverdagen betyder også, at
alle børn har krav på en god start, en barselorlov, der giver barn og forældre tid i det første år.
Men jeg vil gerne understrege den, i virkeligheden, banalitet, at en god start på livet jo ikke
slutter, når barnet fejrer 1-års-fødselsdag.
Derfor handler det for os ikke alene om at sikre en længere barselorlov, men om at give småbørnsforældre bedre vilkår til at få arbejdsliv og
familieliv til at hænge bedre sammen, hvad enten vi nu taler om den ene eller den anden form,
eller en ekstra hjælpende hånd til de børnefamilier, der trænger mest. Børn har krav på en god,
sammenhængende start, ikke på hovsaløsninger. Derfor vil regeringen bruge tid til at gå det
hele godt igennem og til efteråret fremsætte et
sammenhængende forslag, en familiepolitik, en
familiepakke, om man vil.
Jeg tror ikke, det er kvalitet, at småbørnsforældre blot får en pose penge til børnepasning og
derefter må sejle deres egen sø. Vi tror, at børnefamilierne skal have en vifte af tilbud, som understøtter, at forældre i nutidens samfund har
behov for fællesskab mere end nogen sinde før.
En af Danmarks største styrker er jo, at mænd

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
og kvinder i dag er næsten ligeligt repræsenteret
på arbejdsmarkedet. Vi skal passe på ikke at tilrettelægge en politik, der sender kvinderne hjem
igen. Vi skal holde vores velfærd og holde vores
stigende ligestilling på arbejdsmarkedet.
Folkeskolen spiller en afgørende rolle i hele
vores værdigrundlag og i børnenes hverdag.
Også her er det en vigtig, vigtig prioritet på regeringens dagsorden. Det kommer også til at
præge de kommende kommuneforhandlinger
og den kommende politiske indsats.
Vi skal fortsætte vores arbejde for sund mad i
vores samfund, i vore skoler, til vore syge og til
vore ældre, og når det gælder den anden side af
miljøet, det ydre miljø, ved jeg, at miljøministeren og hele regeringen allerede nu gør sig de første overvejelser om afløseren for den Vandmiljøplan II, vi nu har til at virke. Der skal ikke ske
forsinkelser heller her.
At det går godt i Danmark afspejles naturligvis også i huspriserne. Desværre går det ud over
mange især yngre mennesker, der har det svært
ved at finde en bolig. Kvaliteten i hverdagen
hænger selvfølgelig uløseligt sammen med at
have ordentligt tag over hovedet. Derfor har regeringen fremlagt sin boligpakke, der skal skaffe
ca. 10.000 nye boliger over de næste 5 år fra andelsboligformen og ungdomsboligformen til ældreboliger.
Med boligpakken sætter vi bevægelse i boligmarkedet. Det er ikke rimeligt, at man skulle
forfalde til at løse boligproblemerne ved at give
boligejerne en skattelettelse, hvis de udlejer et
værelse. Det kommer der jo ikke flere ungdomsværelser frem af. Løsningen er flere ungdomsboliger især i vores store studiebyer, og det vil
linjen også være.
Sygehusene står højt på Folketingets dagsorden. Det gør det også i regeringen, det gør det
også i befolkningen. Hvor har vi dog tilført
mange ressourcer siden 1993, og en række store
projekter er sat i søen og har også allerede vist
deres effekt. Det gælder hjerteplanen, det gælder kræfthandleplanen, der heldigvis, hvad jeg
hører, går hurtigere fremad, end vi havde turdet
håbe. Det gælder indsatsen på psykiatriområdet, som jeg var inde på før. Hele dette arbejde
skal fortsættes og forstærkes med tilførsel af
både ressourcer og samarbejde.
I den forbindelse er spørgsmålet om private
sygeforsikringer igen dukket op. Jeg vil gerne sige, at man kan gerne være ganske bekymret for
den udvikling. Jeg tror ikke, at frie valg og private sygeforsikringer er opskriften i Danmark.

9071

Jeg tror ikke, at opbygningen af et parallelt, privat hospitalsvæsen til dét offentlige sygehusvæsen er opskriften i Danmark.
Alt, alt for mange lande har prøvet det, og jeg
tvivler på, at det vil være en forsikring, der er til
at betale for kronikeren, for den ældre, og jeg
tvivler på, at forsikringspriserne og præmierne
vil kunne holde, den dag forsikringsselskaberne
for alvor skal til at udbetale penge til de syge. Vi
har jo set det, vi kender det, både fra Storbritannien, fra USA og fra andre samfund.
Vi skal ikke have et privatiseret Forsikringsdanmark på sygehusområdet eller på andre områder. Vi skal have et værdifællesskab og et velfærdsfællesskab, som sikrer den enkelte muligheder, uanset hvor stor pengepungen er, eller
uanset baggrund eller uanset plejebehov.
I en enkelt kommune har jeg set, at man nu
var inde på tanken om at tilbyde en bestemt del
af borgerne en sygeforsikring. Jeg ved ikke,
hvad man har forestillet sig. Det betyder, at hr.
Olsen, der arbejder, kan få behandling, men
hans søn med allergi og hustruen, der er på efterløn, må se til, at skattepengene i kommunen
kun kommer de raske, de rørige og de, der har
arbejde, til gode. Jeg synes ikke, det er rimeligt,
og det er i øvrigt heller ikke en kommunal opgave. Vi har brug for et fællesskab og klar ansvarsfordeling i vores samfund.
Jeg vil dernæst omkring retfærdigheden også
understrege, at det ikke alene er et spørgsmål
om fordeling af penge og offentlig service. Det
er i høj, høj grad også et spørgsmål om at sikre
os alle sammen muligheder. Jeg er glad for, at vi
begynder at se fremskridt på vores arbejdsmarked. Det skal gøres endnu mere rummeligt. Jeg
ser et stigende socialt ansvar hos mange virksomheder: den vej skal vi forstærke. Der er brug
for, at rettigheder og pligter ikke kun gælder for
den enlige mor, men gælder for alle i vort samfund.
Og der er brug for, at vi fortsætter vores indsats for vore ældre. De er ikke en byrde og har
aldrig været en byrde uanset teknikbetegnelser
og andet. Ældre medborgere har naturligvis et
fundamentalt krav på og behov for at få den service og den omsorg, man har brug for, når man
bliver lidt svagere gennem årene. Heldigvis er
den største part af vore ældre sunde og rørige og
kan dermed også deltage i samfundet sammen
med os andre om at sikre det sammenhold og
også den frivillige indsats, der er så fundamen-.
tal.
,

9072

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Før man bliver ældre, er der også tendenser,
synes jeg, på, at virksomhederne stadig mangler
at huske på medarbejdere, som har en lidt længere erfaring, når det gælder tilrettelæggelse af
fremtidens samarbejde. Vi oplever for mange
gange prikkerunder, der rammer de mennesker,
der er fyldt 50: For resten kan vi ikke længere
bruge dig: der er ikke længere brug for dig.
Jeg synes ikke, det er klogt. Jeg synes ikke, det
er rigtigt. Regeringen vil opfordre til, at virksomheder, både offentlige og private, konsekvent tænker langsigtet, også set i lyset af at der
bliver færre på det danske arbejdsmarked af
yngre årgange.
Det at have brug for alle omhandler også vores flygtninge og vores indvandrere. Her vil jeg
godt gøre et par ekstra bemærkninger.
Der er folk, der har den opfattelse, at når vi
har vedtaget en ny integrationslov, så virker den
stort set dagen efter. Der er folk, der har den opfattelse, at når der kommer flygtninge og indvandrere til Danmark, ja, så kommer de i arbejde et par måneder efter. Men sådan fungerer det
jo ikke hver dag og hele tiden. Det ved vi godt.
Der er to ting, der skal til, for at samfundet
kan fungere godt, når det gælder vore flygtninge og indvandrere, så vi kan leve godt side om
side i et fornuftigt og et menneskeligt fællesskab. Det ene er, at folk lærer dansk, og det andet er, at folk får arbejde. Det første skal samfundet have et afgørende ansvar for. Det andet skal
vi alle sammen i vores samfund have et ansvar
for.
Vi skal lære det alle sammen. Vi skal lære,
hvordan vi fungerer bedre i fællesskab. Vi skal
tage os tid til at hjælpe til og med at få de nye
ind på danske arbejdspladser. Det at komme i en
skurvogn for første gang er ikke noget, som er
enhver lige let beskåret, skal jeg hilse og sige.
Det gælder lige rettigheder og pligter for os alle
sammen uanset forskellig baggrund.
Der er gode eksempler, men der er altså også
dårlige eksempler på, at mennesker ikke får arbejde, når de ikke længere hedder Sørensen, Jensen eller Rasmussen. Jeg kender selv eksempler,
som når en ung pige i Vestjylland ringer til en
arbejdsgiver og tilbyder sig og får en venlig bemærkning i telefonen: Dig har vi da bestemt
brug for. Må jeg lige få navn og adresse? Og når
det så ikke er Sørensen, Jensen eller Rasmussen,
bliver der lidt tavshed i telefonen, og arbejdsgiveren siger: For resten, ikke lige nu. Jeg ringer
nok tilbage. Men ofte bliver der ikke ringet tilbage.

Vi har brug for at hjælpes ad om, at der bliver
ringet tilbage, så de mange, mange flygtninge/indvandrere, der i dag har arbejde, også kan se
deres kolleger og andre få arbejde. Jeg er fuldstændig overbevist om, at det er det bedste, vi
kan gøre, og at det er derfra, hele vores indsats
skal gå.
Jeg vil gerne understrege i dag, at problemet
ikke er, at vi ser forskellige ud. Problemet er ikke, at vi bærer forskellig klædedragt. Problemet
er ikke, at vi har en forskellig religion. Men det
er naturligvis et problem, hvis nogle få, inklusive kriminelle asylansøgere, kan bruges til at skabe et billede, der går ud over de mange.
Derfor var jeg faktisk glad for, og det vil jeg
også gerne kvittere for, at det lykkedes sammen
med indenrigsministeren og regeringen at få
samlet et bredere flertal for at gennemføre den
lovgivning, vi netop for kort tid siden har diskuteret her i Folketinget. Jeg tror, det er det klogeste, jeg er overbevist om, det er det rigtige. At få
arbejde og lære dansk er vores udlændingepolitiks fundament, og jeg er glad for, og jeg håber
på, at dette er første skridt på en vej, der bekræfter, at vores udlændingepolitik i Danmark ikke
er egnet til blokpolitik.
Vi skal holde sammen i Danmark. Vi skal holde sammen i vores fællesskab. Vi skal sikre helheden, og derfor vil regeringen også i juni måned i år fremlægge vores svar på en bæredygtig
handlingsplan, der både omfatter den økonomiske søjle, den sociale søjle og den miljømæssige
søjle, for de hænger jo netop sammen for at kunne blive betragtet som bæredygtighed. Et sammenhængende, bæredygtigt Danmark på de tre
grundfelter, det er fundamentet.
Mit indlæg i dag har handlet om, hvordan vi
indretter os med hinanden fremover. Velfærdssamfundet Danmark står ikke foran en afslutning, men foran en begyndelse. Konkurrencekraft er ikke i modstrid med tryghed, retfærdighed og kvalitet. Det er ikke modsætninger, men
forudsætninger.
Jeg har set i visse lande, at der er en tendens
til, at erhvervsinteresser overtager politik og
medier. Må jeg sige, at der er forskel på at tænke
på Danmark alene som en forretning og så at
tænke bredere på Danmark som et helt samfund. Og må jeg understrege, at den bedste balance opnår vi nu engang, hvis magten i forhold
til medierne i forhold til pengene i forhold til
dem, der udsteder reglerne, er reelt adskilt fra
hinanden og ikke er på samme hånd.

(1135)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Jeg tror aldrig, det kan blive i de mest udsatte
menneskers tjeneste at se en samling af kræfterne, der overlader for meget til markedet. Men vi
skal naturligvis være parate til at diskutere
holdninger, værdier og klare valg her i Folketinget. Når det så er sket, skal vi også være parate
til at samarbejde, og det glæder jeg mig over vi
er i stand til.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at samfundets fremtid skal bygge på holdninger, skal bygge på klar retning, skal fastlægges ikke ved
slumpetræfeksperimenter, men holdninger, skal
fastlægges ikke ved tilfældigheder, men ved klare fravalg og klare tilvalg. Det er spændingerne
mellem de klare holdninger og det daglige samarbejde, der er vores styrke her i det danske Folketing. Det sagde regeringen også i sit regeringsgrundlag fra marts 1998. Jeg tillader mig at slutte hermed.
Regeringens arbejdsmetode er derfor samarbejdets metode i Folketinget og i samklang med
alle dele af samfundslivet. Det vil være regeringens ledetråd. Vi vil igangsætte en samarbejdsproces, hvor de vigtige spørgsmål formuleres på
grundlag af klare holdninger, og hvor svarene
findes gennem et bredt og dynamisk samarbejde. Det er fortsat vores ledetråd.
Jeg glæder mig til en god afslutningsdebat.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
106405;name_party;":
Vi står over for at skulle vælge, hvilket samfund
Danmark skal være i fremtiden: Et velfærdssamfund fortsat eller et forsikringssamfund.
Det ene model er en fortsættelse af den velfærdsmodel, vi alle kender. Her har folkevalgte
politikere ansvaret for prioriteringerne og for,
hvordan samfundsopgaverne skal løses. Borgerne får herved lige muligheder, hvad enten det
gælder adgang til hospitalerne eller til uddannelsessystemet, og der kan sikres en særlig beskyttelse af de svageste.
Den anden model fører i den stik modsatte
retning. Det er forsikringssamfundet. Her fralægger politikerne sig ansvaret for at prioritere.
Løsningeme overlades til den usynlige hånd, til
markedsmekanismen. Der er tilsyneladende frit
valg på alle hylder. Men desværre er mulighederne jo størst for dem, der har flest penge, eller
dem, der af andre årsager er de stærkeste.
Der er beslutningsforslag og politiske udmeldinger i denne folketingssamling, der viser, at

9073

de to modeller står over for hinanden i Danmark
i dag.
Vi er ikke i tvivl i Socialdemokratiet. Vi toner
rent flag. Vi vælger velfærdssamfundet. Vi tør
godt påtage os et politisk ansvar for at prioritere
mellem forskellige typer af velfærd og prioritere, så der gives størst mulig hjælp til de mennesker, der har størst behov.
Vi vil et Danmark, hvor vi har brug for hinanden, hvor vi hjælper mennesker, der har hjælp
behov, og hvor frihed og fællesskab netop er
hinandens forudsætninger. Det er den vej, vi har
fulgt de sidste 8 år. Vi skal stadig kæmpe for
større social retfærdighed, større kvalitet i hverdagen og en bæredygtig udvikling, hvor vi giver
jorden videre til vores børn i samme og helst lidt
bedre stand, end den var, da vi modtog den.
Der er stadig vigtige opgaver at løse, bl.a. i
forhold til de udstødte grupper i det danske
samfund i dag. Mange har fået det bedre i de
sidste år, men der er stadig væk grupper, som
ikke har fået tilstrækkelig gavn af opsvinget.
Derfor giver vi også de næste år meget høj prio-,
ritet til forbedring af levevilkårene for de mennesker, der har det dårligst. Det kan være grupper som sindslidende, hjemløse, og mennesker,
der på deres job bliver udsat for en arbejdsskade.
Vi ved, at mange hjemløse er sårbare, udstødte og mangler et socialt netværk. Vi har iværksat
en national handlingsplan for hjemløse. Der er
afsat penge, og der er nye initiativer som f.eks:
etablering af skæve huse til skæve eksistenser.
Men der er behov for, at vi stadig væk er meget opmærksomme på indsatsen, så der også
fremover sker konkret handling. Problemet med
boliger til hjemløse skal løses. Pengene er der.
Nu skal de bruges, og derfor er statens betaling
til projekter til hjemløse øget.
Også gruppen af sindslidende har brug for
særlig opmærksomhed. Indsatsen over for
sindslidende har været meget højt prioriteret siden 1993 med nye behandlingsinitiativer og udbygning af såvel enestuer som botilbud. Vi skal i
vores indsats have øjnene rettet mod den enkelte, så behandling og de sociale tilbud hænger
sammen. Målet er, at ingen sindslidende skal
udskrives til ingenting.
Der er dog grund til at glæde sig over, at vi i
Danmark har 300.000 mennesker, der alene inden for det sociale system udfører frivilligt arbejde, men indsatsen i forhold til de udstødte
grupper kræver, at hele Danmark viser medmenneskelighed.

9074

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Vi skal alle give rum til disse grupper, også
selv om der måske skal være et botilbud for psykisk syge i vores eget nabolag. Det kan ikke passe, at tolerancen stiger, jo længere væk fra vores
egen baghave tingene foregår. Solidaritet skal
også kunne bære konkret.
Vi skal videre med at udvikle en familiepolitik med tid til at være familie og mulighed for at
leve op til det ansvar, det er at være forældre.
Her skal vi kombinere vores egne danske erfaringer med udlandets omkring barsel, orlov og
omsorg. Der skal være større mulighed for at få
arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen, og
vi vil undersøge mulighederne for en barselsfond, så virksomhederne i større grad er fælles
öiTI dele udgifterne.
Hvert år rammes 65.000 danskere af en arbejdsulykke. Det er alt, alt for mange. For det
menneske, der kommer ud for en arbejdsulykke,
krakelerer billedet af Danmark som et af de førende og mest avancerede lande i verden. Vi skal
trygge kunne gå på arbejde, og det er ikke nok,
at vi bare koncentrerer os om at feje op, når skaderne er sket. Alle skal have en god arbejdsdag.
Netop derfor er de initiativer, der er taget i
denne folketingssamling på arbejdsmiljøområ- :
det, rigtige. Stor tak til partier, der har støttet
den indsats. Stor undren over, at borgerlige partier ikke har fundet det umagen værd at støtte.
Vi skal gøre det meget bedre. Vi håber og tror, at
det nye ekstra tilsyn over for særlig farlige brancher kan hjælpe os i den rigtige retning.
Bedriftssundhedstjenesten skal fremover
dække alle områder, private såvel som offentlige, og virksomheder med det gode arbejdsmiljø
får bevis på det. Virksomheder med dårligt arbejdsmiljø skal betale en arbejdsmiljøafgift.
Men ulykker på jobbet sker jo. Det ved vi
godt, og derfor er vi også nødt til at se på, hvordan arbejdsskadesystemet fungerer i dag. Af og
til hører vi om ret uforståelige afgørelser i forbindelse med arbejdsskader, og vi hører grumme historier om lange sagsbehandlingstider.
Derfor vil vi have en reform af arbejdsskadelovgivningen. De mennesker, der kommer til skade,
skal have en reel god behandling, og deres sag
skal afgøres hurtigere end i dag.
Hellere på uddannelsesbænken end på anklagebænken, det bør være vores motto. Alt for
mange unge dropper ud til irigenting efter folkeskole eller undervejs i en påbegyndt uddannelse. I alt 17 pet. af de unge får ikke nogen ungdomsuddannelse.

En god uddannelse er vel nok det vigtigste
redskab at have i fremtidens Danmark. Uddannelse giver flere chancer i livet, flere valgmuligheder, mindre risiko for at blive arbejdsløs, mindre risiko for nedslidning og mere spændende
job.
Efter vores mening skal ungdomsvejledningen derfor styrkes. Hvis nogen er ved at falde
fra en uddannelse, skal der sættes ind med vejledning, rådgivning og social og faglig støtte. Er
den unge faldet fra, skal der følges op med det
samme fra den kommunale ungdomsvejledning.
Her er det nødvendigt at mobilisere alle kræfter. Vi skal løfte i flok, virksomheder, erhvervsskoler, gymnasier, kommunale ungdomsvejledninger og mange flere. Alle bør gå sammen og
styrke indsatsen, ellers får vi ikke de sidste unge
med. Men mange unge falder fra, fordi de ikke
kan få en praktikplads, eller fordi deres praktikplads er af for ringe kvalitet.
Vi vil have en praktikplads til alle, der kan og
vil, og kvaliteten skal være i orden. Hvis den nuværende indsats for at sikre det ikke er god, så
må der flere initiativer på bordet. Derfor vil vi
følge praktikpladsaftalen med arbej dsgiverne
meget nøje.
Målet om at nå på 36.000 praktikpladser årligt
inden 2004, skal fastholdes, men desværre må vi
konstatere, at det allerede nu ikke ser så godt
ud.
Vi er ikke indstillet på at vente til 2004 og så
finde ud af, at arbejdsgiverne ikke lever op til
deres del af aftalen. Vores tålmodighed er ved at
være opbrugt. Vi tror sådan set på arbejdsgivernes gode vilje, men nu er det på tide at se handling, ellers må vi tage skrappere midler i brug.
En fri og lige adgang for alle patienter til undersøgelse og behandling i det danske sundhedsvæsen, det er nøgleordet. Det skal alene
være behov, der afgør, hvornår den enkelte kan
behandles, og ikke pengepungen.
Men hvorfor skal børn, ældre og handicappede bagest i køen? Vi er modstandere af et forsikringssamfund som f.eks. det amerikanske, hvor
befolkningen inddeles i et A- og et B-hold alt efter pengepung.
Vi vil gerne tage det politiske ansvar for at
forbedre det danske sundhedsvæsen sammen
med landets amter og Københavns og Frederiksberg Kommuner. Det vil vi gerne satse penge på
også fremover.
Men desværre er alle partier her i Folketinget
jo ikke enige i, at det er vejen frem. Senest har vi

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
set en række Venstrebbrgmestre, der mener, at
vejen frem inden for det danske sundhedsvæsen
er forsikringsprincippet. De har fået opbakning
fra Venstres folketingsgruppe.
Vi siger nej: Vi vil da hellere bruge pengene på
behandling end på forsikringer. Hvis der skal
tegnes forsikringer, inddeles befolkningen i
gode og dårlige liv. Hvad med alle de danskere,
der har en kronisk sygdom, f.eks. de 500.000 allergikere?
Lad mig sige det sådan: Selvrisikoen bliver
vel næppe den samme for alle. De ældre, børnene, de studerende, de handicappede, de arbejdsløse - hvem skal betale for dem? Venstre skylder
os et svar. For konsekvensen af Venstres politik
bliver jo, at de ressourcestærke springer køen
over på bekostning af resten, og fanden tager de
sidste.
Venstres ideologiske kamp for forsikringer i
sundhedsvæsenet er den største trussel mod
den fri og lige adgang i dag. Vi vil hellere bruge
pengene til at forbedre det offentlige sundhedsvæsen. Også fremover er det et af de områder, vi
vil prioritere højest.
Vi skal fortsat nedbringe ventetiderne, der
skal samtidig større fokus på det enkelte menneske, så vi kan få gode patientforløb, så information og vejledning til patienten er i top. Der skal
lægges en hovedplan for behandling og følges .
op med genoptræning eller andre relevante tilbud efter udskrivningen. Og lad os så heller ikke
glemme forebyggelsen.
Også i forhold til vores miljøpolitik er der
grund til at tage en diskussion her i dag. Vores
vandmiljø belastes bl.a. af gyllen på markerne.
Og gylletanke uden låg, ja, de findes stadig væk
og sender kvælstof ud i luften. Det kvæler vores
sårbare højmoser og heder, det generer naboerne, og det gør Danmark grønnere. Men ikke lige
på den måde, som vi foretrækker. Venstre vil
lægge låg på debatten, Socialdemokratiet vil
lægge låg på gylletankene: sådan er der forskelle
i dansk politik.
At sikre rent drikkevand til kommende generationer er et projekt, vi er nødt til at tage alvorligt nu. Og det er ikke nok med de to vandmiljøplaner, vi allerede har vedtaget. Vi kan se, at det
nydannede grundvand er belastet af nitrat. Det
er fremtidens drikkevand. Og mange søer og åer
lever slet ikke op til målsætningerne. Det giver
os en ringere natur.
Når den nuværende vandmiljøplan udløber,
bør vi derfor være klar til at iværksætte en for- .
stærket indsats. Vi skal løfte vandmiljøindsatsen

9075

op på et andet plan. Vi skal tage udgangspunkt
i, hvad naturen lokalt kan tåle, og indrette os på
naturens betingelser.
, -.
Det undrer os, at de borgerlige partier ikke er
gået positivt ind i den debat. Men det ser ud til,
at man endnu en gang prioriterer landbruget
frem for drikkevandet og sender regningen videre til de kommende generationer.
s -:
Kampen om det rene vand er en kamp ,om
bæredygtighed, om at sikre, at kommende generationer får samme muligheder, som vi har. Netop derfor er vi utrolig glade for regeringens arbejde med at formulere en national strategi for
en bæredygtig udvikling.
Næste år mødes verdenssamfundet i Sydafrika for, at følge op på de beslutninger om en bæredygtig udvikling, som blev truffet for 10 år siden i Rio. Her er det af central betydning, at vi
har gjort vores hjemmearbejde. :
Verden har brug for et foregangsland, et foregangsland,der i praksis viser, at velstand og velfærd kan forbindes og udvikles på bæredygtig
vis. Der er brug for intet mindre end en ny global aftale mellem nord og syd, en aftale, der indebærer, at vi i de rige lande går forrest og påtager os et ansvar for at vise vejen til én bæredygtig udvikling, så øget vækst ikke automatisk
medfører øget miljøbelastning. 홢'
Vi skal overholde de globale miljøaftaler, løfte
de tungeste byrder i klimasamarbejdet og levere
en anstændig udviklingsbistand. Debatten om
globale værdier og internationalt samarbejde
kan med fordel også tages i EU-regi. Her vil vi
kæmpe for de samme værdier om bæredygtig- <
hed og lige m u l i g h e d e r . , . .
,:
Socialdemokratiet ser lyst på fremtiden for
det europæiske samarbejde, og vi tager gerne ,
debatten heroin. Med Nicetraktaten er der efter
vores opfattelse skabt grundlag for en historisk
udvidelse af EU. Udvidelsen er et af de vigtigste
velfærdsprojekter i de kommende år. Det er jo
på én gang både handelspolitik, socialpolitik,
miljøpolitik og sikkerhedspolitik.
Vi kæmper for et velfærdssamfund med lige :
muligheder, med kvalitet og med retfærdighed.
Det kræver en indsats i forhold til de udsatte
grupper og en indsats over for miljøpolitikken ,
såvel herhjemme som globalt. Derfor tager vi afstand fra de nemme løsninger og troen på, at,
nogle få slagfærdige modeord kan løfte opga- .
verne for fremtidens Danmark. Der er kun én
mulighed, det er et langt sejt træk over mod velfærdssamfundet, væk fra forsikringssamfundet.

9076

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Her er vi uenige med Venstre, men vi har jo
også at gøre med et parti, der hele tiden principielt tager afstand fra sit eget principprogram og
sin egen hjemmeside. Det må ikke være nemt.
For Socialdemokratiet handler fremtidens udfordringer om at sikre Danmark som et helt
samfund, og derfor er regionalpolitikken også
vigtig. Danmark er et lille land, men vel at mærke et land med mærkbare forskelle. Vores mål er,
at hele Danmark skal udvikles. Vi skal ikke være
ens, men vi skal insistere på, at der skabes udvikling i hele Danmark. Heller ikke det klarer
markedskræfterne alene.
Der er masser at kæmpe for i Danmark. Vi vil
kæmpe for værdierne, velfærden, kvaliteten og
bæredygtigheden og mod forsikringssamfundet, snæversynetheden og egoismen.

Socialdemokratiet vil ikke som Det Konservative Folkeparti gå ud og love massive skattelettelser. Vi mener ikke, der er luft til massive skattelettelser. Vores fokus er anderledes. Vi vil gerne betale gælden af til gavn for de kommende
generationer. Vi sikrer os på den måde, at vi
også fremover har råd til den velfærd, vi gerne
vil prioritere. Vi vil ikke sætte velfærden over
styr allerede nu ved at gå ud og love nogen ufinansierede skattelettelser.
Derfor synes vi sådan set, det er meget klart
sagt. Vi går til valg på at sige: Vi vil ikke love
skattelettelser. De Konservative går til valg på at
sige: Vi vil gerne love velstand til de velbjærgede, skattelettelser til de velbjærgede, og det går
ud over kassedamen. Det synes jeg da er at tone
rent flag.";Pernille Blach Hansen
120782;title_name;":
Jeg har nu følgende ordførere til korte bemærkninger: Fru Lene Espersen, fru Ulla Tørnæs, fru
Pia Kjærsgaard, hr. Søren Søndergaard, fru
Mimi Jakobsen og hr. Jann Sjursen. Og vi kører
efter reglerne for afslutningsdebatten.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
121046;name_party;":
Nu havde fru Pernille Blach Hansen jo selv uddelt sin tale på forhånd: derfor kunne jeg se,
hvad fru Pernille Blach Hansen ville sige, så det
kan ikke komme som nogen overraskelse, at det
her spørgsmål ville komme. Men jeg er da glad
for at få bekræftet, at Socialdemokratiet er modstander af skattelettelser.
Man kan så sige, at det er lidt spild af penge
og tid, at skatteministeren har nedsat et syltekrukkeudvalg til endnu en gang at se på skattepolitikken, når Socialdemokratiet så åbenlyst er
modstander af skattelettelser.
Men jeg vil gerne bede om en bekræftelse fra
Socialdemokratiet på, at man ønsker, at skatten
skal stige. For jeg kan forstå, at det er det eneste,
der er muligt i det socialdemokratiske univers.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
121811;name_party;":
Socialdemokratiet toner rent flag. Statsministeren sagde under 1. maj-talen, at Socialdemokratiet ikke skammer sig over sit principprogram,
over sit arbejdsprogram. Mit spørgsmål til fru
Pernille Blach Hansen er: Hvad vil Socialdemokratiet på skatteområdet? Hvad er den socialdemokratiske skattepolitik?
Vi kan jo forstå på Socialdemokratiet, at skatten kan ikke få lov at falde, ja, skatten kan sådan
set ikke engang få lov at blive holdt i ro med et
skattestop, og så kan man jo egentlig drage den
logiske konklusion, at den kun kan fortsætte,
som den har gjort siden 1993, nemlig med at stige.
Og jeg synes sådan set, det ville være godt, at
vi, før vi går på sommerferie, får en klarhed
over, hvad der er Socialdemokratiets skattepolitik.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Forhåbentlig til glæde for fru Lene Espersen som jo nåede at markere endnu en gang, inden
jeg overhovedet var begyndt på min tale, så hun
kunne ikke vide på det tidspunkt, om jeg sagde
noget om skattepolitik - skal jeg da gerne tone
rent flag.";Lene Espersen
122879;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen. Og derefter fru Ulla
Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
122981;name_party;":
Jeg er meget ked af at måtte skuffe fru Lene Espersen til stor overraskelse garanteret for hele
forsamlingen.
Socialdemokratiet er ikke modstander af skattelettelser: vi vil bare ikke love nogen. Vi mener i
modsætning til Det Konservative Folkeparti ikke, der er luft til det på nuværende tidspunkt.
Og så vil jeg da gerne gøre den konservative
ordfører opmærksom på, at bundskatten faktisk
falder næste år, og i modsætning til under den
tidligere borgerlige regering har vi faktisk for-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
mået at holde skattetrykket i ro. Derfor synes jeg
egentlig, det ser meget godt ud. Der er styr på
de offentlige finanser, skattetrykket er i ro, og vi
vil ikke love ufinansierede skattelettelser. Det vil
Det Konservative Folkeparti gerne. Man glemmer bare at fortælle, at det her kommer til at gå
ud over de svageste, og der må jeg sige helt
klart: Der vil vi ikke være med.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Ja, så fik vi igen én stor gang selvros, først fra
statsministerens side og så fra den socialdemokratiske ordførers side. Men der var én ting, som
fru Pernille Blach Hansen glemte i sin ordførertale, og det er: Hvordan vil Socialdemokratiet
nedbringe ventelisterne til sygehusene? 250.000
danskere står i dag på venteliste til en behandling på sygehusene.
Så vil jeg gerne understrege over for fru Pernille Blach Hansen: Vi kæmper ikke for noget
Forsikringsdanmark, sådan som fru Pernille
Blach Hansen og også statsministeren antydede.
Det, vi kæmper for, er at give borgerne et frit
valg, et frit valg af sygehuse, og sandheden er jo,
at det er netop Socialdemokratiets modstand
mod Venstres forslag om det frie valg, der fremtvinger et Forsikringsdanmark, som fru Pernille
Blach Hansen kalder det.
Fagbevægelsen tilbyder jo medlemmerne, at
man kan tegne en forsikring, fordi fagbevægelsen udmærket godt ved, at medlemmerne frygter at havne i køen sammen med de 250.000 øvrige danskere. Så det er Socialdemokratiets
modstand mod Venstres politik om et frit valg til
sygehuse, må jeg sige til fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
125080;name_party;":
Til fru Ulla Tørnæs: Op med humøret: der er da
ikke nogen grund til at blive så aggressiv, bare
fordi jeg påpeger konsekvensen af Venstres politik.
Er det ikke rigtigt, at Venstres ordfører på
sundhedsområdet, hr. Jørgen Winther, har skrevet en pressemeddelelse, hvori det står, at Venstre er glad for dette initiativ fra Trehøje Kommune med private forsikringer, hvor en kommune vil ud at forsikre sine erhvervsaktive borgere?
Men hvad så med den ældre patient? Hvad
med den handicappede, hvad med førtidspensionisten, hvad med børnene? Det er Venstres

9077

politik, og det synes jeg da fru Ulla Tørnæs så
bør gå op og tage afstand fra, hvis det ikke er
Venstres politik, for så kan vi da dokumentere,
hvordan det virker i praksis.
Vi er imod ad den vej at indføre forsikringer
på sundhedsområdet. Vi mener, det skaber et todelt samfund, hvor det er de stærkeste, dem
med policen i orden, der kommer til først. Det
går vi ikke ind for.
Hvad vil vi så? Ja, vi vil fortsat arbejde på at
forbedre kvaliteten i det offentlige sundhedsvæsen, som vi nu har gjort i mange år. Vi har tilført
ekstra penge, vi har haft fat i kræftområdet - det
har vi nu - vi har haft fat i hjerteområdet, vi vil
gerne videre, vi mener, at der er andre områder
nu, vi også skal kigge på, som f.eks. den ældre
medicinske patient. Og det harmonerer jo godt
med, hvad fru Ulla Tørnæs' partifæller gør ude i
amterne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
126506;name_party;":
Jeg må sige til fru Pernille Blach Hansen: Lige så
lang tid, der er ventetider til behandling i det
danske sundhedsvæsen, forstår jeg udmærket
godt, at borgerne ønsker at sikre sig på anden
vis: der er ikke nogen hjælp at hente hos Socialdemokratiet, det fik vi her bekræftet.
Men så bliver jeg nødt til at spørge: Finder fru
Pernille Blach Hansen, at det er acceptabelt med
en ventetid på 2 år og 3 måneder på en forundersøgelse. Jeg står her med et brev fra en borger, som har fået den besked fra Aalborg Sygehus: Vi har i øjeblikket ca. 2 år og 3 måneders
ventetid på behandling for den pågældende lidelse.
Finder fru Pernille Blach Hansen, at det er tilfredsstillende, og at det er udtryk for et velfærdssamfund, et velfungerende dansk velfærdssamfund? Jeg synes det ikke, og jeg forstår
godt, at folk frygter at få et tilsvarende brev som
borgeren her.";Ulla Tørnæs
127399;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen og derefter fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
127503;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs koncentrerer sig meget om ventetid og svarer slet ikke på spørgsmålet om forsikringer. Det kan jeg godt forstå: det er også
meget svært at svare på, men jeg er sikker på, at
ordføreren for Venstre får chancen senere.
II

9078

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Jeg har bare svært ved at forstå, hvordan Venstre tror, at man ved at indføre private forsikringer kan få én eneste læge og sygeplejerske mere
frem: de er der jo ikke.
Vi kan se, at ventetiden faktisk på nogle områder er faldende, på nogle områder er det gået
den forkerte vej, det er vi med på at kigge på. Vi
kan sagtens gøre det bedre, og jeg sagde jo netop, at nogle af de ting, vi gerne vil kigge på, er
det ortopædkirurgiske område, hvor der nogle
steder er lang ventetid, og det er i forhold til den
ældre medicinske patient.
Så vil jeg altså gerne gøre opmærksom på, at i
denne regerings tid er antallet af akut indlagte
steget meget. 11993 var det 63 pet., der røg ind
akut, i 2000 er det knap 73 pet. 10 pet. flere ryger
ind akut, det vil sige med det samme, og kun
7 pet. venter i over 3 måneder. Så skulle fru Ulla
Tørnæs nu ikke også lige forholde sig lidt til,
hvordan det rent faktisk ser ud? Så kan vi løse
de konkrete problemer et andet sted.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
128780;name_party;":
Jamen det er jo rigtig fint med en velfærdsdebat.
Det er egentlig underligt, at man, så mange år
efter at Socialdemokratiet er kommet til regeringsmagten, altså fra 1993, nu begynder at sige,
at man vil opprioritere det her. Jamen det er fint.
Men det er jo bare ikke nok med hensigtserklæringer og valgtaler, som vi har hørt her. Det
var jo et rent valgoplæg. Jeg har aldrig hørt så
lang en tale fra statsministeren. Det er nok, fordi
han ikke skal holde den til oktober, at den så bliver holdt nu. Derefter fortsætter fru Pernille
Blach Hansen. Jamen det er jo helt utroligt.
Altså problemerne skyldes ikke mangel på
penge i de offentlige kasser. Vi bliver flået i skat.
Og selv om fru Pernille Blach Hansen siger, at
nu er der altså ro, hvad så med kommunerne og
amterne? Man vælter jo opgaver over på dem.
Der er skatterne altså ikke i ro.
Det, der er problemet, er, at fundamentet for
det offentlige sundhedsvæsen er ved at smuldre
under en socialdemokratisk ledet regering. Og
det dér med at have policen i orden er der jo
nogle socialdemokrater, der også gik uden om
ventelistekøen, der har været glade for. Det var
jo godt, at de havde policen i orden.
Men det var jo også de bedrestillede. Det var
jo dem, der kunne have policen i orden. Og det,
man mangler fra Socialdemokratiet, er: Hvad
gør man i forhold til de svage i vores samfund?
Man kommer med en masse hensigtserklærin-

ger. Tænk engang, vi står i år 2001. Socialdemokratiet har siddet der siden 1993, og så skal det
her debatteres på den måde. Jeg siger velbekomme.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
130363;name_party;":
Jamen så må jeg jo hellere ønske fru Pia Kjærsgaard god appetit, for det, der rent faktisk er tale
om her, er, at vi er kommet utroligt langt. Vi
overtog jo et samfund med massive problemer,
hvor man bare havde opgivet alle dem, der var
arbejdsløse. Det skaber ofte sociale problemer.
De sociale problemer bliver så også tydeligere,
når der er færre arbejdsløse. Så kommer de op til
overfladen.
Jeg synes, vi har taget godt fat om det, og hvis
fru Pia Kjærsgaard bare vil have nogle af resultaterne, så kan jeg da sige, at der f.eks. er afsat
200 mio. kr. til hjemløseindsatsen. Der er brugt
masser af penge og skabt masser af resultater
f.eks. inden for området psykisk syge. Men det
er måske ikke noget, fru Pia Kjærsgaards parti
interesserer sig for.
Hvis man ser på, hvad fru Pia Kjærsgaards
parti foreslår, så er det, at børnefamilier selv skal
betale fuld pris for at få deres børn passet i daginstitutioner. Men det vil jo i praksis betyde, at
det for mange overhovedet ikke kan betale sig at
arbejde, og så er det vel også tvivlsomt, om de
får nogen dagpenge overhovedet. Jamen så er
det jo ikke ligefrem den sociale profil, fru Pia
Kjærsgaard går herop og forsvarer.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
131579;name_party;":
Der er jo altså noget, der tyder på, at der er mange danskere, der synes, at Dansk Folkeparti er
bedre til det end Socialdemokratiet. Det ved jeg
ikke om fru Pernille Blach Hansen sådan har
lagt mærke til, måske diskuteret i nogle fokusgrupper eller noget i den stil.
Men jeg vil godt spørge fru Pernille Blach";Pia Kjærsgaard
131900;title_name;"Når man nu er så emsig på talerstolen,
sikkert også til mange,politiske møder rundtomkring i landet, hvordan kan det så være, at der
hver evig eneste dag bliver opdaget ti nye tilfælde af brystkræft? Det er en forfærdelig sygdom.
Fire ud af dem dør. Er det ikke, fordi der ikke er
behandling nok, fordi den ikke bliver iværksat !
tide, fordi behandlingen ikke er i orden, fordi
folk ikke får den reelle behandling, de har krav
på i et velfærdssamfund, som Socialdemokratiet
bryster sig af at det er?

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)";Hansen
132467;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen og derefter hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning).
,,";Henning Grove
132577;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard må have mig meget und- .
skyldt, men jeg har altså svært ved at se, hvordan det kan være Socialdemokratiets skyld, at
der hver dag opdages 10 nye tilfælde af brystkræft.. Altså meget kan vi få skyld for, men det er
vel ikke vores skyld, at der hver dag opdages til- '
fælde af brystkræft.
Det er selvfølgelig ubehageligt. Det er tragisk.
Vi skal forsøge at få den bedst mulige behandling overhovedet. Derom kan der ikke være nogen tvivl. Det er vi jo ikke uenige i. Så hvis fru
Pia Kjærsgaard vil være så venlig at lade være
med at forsøge at skyde os i skoene, at vi ikke interesserer os for kræftsyge patienter: ville det
faktisk være temmelig rart, specielt når man ser
på, hvad der er i gang.
: Kræftindsatsen bugner jo i øjeblikket ude i
amterne. De bruger flere penge på det, end vi
havde regnet med. Det går stærkere, end vi havde regnet med. Det er da mægtig godt. Vi skal
videre ad den vej. Vi skal have løftet indsatsen.
Og det ville da være klædeligt for Dansk Folkeparti, om man så også bare ud over at snakke
om alle de pæne ting, man gerne vil, rent faktisk
var med til at løfte det inde i Folketingssalen
frem for bare at komme med en masse ufinansierede løfter, der er fuldstændig urealistiske.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
133850;name_party;":
Statsministeren kom med en interessant udtalelse, som jeg straks noterede ned. Han sagde, at
»udlændingepolitikken skal ikke være genstand for b l o k p o l i f i k « .
Så er det, jeg vil spørge fru Pernille Blach";Søren Søndergaard
134074;title_name;"Er det ikke lige præcis det, den er? Er
det ikke lige præcis sådan, at udlændingepolitikken er det område, der har været det mest
markante udtryk for blokpolitik i det danske
Folketing, siden den nuværende regering kom
til i 1993? :
Er det ikke sådan, ät der hvert eneste år er
gennemført et hav af stramninger på området,
som for hvert enestes vedkommende er gennemført af en blok bestående af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Venstre og De Konservative, dem, som man ellers i alle mulige andre

9079

sammenhænge kritiserer så meget? Er der ikke
en klar blok dér?
Og er der ikke et. behov for, at Socialdemokratiet også begyndte at tage de problemer op vedrørende udlændingepolitikken, som er alvorlige, f.eks. de voksende sagsbehandlingstider og
de katastrofale indkvarteringsforhold?
(Kort bemærkning).";Hansen
134914;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger til flygtninge- og
udlændingepolitikken. Socialdemokratiet ser da
meget gerne, at Enhedslisten deltager i debatten
om flygtninge- og indvandrerpolitikken, og det
står enhver frit for at deltage i de forhandlinger,
der føres, og søge at opnå enighed med regeringen. Og det er Enhedslisten også meget velkommen til.
Vi vil gerne slå fast, at vi opfatter Danmark
som ét fællesskab, og det er meget vigtigt for os,
at vi også får et helt samfund og ikke et delt .
samfund.
Det er jo også netop derfor, vi har fokuseret så
meget på integration, at det bør være det, der er
kernen også i den fremtidige indsats, for det er
dér, vi har haft problemerne. Vores integrationsindsats har jo simpelt hen nærmest været - i
hvert fald ikke god nok. Vi har ikke været gode
nok til at få indført danskundervisning, til at få
integreret mennesker.
Og hvis Enhedslisten her ville tage konstruktivt imod det håndslag på at gå ind i debatten,
forsøge at opnå enighed med regeringen, jamen
så har Socialdemokratiet ingen problemer med
det. Men vi er også interesseret i at skabe nogle
løsninger, som er holdbare, både over for dem,
der skal integreres og hjælpes, men også over for
de få, der ødelægger det for de mange.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
136187;name_party;":
Ja, det er utvivlsomt sikkert, at man kan få lov at
sidde med ved bordet, hvis man vil gå ind for
det, som de andre går ind for.
Men det var jo tankevækkende, at det skridt,
som statsministeren nævnte som »det store
skridt«, der er opnået i den forløbne periode i
udlændingeloven, var muligheden for at fængsle kriminelle asylansøgere, der havde stjålet for
500 kr. i en forretning. Det var det store skridt i
udlændingeloven, som er sket her i Folketinget i
det forløbne år.
Jeg synes, det er ualmindelig svagt, og det afspejler meget præcis, hvordan fokus er i regerin-

9080

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

gens udlændingepolitik, nemlig at man igen og
igen blæser spørgsmålet om, hvad en lille gruppe gør, op og dermed bidrager til en forståelse i
befolkningen af, at udlændinge er lig med problemer.
Til gengæld gør man ikke noget ved de reelle
problemer, f.eks. det reelle problem, at sagsbehandlingstiderne er eksploderet, eller det reelle
problem, at overbelægningen er eksploderet.
Det gør man ikke noget ved.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
137255;name_party;":
Et eller andet sted har jeg måske lidt svært ved
at forstå, at det, at mange forlig på et område laves hen over midten, ses som blokpolitik. Blokpolitik ville da være, hvis man havde en eventuel borgerlig regering, der alene så til højre i salen
og lavede et forlig med Dansk Folkeparti hver
eneste gang, frem for at lave det hen over midten.
Vi synes, det er vigtigt, for også at gavne de
mennesker, der kommer her til vores land som
asylansøgere og har reel brug for hjælp, også at
stoppe de kriminelle asylansøgere, hvor det er
de få, der ødelægger det for de mange. Det bør
alle partier da være interesserede i.
Vi synes, det er fint, man nu har lavet en opstramning, og vi glæder os over, at det er sket
med opbakning fra bl.a. UNHCR, Røde Kors og
Dansk Flygtningehjælp, netop fordi de jo mener,
det er vigtigt også at stoppe, at de få ødelægger
det for de mange.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at der jo også her ligger netop det med at
se på, om sagsbehandlingstiden kan effektiviseres: der er faktisk nedsat et analysearbejde, som
netop skal se på den problemstilling, for det er
vi selvfølgelig også interesseret i, så vi kan få givet en hurtig og god behandling af sagerne så
hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).
Mimi Jakob sen (CD):
Jeg kunne forstå på fru Pernille Blach Hansen, at
et af de store mantraer i debatten nu skal være
forsikringssamfundet. Da jeg ikke ved, hvad det
er, skal jeg ikke hidse mig videre op over det.
Men jeg kunne godt tænke mig at tage fat i en
bemærkning, fru Pernille Blach Hansen også
kom med, at det ville tilgodese dem med de fleste penge. I et eller andet omfang er det selvfølgelig fuldstændig rigtigt. Men jeg spørger bare
fru Pernille Blach Hansen, når vi nu taler om, at

politibetjentene begynder at skulle have aftaler:
Jeg har dog aldrig været ude for, at nogen betragtede politibetjente som den økonomiske
overklasse i Danmark.
Statsministeren siger, og det har han jo desværre ret i, at ting tager tid. Problemet på det her
område er jo, at alle føler, at tingene har taget al
for lang tid. Jeg hørte i morges i radioen, at Venstre måske var indstillet på at drøfte amternes
fremtid og herunder jo også, hvem der skal tage
sig af sygehusene. Det synes jeg var den bedste
nyhed. Jeg er sikker på, at De Konservative deler
min opfattelse.
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen: Ville Socialdemokratiet være til at få i tale
med hensyn til at drøfte de offentlige sygehuses
fremtid i en problemstilling fremover?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
139799;name_party;":
Til fru Mimi Jakobsen vil jeg gerne sige, at vi synes da bestemt ikke, at det gør det bedre, at også
politibetjente, tilsyneladende i hvert fald, begynder at overveje private forsikringer. Vi synes, det
er en glidebane, hvis vi ender med at have dækket det danske sundhedsvæsen med forsikringer for nogle grupper. Og så er der dem, der
ikke kan få forsikringer, enten fordi de er dårlige
liv, de er kronisk syge, eller også fordi de ikke
har råd til at betale. Så synes vi virkelig, der er
problemer.
Vi kan jo se, hvordan det går i England og
USA i øjeblikket. Prisen på forsikringer stiger,
for nu begynder folk jo at vil have penge, når de
reelt bliver syge. Og det er den udvikling, vi er
meget, meget bange for. For fakta er jo, at der
ikke kommer én eneste ekstra læge og sygeplejerske ud af, at man forsikrer. Man hiver bare
nogle penge væk, så de ikke mere fordeles efter,
hvem der har behov, men fordeles efter, hvem
der har policen. Og det er det, vi er meget, meget nervøse for.
Vi synes faktisk, at det går den rigtige vej sundhedsvæsenet. Vi synes også, at det går hurtigt på nogle områder. På andre områder ville vi
gerne, at det gik endnu hurtigere endnu. Og
derfor vil vi gerne skubbe på, og det er det, der
er vores mål, det er at skubbe indsatsen videre,
blive ved med det. Vi skal videre i den retning,
vi allerede er. Det kan sagtens blive bedre, og
det vil vi gerne være med til frem for bare at kaste det hele op og så sige: Så må dem, der kommer til først, komme først.

(1136)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
141372;name_party;":
Da jeg i maj 1982 lå på hospitalet i forbindelse
med en lykkelig begivenhed, for at få min søn,
der nu er 19 år, da kunne jeg dårlig få plads til
mit nyfødte barn i sengen for læger - kvindelige
og mandlige - der sad og fortalte mig, hvilke
håbløse overenskomster der var blevet indgået i
1981, fordi de ikke fik tid til patienterne, fordi
det hele gjorde det umuligt. Jeg har været indlagt et par gange siden i lykkelige eller ulykkelige omstændigheder, og de kommer stadig væk.
Og det er derfor, jeg spørger igen: Vil Socialdemokratiet være åben over for at drøfte sygehusvæsenets fremtid? Skal det ligge i amterne,
eller skal vi have en mere central, effektiv organisation ud af det, så vi bl.a. kan undgå, at min
søn runder sin 19-års-fødselsdag og vi stadig
væk hører om problemer med overenskomster,
der af amterne blev indgået i 1981?

9081

ter, at sammenhængen, når man først er kommet
ind, går lidt fløjten.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
142330;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører undlod ikke at
gøre opmærksom på, at et enkelt parti måske
havde taget afstand sågar fra sit eget principprogram, og hvad der stod på hjemmesiden.
Den diskussion skal jeg ikke blande mig i,
men jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på
og i øvrigt også kvittere for den kovending, som
Socialdemokratiet har foretaget i forhold til diskussionen om familie- og børriepolitikken.
Det synes jeg faktisk er utrolig glædeligt: man
tør jo dårlig tro det. Men jeg vil gerne kvittere
for, at statsministeren åbner op for, at der skal
forhandles en familiepakke til efteråret, og jeg
går ud fra, at det er noget, den socialdemokratiske ordfører er enig i, selv om det ikke blev
nævnt eksplicit.";Jann Sjursen
143082;title_name;":
Derfor vil jeg godt spørge helt præcist: Er det
Fru Pernille Blach Hansen og derefter hr. Jann
sådan, at regeringen - og specielt SocialdemoSjursen.
kratiet - nu er parat til at forhandle den 1-årige
barselorlov og også er parat til at forhandle mu(Kort bemærkning).
ligheden for, at dele af denne kan veksles til noPernille Blach Hansen (S):
get deltidsarbejde, sådan at man netop kan opnå
Uanset hvem der indgår overenskomster, vil der det, som fru Pernille Blach Hansen sagde: at
jo altid være noget, man kan kritisere. Der vil jo
børnefamilierne i langt højere grad får mulighed
altid være problemer, uanset hvilken struktur vi
for at få familieliv og arbejdsliv til at hænge
vælger.
sammen.
Og så vil jeg gerne sige: Jeg er ikke sikker på,
Det synes jeg vil være interessant at få et bud
at staten har de bedste erfaringer med at drive
på her, også forud for efterårets finanslovforsundhedsvæsen. Det er vel ikke de bedste erfahandlinger. For Kristeligt Folkeparti har jo ved
ringer, vi har med hensyn til, at det reelt blev
de sidste 2 års forhandlingsrunder sagt: Vi vil
bedre ved at lave en centralisering. Jeg er ikke
have taget hul på den 1-årige barselorlov. Og
sikker på, at det er godt at sidde i København og hvis regeringen reelt er villig til at forhandle nu
beslutte, hvordan borgerne i Vestjylland skal be- . - og Socialdemokratiet med - synes jeg, der fakhandles - eller omvendt, for den sags skyld.
tisk tegner sig nogle nye perspektiver også for
Jeg tror, det er meget fornuftigt, at vi også har
de forhandlinger, som skal i gang efter sommernogle mere regionalt baserede politikere, som
ferien.
har et ansvar for prioriteringerne. Vi kan jo se,
der er meget forskel på, hvordan man opfører
(Kort bemærkning).
sig inden for sundhedsvæsenet i Østdanmark og Pernille Blach Hansen (S):
Vestdanmark. I Østdanmark går man mere til
Socialdemokratiets holdning også til barselorlov
læge: vi kan ikke forklare hvorfor. Men der er
og familiepolitik svarer heldigvis til vores araltså regionale forskelle, som vi mener man er
bejdsprogram.
nødt til at tage alvorligt.
Vi vil gerne gå ind og tage en debat, også med
Vi mener, at der er masser af ting at løfte i det
hr. Jann Sjursen og Kristeligt Folkeparti om en
danske sundhedsvæsen, ting, vi gerne vil fokuforlængelse af barselorloven. Det vil vi meget
sere på, f.eks. de ældre medicinske patienter,
gerne give håndslag på at gå ind og tage en def.eks. at få givet en bedre information og vejled- bat om.
ning, så vi får et sammenhængende patientforMen vi vil også gerne gøre det til en lidt breløb. For det er jo også dér, det nogle gange haldere debat, for vi mener også, at bedre tid, mere

9082

Torsdag den 31.. maj 2001 (F 66)

kvalitet mellem børn og forældre, skal foregå,
efter at barnet er fyldt 1 år. Vi vil gerne have det
gjort til en bredere debat, så vi ikke kun fokuserer på den snævre tid, hvor barnet er mellem 0
og 1 år. Det skal vi også gøre, men vi vil gerne
have en bredere familiepakke, som vi jo også
tidligere har haft tradition for at diskutere, nemlig familiepolitik i lidt bredere forstand.
Vi vil også gerne diskutere det, at det eventuelt kan finansieres via en ,barselsfond, og jeg vil
da også gerne høre, om det er noget, som Kristeligt Folkeparti kan gå ind for.
Men vi vil gerne insistere på, at man tager sig
god tid til at få det lavet, så det bliver sammenhængende, så det bliver ordentligt, så det bliver
en helhed for familien, og ikke kun med fokus
på 1 års barselorlov.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
146595;name_party;":
Det er lige før, man må sige, at regeringens og
Socialdemokratiets motto går hen og bliver
»Ting tager tid«. Ja, uendelig lang tid. Det er
selvfølgelig fair nok at ville have et grundigt forarbejde. Men det er da ikke så forfærdelig svært
at få skruet f.eks. et forslag om en 1-årig barselorlov sammen. Det er ikke svært at tage stilling
til den problemstilling. Det har været diskuteret
i dette Ting adskillige gange de sidste år. Så lige
præcis den problemstilling mener jeg at det rent
faktisk burde kunne lade sig gøre for Socialdemokratiet at forholde sig til.
Vi vil da fra Kristeligt Folkepartis side meget
gerne være med til at brede debatten om børnepolitikken ud. Der er jeg fuldstændig enig med
fru Pernille Blach Hansen. Det drejer sig ikke
bare om, hvad der sker i det første af barnets leveår: det drejer sig også om, hvad der sker i vores institutioner: det drejer sig om, hvad der sker
i folkeskolen. Helt,enig. Vi diskuterer det meget
gerne.
Men den socialdemokratiske ordfører skal
ikke sparke debatten om barselorloven til hjørnespark én gang til med den begrundelse, at nu
skal vi altså tænke os lidt mere om. Helt ærligt!
Der har været tænkepause for Socialdemokratiet
på det her område i adskillige år. Nu må der altså handling til, vil jeg gerne sige til fru Pernille
Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
147946;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, at der slet
ikke er tale om noget hjørnespark. Jeg har jo net-

op tilkendegivet, at vi meget gerne vil tage den
debat om at lave en længere barselorlov - meget
gerne. Vi går ind for det: lad mig så sige det sådan, hvis det er mere præcist.
Men vi vil også gerne - og det har politiske
partier vel lov til - spille andre emner ind på banen, så vi ikke kun snævert fokuserer på barsel,
for det mener vi er for snævert. Vi mener, at der
skal laves en samlet børnefamiliepakke.
Vi går f.eks. ikke ind for, som der ligger i forslag fra andre partier, at man fjerner muligheden
for 52 ugers forældreorlov og så i stedet for tilbyder 20 ugers barselorlov. Hvis man gør det,
synes vi, det vil være en hovsaløsning, som vil
skade nogle børnefamilier. Derfor er der altså
brug for, at vi tænker os lidt grundigt om, også
når det drejer sig om debatten om barselorlov.
Så vil jeg gerne sige: Vi har de sidste 8 år lavet
en del forbedringer for børnefamilierne på orlovsområdet med hr. Jann Sjursens parti. Det vil
vi gerne fortsætte med. Så jeg synes ikke, det er
rigtigt at få det til at se ud, som om vi intet har
gjort, at det hele bare tager lang tid, og at der ingenting sker. Vi vil meget gerne deltage.
Det er vel heller ikke helt uvæsentligt at få taget op i forbindelse med finanslovforhandlingerne, om vi skal tage pengene fra aktiveringen
eller et andet sted. De ting hænger jo sammen,
og det må hr. Jann Sjursen som en ansvarlig politiker vel også acceptere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes på mange måder, det var en god tale,
der kom fra både statsministeren og fra den socialdemokratiske ordfører.
Det er aldeles relevant at fokusere på det, man
kalder Forsikringsdanmark, for det, vi ser, er en
udvikling, hvor velfærdsydelser i stadig højere
grad bliver gjort afhængige af, om man har en
forsikringsordning eller ej. Man ser det i forskellige fagforbund i forskellige faglige sammenhænge, man ser det i det, som Trehøje Kommune har foreslået, og hvor det, som bliver konsekvensen, jo er, at det er de arbejdsduelige, dem,
der er på arbejdsmarkedet, der kommer foran de
andre med hensyn til behandling i sundhedssystemet.
Det er en fundamental og helt principiel ændring af det danske sundhedssystem, hvor vi
har haft et system med, at det er trangen, at det
er behovene, der afgør, om man skal behandles
eller ej, ikke om man er, om jeg så må sige, et

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
godt nummer på arbejdsmarkedet. Det skal vi
have en diskussion af.
Men så vil jeg gerne sige til fru Pernille Blach
Hansen, at man jo må erkende, at hvis man skal
forhindre Forsikringsdanmark, må der også noget mere konkret til på sundhedsområdet og
specielt omkring folkesygdomme. Jeg vil godt
høre, om man er villig til, også i de kommunale
forhandlinger i øjeblikket at gå ind i en mere
ambitiøs politik...";Pernille Blach Hansen
150846;title_name;":
Ja tak, taletiden er 1 minut.
Holger K. Nielsen (SF):
... omkring ventelister på folkesygdomme.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
150988;name_party;":
Jeg kan sådan set svare hr. Holger K. Nielsen
meget kort, nemlig bare ved at sige: Ja. Det er på
dagsordenen: det område vil vi gerne være med
til at løfte. For det er klart, at det jo også handler
om at skabe tryghed med hensyn til, at det offentlige sundhedsvæsen og behandlingen er der.
Og det vil vi meget gerne gå ind i.
Jeg er helt enig i, at det her også handler om,
at vi ikke vil have et forsikringssamfund mere
generelt, og de bemærkninger, hr. Holger K.
Nielsen dér gav udtryk for: deler jeg fuldt og
helt.
Vi ved jo alle sammen, hvordan det er, hvis,
man har fået stjålet sin bil fem gange: så er det:
svært at få en ny forsikring, og hvis man vil
have den, bliver den dyr. Det er jo det samme inden for sundhedsområdet. Hvis vi indefra ligesom skaber et forsikringssamfund på sundhedsområdet, vil der blive nogle, der ikke kan blive
forsikret, eller for hvem det bliver voldsomt
dyrt, og uanset hvad de så har af problemer, må
de nøjes med det, der er tilbage.
Og derfor: Ja, håndslag til det område, der
blev taget op her fra SF's formand: det vil vi meget gerne kigge på. Det er inde i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er vi meget glade for, for det hjælper jo ikke
bare - som vi i starten hørte det fra sundhedsministeren med hensyn til Trehøje-forslaget - at
man siger, det er ulovligt. For de mennesker i
Trehøje Kommune, der i givet fald mangler de
' behandlinger, kan jo ikke leve af, at det bliver

9083

kaldt ulovligt. Det drejer sig om, at man simpelt
hen får et system, der forhindrer de der udviklinger.
Derfor er jeg glad for, at der er vilje til det. Er
der også vilje til at bruge de nødvendige ressourcer på det, bruge penge på det? Vores folk i
amterne har beregnet, at man kan lave en rimelig ambitiøs plan for omkring 3 mia. kr. på det
her område på folkesygdomme, på ryg-, hofteog grå stær-operationer. Er regeringen villig til
at gå ind og bruge penge på en så ambitiøs planlægning?
Det er ikke bare penge det her: det er også et
spørgsmål om ressourcer, om arbejdskraft, en
diskussion af, hvordan vi uddannelsesmæssigt,
hvordan vi arbejdspladsfastholdelsesmæssigt
og arbejdsmiljømæssigt kan få et sundhedssystem, der også omkring ressourcer og arbejdskraft kan leve op til de her målsætninger.
Med andre ord, på samme måde som vi fik en
ambitiøs plan omkring kræftbehandling, fint
nok, kan vi få en ambitiøs plan omkring folkesygdomme, omkring grå stær, hofte, ryg. Vil
man også bruge penge på det?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
153500;name_party;":
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i de områder, han nævner, hvad enten det så er hofter eller knæ eller andet. Det er jo ikke livstruende
områder som sådan, men det er nogle, som i.
mange tilfælde i hvert fald er forbundet med ge-l
ne, med smerter, og'som kan være forbundet
med sygedagpenge, fravær fra arbejdsmarkedet,
osv. Det forringer livskvaliteten, og derfor skal
vi selvfølgelig også tage det alvorligt og kigge
på det. Det er et af de områder, Socialdemokratiet gerne vil sætte turbo på, som vi gerne vil bruge penge på. Om det så lige nøjagtig: skal være
3 mia. kr., tør jeg måske ikke sige fra denne talerstol i dag midt i de kommunale forhandlinger.
Det vil i hvert fald ikke gøre prisen mindre fra
amternes side, hvis jeg kender dem ret.
Men vi er også interesseret i, at kapaciteten er
der, at de læger og sygeplejersker, som skal udføre de her job, også reelt er til stede, så det sker
på en effektiv og god måde. Noget af det, vi
også hele tiden skal huske i den her debat, er, at
det jo ikke er, fordi vi har en overkapacitet af ,
personale, tværtimod. De skal jo findes et eller
andet sted. Og den del af debatten skal selvfølgelig også med i den her sammenhæng, når vi
skal have det her til at hænge sammen, så vi ikke
får et forsikringssamfund, og det skal vi.

9084

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
For cirka tre kvarters tid siden forsøgte fru Lene
Espersen at få en skattedebat i gang, og konklusionen var, at Socialdemokratiet skulle være
modstander af skattelettelser. Jeg har sjældent
hørt så fladpandet en konklusion som den, fru
Lene Espersen kom med.
Så jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen, om ikke det er rigtigt, om hun kan bekræfte,
at gennem de sidste 14 år har Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre været grundstammen i
de skattereformer, der er foretaget, som har haft
til formål at stoppe tagselvbordet, at stoppe hullerne, så de bredeste skuldre kunne bære de
største byrder, som det sig hør og bør, og som
det bør være i et solidarisk samfund. Målet har
været et retfærdigt skattesystem.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
155634;name_party;":
Det kan jeg jo heldigvis fuldt ud bekræfte. Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
sammen lavet de skattereformer, som i dag er
fuldt bæredygtige, og som har lukket de huller,
der var fra den borgerlige regering, som har lukket de huller, hr. Anders Fogh Rasmussen skabte
i sin tid som skatteminister.
Det er jo netop det, vi har koncentreret os om,
plus at det jo også er os, der i fællesskab sikrer,
at bundskatten falder til næste år. Vi har sat marginalskatteprocenten for erhvervsindkomst betydeligt ned: det mener vi faktisk har været den
rigtige vej at gå. Derfor synes vi, at det skattesystem, vi sammen har fået skabt, er bæredygtigt,
er sundt, og det vil vi gerne også fortsætte med i
samarbejde med Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
156415;name_party;":
Jeg synes også, at fru Pernille Blach Hansen
skulle komme ind på, at den arbejdsgruppe, der
er nedsat, jo netop har til formål at fortsætte den
linje, hvor man nedsætter skatten på arbejdsindkomst og forhøjer skatten på ressourceforbrug.
Det er jo ikke bare et spørgsmål om skattelettelser. Det er jo også et spørgsmål om, hvordan vi
fordeler den skatteindkomst, som kommer ind
til staten, så vi kan opretholde det velfærdssamfund, som alle oppositionspartier har så travlt
med at slynge om sig med løfter om forbedringer til i disse dage.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
157002;name_party;":
Jeg kan bekræfte fru Elisabeth Arnold i, at regeringen netop har nedsat et ekspertudvalg om
skat og internationalisering, der jo netop skal se
på, hvilke udfordringer vi har foran os, og komme med bud på, hvordan vi håndterer det fremover.
Det er vel også den sobre og realistiske måde
at håndtere det her problem på, at få lavet en
klarlægning af: Hvor har vi problemerne? Hvad
er det, vi bliver udfordret på også fra de øvrige
lande omkring os, når verden ændrer sig, og
hvad kan vi så gøre i fællesskab for at håndtere
det? Og der vil vi da gerne indbyde andre partier til at blive klogere, når vi engang får rapporten.";Pernille Blach Hansen
157660;title_name;":
Vi går nu til anden runde, og dér har jeg fru
Lene Espersen, fru Ulla Tørnæs, fru Pia Kjærsgaard, fru Mimi Jakobsen, hr. Jann Sjursen og hr.
Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
157859;name_party;":
Det dér med at tone rent flag må man vist - for
at bruge et socialdemokratisk udtryk - kalde et
rent bluffnummer, når det gælder skattepolitikken, men det kan vi jo diskutere videre under
det konservative indlæg her under debatten.
Jeg har et spørgsmål til fru Pernille Blach
Hansen, når det gælder sundhedsvæsenet og de
her forsikringsordninger, som Socialdemokratiet
tordner imod: Er det kun fru Pernille Blach Hansen, der ikke har forstået, at forsikringsordningerne er et symptom på den sygdom, der er i vores sundhedsvæsen, og ikke noget, som folk har
opfundet bare for deres egen glædes skyld?
Vi har faktisk et af verdens højeste skattetryk,
hvis ikke det er det højeste. Og det er jo ikke sådan, at folk med stor glæde og iver betaler penge til en privat forsikringsordning. Problemet er
jo, selv om fru Pernille Blach Hansen sagde, det
»kun« var 7 pet., der skulle vente mere end
3 måneder, at over 60.000 mennesker står på
venteliste. Er Socialdemokratiets svar, at man
skal have fri og lige adgang til ventelisterne?
Så sagde fru Pernille Blach Hansen, at hun
havde svært ved at forstå, hvorfor man f.eks. på
brystkræftområdet bebrejdede Socialdemokratiet deres indsats. Har fru Pernille Blach Hansen
glemt, at Socialdemokratiet stemte imod screening for brystkræft? Og kan fru Pernille Blach

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Hansen bekræfte, at rigtig, rigtig, rigtig mange
amter fortsat ikke har gennemført den screening, som Folketinget har pålagt dem?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
159373;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en særlig jysk måde at se
tingene på, men på markedet er det jo sådan, at
når man sætter en stærekasse op, så kommer der
som regel også stær i den. Og det er vel også det,
der sker inden for forsikringsområdet. Når forsikringsselskaberne sætter en stærekasse op, forsøger at skabe et udbud og der er nogle kommunalpolitikere fra borgerlige kommuner, der hopper på den, så får man efterhånden skabt en
kunstig efterspørgsel.
Der mener jeg da, at vi har et stort ansvar som
folketingspolitikere for at forklare, at systemet
måske ikke altid er helt så ringe, som det ser ud
til, når man kun ser det fra f.eks. en borgerlig
oppositions side.
Jeg er da også glad for, at De Konservative toner rent flag i den her debat. Jeg ved jo, at den
konservative sundhedsordfører mener, at det
her er et meget borgervenligt initiativ. Til det
kan jeg sige: Jamen det er da ikke så venligt over
for de handicappede. De får nemlig ikke tilbudet. Det er heller ikke så venligt over for de ældre eller børnene. Jeg har meget, meget svært
ved at se rimeligheden i det her.
Så synes jeg også, man skal være opmærksom
på i al den her debat, at vi har nogle ventelister,
ja, de skal længere ned, ja, vi gør noget, men der
er jo også en helt ny undersøgelse fra Århus
Amt, som gør op med lidt af myten, og som ender med, at Venstres sundhedsudvalgsformand
faktisk siger, at det ikke er ventelister, der er problemet. Det synes jeg, man kunne lære noget af
fra borgerlig side.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
160888;name_party;":
Socialdemokratiet taler om stære. Jeg synes sådan set, den socialdemokratiske ordfører minder mig om de tre små aber, der hverken kan høre, se eller tale, men som behændigt tager hænderne og lægger dem for ørerne, øjnene og munden, fordi man ikke vil erkende, at der er et
kæmpestort problem.
Endnu en gang fremturer fru Pernille Blach
Hansen med, at forsikringsordninger er et onde,
et onde, som man skal bekæmpe med vold og
magt. Forsikringsordninger er et symptom på, at

. 9085

vores sundhedsvæsen ikke fungerer, vil jeg gerne sige til fru Pernille Blach Hansen.
Så vil jeg spørge fru Pernille Blach Hansen,
om fru Pernille Blach Hansen er uenig med fru
Lone Møller, der står ved siden af fru Pernille
Blach Hansen, i, at det konservative forslag til en
gennemgribende revision af strukturen i sundhedsvæsenet er et ganske fornuftigt forslag.
Fru Lone Møller har på tv tilkendegivet, at
man rent faktisk er åben over for en diskussion
omkring en inddeling i regioner. Men det eneste,
vi hører, er betonsnak heroppefra. Fru Pernille
Blach Hansen afviser det under henvisning til,
at det skal staten ikke tage sig af.
Hvad er Socialdemokratiets politik? Hvorfor
al den snak om at tone rent flag?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
162133;name_party;":
Det onde er ikke det menneske, der tegner en
forsikring. Det onde er konsekvensen af det forsikringssystem, borgerlig politik i øjeblikket fører hen til, for konsekvensen bliver jo, at man
deler borgerne ind i A- og B-mennesker. De raske, dem på arbejdsmarkedet kan komme først
til, så får de alle lægerne og sygeplejerskerne, og
hvad så med resten?
Konsekvensen er jo, at der ikke bliver uddannet en eneste læge mere af, at man tegner en forsikring. Det kan man da lige så godt erkende.
Så skulle jeg hilse fra fru Lone Møller og sige,
at hun mener, hun kommenterede på fem regioner og ikke tre, men det skal da ikke skille os ad.
Selvfølgelig tager vi gerne en debat om, hvordan
vi skruer systemerne bedst sammen. Men det,
det drejer sig om, er at sikre, at der er en fri og
lige adgang for menneskene. Det er det, vi er optaget af.
Der synes vi altså, det er forfejlet at tro, at
man skal bruge offentlige kroner på forsikringer
frem for at bruge offentlige kroner på behandlinger. Vi vil helst bruge dem på behandlinger.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
163194;name_party;":
Jeg er målløs, jeg er rystet. Jeg kan ikke finde ord
for at beskrive det, jeg hører fra den socialdemokratiske ordfører her. Jeg synes, det er udtryk for
en sådan foragt over for borgernes valg i det
danske samfund - eller måske nærmere mangel
på samme.
I Venstre ønsker vi at tilføre sundhedssektoren 1,5 mia. kr. Er fru Pernille Blach Hansen enig
i det? Og vil fru Pernille Blach Hansen støtte

9086

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Venstres forslag om, at sundhedssektoren skal
have en økonomisk saltvandsindsprøjtning for
at få rettet op nogle af de ting, vi diskuterer her?
I Venstre ønsker vi fri og lige adgang ikke til
ventelisterne, men til behandling. Vi ønsker ikke, at det skal være de rige, der kan bruge det
frie valg, fordi man har tegnebogen i orden. Nej,
det skal være et frit valg, der omfatter alle borgere i det danske samfund, inklusive børnene, inklusive de handicappede, vil jeg gerne sige til
fru Pernille Blach Hansen.
Hvis finansministeren hørte efter, hvad jeg
sagde, i stedet for at sidde og råbe og kommentere, hvad jeg siger, så tror jeg, vi ville få en langt
bedre debat herfra. (Munterhed). Undskyld, hr.
formand.
Forsikringsordningerne er befolkningens
nødværge imod den socialdemokratiske beton,
vil jeg gerne sige til fru Pernille Blach Hansen,
intet andet, og det ville klæde fru Pernille Blach
Hansen at erkende, at så længe vi ikke har det
frie valg, vil befolkningen værge sig imod den
socialdemokratiske beton.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
164693;name_party;":
Man kunne fristes til at sige: »Smil, du er på«,
men for nu ikke at få temperamentet yderligere
op at køre hos Venstres ordfører, må jeg jo hellere lade være.
Nej, det her er ikke foragt for borgernes valg:
det er foragt for Venstres valg: det er foragt for
valget gående ud på, at man vil have kommuner
til kun at forsikre en del af borgerne. For det, vi
snakker om her, er jo, at Trehøje Kommune kun
vil forsikre de erhvervsaktive. Så kunne Venstres
ordfører ikke forholde sig lidt til virkeligheden i
stedet for at se et eller andet, der ikke rigtig finder sted?
,
Ja, vi vil gerne være med til at prioritere sundhedsvæsenet. Det har vi gjort de sidste år med
10 mia. kr. ékstra. Det vil vi også gerne gøre
fremover.
Venstre er meget velkommen til at deltage,
men jeg vil da gerne gøre opmærksom på, når vi
nu skal have den her debat endnu en gang, at en
af de Venstrefolk, der rent faktisk sidder ude i
virkeligheden og håndterer sundhedsvæsenet,
Knud Erik Særkjær fra Århus Amt, i Mandag
Morgen fra forrige uge siger, at undersøgelsen
»viser, at ventelisteproblematikken ikke er det
største problem i det danske sygehusvæsen.
Problemerne med ældre og medicinske patienter er langt større.«

Det siger en Venstremand ude i virkeligheden, men tilsyneladende er hans budskaber ikke
nået ind til Christiansborg.
(Kort bemærkning). """;Pernille Blach Hansen
166044;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen må da erkende, at i
det øjeblik vi havde et system, hvor pengene følger patienten, og hvor den enkelte patient har et
frit valg, ville de forsikringsordninger, som fru
Pernille Blach Hansen nævner, såvel Trehøje
Kommune som Arbejdsmarkedspensionernes
Forsikringsordning og Fagbevægelsens Forsikringsordning, blive totalt overflødige.
Men så længe Socialdemokratiet kæmper
imod det frie valg og imod, at pengene skal følge patienten, kan man da ikke fortænke den enkelte borger i at gardere sig imod at havne på en
venteliste. Det er det, der er sagens kerne.
Jeg fik ikke noget svar på, om fru Pernille
Blach Hansen vil støtte Venstres forslag om at
tilføre 1,5 mia. kr. til sundhedssektoren. Det,
som Socialdemokraterne stemte imod i december måned, kunne jeg godt tænke mig efter den
ordførertale, vi har hørt her i dag, at høre, om
fru Pernille Blach Hansen vil støtte fremover.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
166998;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs må virkelig have en dårlig sag
med Trehøje Kommune, for endnu er det ikke
lykkedes hende at tage ordet i sin mund. Nu
skifter vi hest fra forsikringssamfund til frit
valg. Men så tager vi den.
Jeg har i dag et citat fra Politiken, hvor Venstres sundhedsordfører, hr. Jørgen Winther, som
jo også nogle gange sidder ude i virkeligheden,
har en konkret sag fra Skejby Sygehus, hvor alle
de fødende pludselig vil føde i Skejby. Hvad
sker der så med det frie valg?
Jo, jeg citerer hr. Jørgen Winther: »Det frie
valg gælder kun så længe, at et bestemt sted
ikke bliver alt for overbelastet«.
Hvad er det med det her forkromede frie
valg? Det fungerer jo ikke i virkeligheden. Der
er da nogle fysiske rammer, man må indrette sig
på, og det finder Venstres politikere åbenbart ud
af i amtet, men ikke i Folketinget... (Ulla Tørnæs:
Pengene skal følge patienten).... Jeg kan forstå,
at fru Ulla Tørnæs stadig væk ikke har forstået
det.
Ja, vi vil gerne være med til at give flere penge
til sundhedsvæsenet. Indtil nu har Venstre bare
ikke været særlig hjælpsom. Vi har givet penge.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Vi vil gerne fortsat blive ved. Hvis Venstre ønsker at deltage, er de meget velkommen ved finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
168277;name_party;":
Det er jo egentlig spændende, om borgerne, der
sidder hjemme og hører denne her debat, morer
sig lige så højlydt, som Socialdemokratiets folketingsgruppe og regeringen. Faktisk er der jo ikke
rigtig noget at more sig over i forhold til den debat, vi fører.
Men man kan jo altid komme med mange
morsomme bemærkninger for at komme ud af
det, som f.eks. stære i stærekassen og jeg ved
ikke hvad. Hvis jeg må have lov at sige noget,
vil jeg godt sammenligne med en lidt større fugl:
en struds, der stikker hovedet i busken. Det synes jeg, fru Pernille Blach Hansen gør.
Men det, det drejer sig om, er jo, at tilliden til
det danske sundhedsvæsen er i bund. Det er
faktisk det, vi diskuterer lige nu. Tilliden er totalt i bund.
Det, som Socialdemokratiet siger, er, at det
ikke er ventelister, der er problemet, det er Forsikringsdanmark, der er problemet. Det er jo
Overdanmark, overklassen, socialdemokratiske
folketingsmedlemmer, europaparlamentarikere
og dem, der har tegnebogen i orden, dem, der
bruger det system: det er det, der er problemet.
Hvorfor har fru Pernille Blach Hansen så meget imod, at pengene følger patienten? For det er
jo stadig væk det offentlige system. Så er det jo
stadig væk os alle sammen, der betaler. Hvorfor
kunne vi dog ikke få indført den model, og så få
afskaffet de her forfærdelige ventelister, som jeg
faktisk ikke synes er noget at grine af.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
169700;name_party;":
Det var ikke ventelisterne, vi grinte af: det var
temperamentet hos Venstres ordfører. Men lad
nu det ligge.
Tilliden til sundhedsvæsenet er i bund, siger
fru Pia Kjærsgaard. Det er den faktisk ikke. Tilfredshedsundersøgelser viser, at borgerne er
meget tilfredse, når de har været på sygehuset.
Langt, langt de fleste gange går det jo godt, og
de kommer levende derfra. De bliver endda behandlet. (Munterhed).
Men at tilliden er høj, og at folk kommer levende fra hospitalet, er jo ikke fru Pia Kjærsgaards skyld, for fru Pia Kjærsgaards parti gør
alt for at skabe utryghed og for at underminere

9087

det sundhedsvæsen, der i dag fungerer, og som
giver en fri og lige adgang.
Vi vil gerne gøre det bedre. Men fru Pia
Kjærsgaard bør jo ikke komme for godt i gang,
for fru Pia Kjærsgaards sundhedsordfører, fru
Birthe Skaarup, støttede jo også beslutningen
om at indskrænke det frie valg i Århus Amt. Fru
Pia Kjærsgaards partifælle i den virkelige ver- .
den indskrænkede jo også det frie valg. Så den
der med at pengene følger patienten - jo, men
hvis alle de gravide pludselig vil føde på Skejby
Sygehus, så følger pengene åbenbart ikke længere patienten.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
170899;name_party;":
Her går det godt, fru kammerherreinde. I Danmark har vi et sundhedsvæsen, hvor patienterne
bliver indlagt, og de kommer søremè levende
derfra - i hvert fald nogle af dem.
Er det den socialdemokratiske velfærdsmodel? Jamen det var dog utroligt! Hvordan kan
sundhedsministeren acceptere sådan en tale?
Hvordan kan sundhedsministeren foregive at
sidde og more sig på bekostning af sådan en tale? Hvad tror man ikke patienterne sidder og
tænker? De, der står på en venteliste. De, som
muligvis gerne vil indlægges, og som sidder og
følger det hjemme i stuen enten ved radioen eller på dk4, eller hvor man kan se det. Jeg er næsten målløs - næsten målløs.
Så vil jeg godt spørge fru Pernille Blach Hansen: Det er jo ikke alene det, der er problemet.
Tag mi sådan en overskrift som i dag i Politiken:
»Bleer på plejehjem kan undgås«. Nu er vi jo
rundtomkring i kommunerne. Er det noget, Socialdemokratiet er stolt af, hvordan det foregår
rundtomkring i kommunerne på plejehjemmene
i forhold til vores ældre? Er det også noget, som
Socialdemokratiet morer sig over, eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
172019;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard forsøger jo at gøre det her til,
at vi er ligeglade med patienterne i det danske
sundhedsvæsen. Det er absolut ikke tilfældet. Vi
er meget interesserede i at få bragt ventelisterne
ned. Vi ved godt, at der er nogle, der har det
skidt, mens de venter.
'
Der er også nogle af dem, der venter, som ikke
har det så skidt endda, men som faktisk går på
arbejde hele tiden. Undersøgelser viser jo, at
man skal passe på med at tage det nøjagtige tal

9088

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

for antal ventende for pålydende og som udtryk
for, hvor stort problemet er.
Vi vil gerne hjælpe. Vi vil gerne løse det. Vi vil
gerne give de mennesker en hjælpende hånd.
Det skal bare ikke være ved at bilde dem ind, at
systemet ikke fungerer, det skal ikke være ved at
bilde dem ind, at de bare kan tegne en forsikring, og så er alt løst. For så er alt ikke løst. Det,
fru Pia Kjærsgaard foregøgler dem, er jo, at bare
man tegner en forsikring, så er alt løst. Nej, det
er det ikke. Der bliver jo ikke flere læger og sygeplejersker af, at man tegner en forsikring.
Det, vi gerne vil, er f.eks. at prioritere den ældre, medicinske patient på de medicinske afdelinger. Der burde fru Pia Kjærsgaards parti da
også være interesseret i at løfte. De råber ikke så
højt, de er ikke så synlige, de står ikke på en venteliste, men de har også brug for hjælp.
Vi vil skabe sammenhængende patientforløb,
der er faktisk masser at gøre, og jeg synes, man
burde bruge sine kræfter dér i stedet for bare at
rakke alt det ned, der foregår, når nu vi ved, at
personalet på de danske sygehuse knokler.";Pernille Blach Hansen
173641;title_name;":
Jeg har stadig væk fire på listen, og det er fru
Mimi Jakobsen, hr. Jann Sjursen, hr. Holger K.
Nielsen og hr. Søren Søndergaard. Og derfor
starter vi med fru Mimi Jakobsen efter middagspausen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

. I

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
174037;title_name;":
Mødet er genoptaget, og vi genoptager også
runden med korte bemærkninger til den socialdemokratiske ordfører. Først her i anden runde
er det fru Mimi Jakobsen, og derefter er det hr.
Jann Sjursen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
174274;name_party;":
Jeg vil glæde mig over at konstatere, at det kun
er de færreste medlemmer af Tinget, man forstyrrer med denne her debat!
Ja, vi nåede til sygehusvæsenet, og man kan jo
spilde meget god tid med at skælde ud om beton og frit valg og alle de der forsikringssamfund og slagord.
Som jeg har hørt samtlige ordførere, er alle
enige om, at det offentlige sygehusvæsen er og
bliver grundstammen i det hele, så kan man
have større eller mindre sympati for alternative
tilbud.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pernille Blach
Hansen endnu en gang: Vil Socialdemokratiet
være med til en diskussion om hele strukturen i
det offentlige sygehusvæsen? Nogle mener region, og nogle kan mene noget andet. Det drejer
sig i bund og grund om en effektivisering, om at
folk, der er alvorligt syge og skal opereres for
noget, der er meget svært, må flytte sig, at lokale
sygehuse kan bruges til noget andet, hele den
inddeling. Hvordan er mulighederne for karriere for læger og sygeplejersker, og hvad med alle
dem, der løber alt, alt for stærkt?
Det er et meget mere gennemgribende problem end bare ventelisterne, uanset hvor ubehagelige ventelisterne kan være, og hvor synlige
de kan være.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
175487;name_party;":
Vi tager også gerne en debat om, hvordan det
hele hænger sammen, men vi er ikke sikre på, at
løsningen er fundet med tre regioner, men det
kan vi så diskutere. Men jeg ville gerne gøre opmærksom på, at mange af de processer, fru
Mimi Jakobsen står heroppe og efterspørger, jo i
virkeligheden sker lige i øjeblikket.
Der sker jo en samling af specialer, der sker jo
det, at de mindre sygehuse får planlagte kirurgiske operationer derud, hvad enten det så er knæ
eller hofter eller plastikkirurgi. Der sker jo det,
at man i virkeligheden hele tiden arbejder med
at udnytte ressourcerne bedre, og det mål kan vi
overhovedet ikke være uenige i, for det drejer
sig jo om - specielt i en situation, hvor vi overhovedet ikke har nok læger og heller ikke nok
sygeplejersker - at udnytte kapaciteten og ressourcerne bedst muligt. Den debat tager vi gerne, vi er bare ikke så sikre som fru Mimi Jakobsen på, at det hele løses, hvis vi laver tre større

(1137)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
regioner. Faktisk er vi nok nærmest lidt skeptiske over for, om det er løsningen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
176591;name_party;":
Jeg er sådan set bedøvende ligeglad med, om
det var tre eller fire regioner. Den diskussion, jeg
efterlyser, er, hvordan vi arrangerer os i en miniputstat med 5 mio. mennesker, sådan at det her
fungerer effektivt. Lægger vi i øvrigt for mange
barrierer ind for de læger, der kommer hertil fra
andre lande osv. osv.? Der er masser af diskussioner i det her. Jeg ved, at vi har mangel på læger, og jeg ved, vi uddanner flere, men hvis man
samtidig gør det kropumuligt for folk, der kommer fra andre lande nogen sinde at dygtiggøre
sig så meget, at de kan få lov at lege læger i det
her land, så sidder vi jo og saver grenen over.
Og så vil jeg bare til sidst slå fast: Vi kan være
uenige, det er der ikke noget at gøre ved. Jeg
mener stadig væk, at hvert amtsråd har nogle
tårnhøje ambitioner om at få det seneste udstyr
og de fineste ting og de bedste specialer i den
forstand, at det er dem, der er mest prestige i, og
det tror jeg stadig væk er et problem. Men jeg
glæder mig til, at vi måske allerede i starten af
næste folketingssamling kunne få en mere strukturel diskussion af det her i stedet for kun at tale
ventelister.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
177765;name_party;":
Vi deltager også gerne i den debat sammen med
amterne og ikke mindst også i samarbejde med
medarbejderne.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til diskussionen om at få udenlandsk personale til at arbejde
på de danske sygehuse, at vi er opmærksomme
på problematikken, og vi er i gang med at lempe
reglerne, for selvfølgelig skal der være menmg i
galskaben. Det skal jo ikke være sådan, at for at
tage et job på et dansk sygehus skal man kunne
meget mere end hele den danske befolkning tilsammen, med viden om det danske samfund
osv.
,
Så er jeg nu ikke så sikker på, at samarbejdet
mellem amterne ikke fungerer lidt bedre, end
fru Mimi Jakobsen giver udtryk for. Selvfølgelig
skal vi da ikke lægge skjul på, at der også i denne her verden er ting, der er forbundet med
mere prestige end andet. Det er jo også derfor, at
jeg gentagne gange har nævnt f.eks. den medicinske patient, for det er den del af patienterne,

9089

der typisk bliver glemt, fordi der ikke er så meget prestige i dem.
Men jeg mener nu også, at samarbejdet på
tværs af amter i hovedsagen fungerer så godt, at
man også får fordelt specialerne på en fornuftig
måde, og det ser faktisk ikke så tosset ud. Men
lad os bare fortsætte den debat også, for det er
klart, det er jo også en del af løsningen.";Pernille Blach Hansen
179067;title_name;":
Og så er det hr. Jann Sjursen, og derefter er det
hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
179179;name_party;":
Statsministeren understregede meget klart i sin
tale i dag, at Danmark skal vise solidaritet med
denne verdens fattigste, også at vi ikke bliver rigere af, at andre bliver fattigere. Det er jeg meget
enig i, og jeg var meget glad for den del af statsministerens tale, som også blev fulgt op af fru
Pernille Blach Hansen, der sagde, at vi skal give
en anstændig ulandsbistand.
Heri er jeg fuldstændig enig. Men jeg synes
også, det er et spørgsmål, om Danmark så bliver
det foregangsland, vi gerne vil være på det område, og med hensyn til gældslettelse for de fattigste udviklingslande vælger at sige, at de penge skal rent faktisk findes uden for ulandsrammen og ikke ved, at vi udhuler denne ved f.eks.
at give fuldstændig gældslettelse. Jeg vil gerne
høre, hvor den socialdemokratiske ordfører står
i den debat.
Så synes jeg, det er vigtigt ikke bare at lægge
vægt på kvantitet, men også på kvalitet i udviklingsbistanden. Og jeg tror, at det for mange
danske borgere er komplet uforståeligt, at Danmark kan have et programsamarbejdsland, der
hedder Zimbabwe, med en leder, der hedder
Mugabe, når vi i øvrigt stiller de krav, vi gør, til
programsamarbejdslande. Vil Socialdemokratiet ikke godt være med til, at det får konsekvenser, når regeringer ikke forvalter dansk ulandsbistand på rette måde, og da især lade det få
konsekvenser i forhold til, hvilke lande vi gør til
nære samarbejdspartnere?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
180625;name_party;":
Som hr. Jann Sjursen også siger, er vi jo optaget
af at levere en. anstændig ulandsbistand både
med kvalitet og kvantitet. De ting kan vi overhovedet ikke være uenige om. Og vi mener, det er
indlysende, at Danmark som et af verdens rige-

9090

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

ste lande skal tage sin del af ansvaret også her
og gå forrest og vise vejen. Vi mener så, at vi
også skal fokusere på gældslettelse, men det
skal være inden for ulandsrammen. Det mener
vi også der er luft til.
Så spørger hr. Jann Sjursen omkring støtten til
Zimbabwe. Jeg synes, det er afgørende her at fokusere på, at vi jo ikke støtter diktatorer. Det, der
er tale om her, er, at vi støtter sundhedssektoren.
Vi har et land, hvor en tredjedel af befolkningen
har hiv eller aids, og det er dem, vi støtter.
Spørgsmålet er jo, om den allersvageste del af
befolkningen i et sådant land skal lide under, at
de har en forfærdelig diktator.
Det er selvfølgelig en svær debat og en svær
balance, men vi mener også, at vi har draget de
konklusioner, vi skulle, og at det er et anstændigt, godt formål at støtte. Der er jo ikke tale om,
at vi støtter Mugabe, og det vil jeg også gerne
bede hr. Jann Sjursen om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
181860;name_party;":
I tilfældet Zimbabwe er det ikke et spørgsmål
om at vælge mellem at støtte de fattigste eller ej.
Spørgsmålet er, om ikke tiden var inde til, at vi
siger, at vi gerne vil støtte de fattigste, vi gerne
vil. støtte bekæmpelsen af hiv og aids 'i Zimbabwe, men vi vil ikke, når vi vælger programsamarbejdslande have en partner - som i det her tilfælde trods alt består af en regering - der hedder
Zimbabwe.
Hvorfor vil Socialdemokratiet ikke være med
til at fastholde støtten til bekæmpelse af hiv og
aids, som vi jo også fra Kristeligt Folkepartis
side synes er særdeles vigtig, men samtidig sende det signal til Zimbabwe og dets leder, Mugabe, at vi ikke vil have dem som programsamarbejdsland som sådan, for et programsamarbejdsland forudsætter, at der er en fornuftig regering, et fornuftigt styre at samarbejde med?
Det er der ikke i Zimbabwe. Derfor bør det stryges af listen over programsamarbejdslande,
uden at vi i øvrigt dropper den helt nødvendige
bistand, som fru Pernille Blach Hansen også taler for i forhold til de fattigste og de svageste.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
182958;name_party;":
Jamen vi har jo netop draget ladet det få konsekvenser i forhold til Zimbabwe. Vi har jo indefrosset. Det er jo netop en konsekvens af, at det
her vil vi ikke acceptere. Der er jo også eksempler på, at Danmark er gået uden om regerings-

apparatet og stadig væk har støttet det, vi kan
blive enige om er gode, humanitære formål for
folk, der har det utroligt svært. Der er Kenya et
eksempel på, at det har vi rent faktisk gjort.
Derfor tror jeg ikke, vi kan blive uenige med
Kristeligt Folkeparti. Vi kan ikke blive uenige
om målet, og vi.er glade for, at Kristeligt Folkeparti også støtter op om regeringens ulandspolitik, og at det, vi skal støtte, er at fokusere på de
svageste i ulandene, de fattigste. Og det vil vi
gerne blive ved med.
Men herunder mener vi faktisk også, at problematikken om hiv og aids hører, og vi mener,
der er mening i, at vi stadig væk støtter det, fordi de ikke skal lide under at leve i et land med
en forfærdelig diktator.";Pernille Blach Hansen
183950;title_name;":
Og så er det hr. Holger K. Nielsen, og som den
sidste optegnede her i anden runde er det hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Både statsministeren og den socialdemokratiske
ordfører lagde meget vægt på den, fremgang i
økonomien, der har fundet sted siden 1993, hvor
arbejdsløsheden jo er faldet meget markant. Og
det synes jeg vi skal sige er flot og kvittere for.
Men sandheden er jo, at der stadig væk er flere hundrede tusinde mennesker, der er uden for
arbejdsmarkedet. Der er mellem 100.000 og
200.000 registrerede arbejdsløse, og der er endnu
flere, der er uden for arbejdsmarkedet på andre
ordninger. Der er i hundredtusindvis af hænder,
der ikke bliver brugt i det her samfund.
Der vil jeg godt tage fat på den arbejdsmarkedsreform, man gennemførte for nogle år siden, hvor man forkortede dagpengeperioden. Vi
var imod den. Meningen var så, at man skulle
aktivere de arbejdsløse i højere grad. O.k. det er
også et godt formål, men sandheden er jo, at det
ikke fungerer godt nok. Det er kommet frem de
sidste dage, at omkring 4.000 arbejdsløse risikerer at gå ud af dagpengesystemet 1. januar og gå
på kontanthjælp.
Jeg vil godt høre den socialdemokratiske ordfører: ,Er man villig til at diskutere bl.a. med SF
muligheden for at forlænge dagpengeperioden
for de 4.000 mennesker, der ellers vil få forfærdelige økonomiske vilkår, må gå på kontanthjælp, hvilket jo er helt i modstrid med de intentioner, der var i sin tid med dagpengereformen?

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
185509;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Holger K. Nielsens
glæde over, at arbejdsløsheden er blevet bragt
massivt ned og vi virkelig har fået en masse
mennesker i arbejde, som før gik uden job. Men
det er klart, at vi stadig væk skal kigge på, hvordan vi undgår udfald af dagpengesystemet, for
det er jo også det, hr. Holger K. Nielsen her er
inde på.
Så vidt jeg er blevet orienteret drejer det sig
om 2.400 mennesker, som p.t. er i farezonen
frem til 1. januar. Og det er vi selvfølgelig meget
opmærksomme på og forsøger at sikre, at det
ikke sker. At folk ikke falder ud. Det er også derfor, at der er lavet særlig indsats i forhold til AFregionerne. De er faktisk i gang med at samle de
her mennesker op. Og den indsats vil vi gerne
følge meget, meget nøje.
Vi tror faktisk på, at det kan lykkedes at få
mange af de her mennesker i arbejde ved'at gøre
en særlig intensiv indsats. Og den støtter vi meget, meget varmt. Så vi deler helt bekymringen,
men vi mener også, at vi lige skal lade AF-regionerne levere den vare, vi har sat dem til at levere/
- 홢:
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er 4.000 mennesker, der er i fare for det. Og
jeg er med på, at vi skal gøre, hvad vi kan ude i
regionerne. Det er klart, at hensigten med alt det
her er, at vi skal få folk i aktivitet, i aktivering, i
job, frem for at de skal gå på passiv hjælp. 홢
Men det, jeg spørger om, det er: Hvis det nu
ikke finder sted, hvis der sker det, at de 4.000 arbejdsløse må ryge på kontanthjælp, er man så
villig til, som også LO har foreslået, at forlænge
dagpengeperioden for de pågældende menne. sker? 홢
홢
Det betyder meget for den arbejdsløse, der er i
fare for at komme på kontanthjælp, at han kan få
tilsagn om, at hvis det ikke lykkes at fastholde
ham i dagpengesystemet, så forlænger man dagpengeperioden, så han ikke skal ud i den økono,"",
miske katastrofe, det vil være for ham, hvis han
skal på kontanthjælp.
Jeg vil godt have et klart svar på det: Støtter
man også LO i, at man skal forlænge dagpengeperioden for de pågældende mennesker?

9091

(Kort bemærkning).
홢";Pernille Blach Hansen
187595;name_party;":
Det er klart, at vores indsats først og fremmest
vil koncentrere sig om at forsøge at få de her folk
i aktivitet frem for bare yderligere passiv forsørgelse. Der vil vi gerne forsøge at skubbe på arbejdsgiverne med hensyn til deres ansvar for at !
få nogle af de her mennesker i job, for at benytte
servicejobbene mere aktivt ude i amter og kommuner.
:
Men jeg vil da gerne give håndslag på så langt
hen ad vejen i hvert fald'i forhold til hr. Holger
K. Nielsen, at hvis der er udsigt til, at mange
mennesker falder ud af systemet uden at få de
75 pct'. aktivering, de skal have, så vil vi gerne
tage det op sammen med forligspartierne og
drøfte det. Så vi vil meget gerne tage det op og
se på det, hvis det reelt viser sig, at vi har et problem, for vi er selvfølgelig også optaget af, at
folk ikke falder ud. Det er lysende klart.
Ud over det vil jeg så også sige om arbejdsmarkedsområdet, at der synes vi også, at den 홢
diskussion, vi nu skal have om aktivering, og
hvordan vi får forbedret aktiveringen, gjort den
mere fleksibel, mere regionaliseret, er en utrolig
spændende debat, og vi vil, også meget gerne
høre SF's input og ideer til, at vi kan gøre aktiveringen bedre og mere målrettet, så vi fremover
undgår de her diskussioner.
(Kort bemærkning).
V";Pernille Blach Hansen
188880;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at køre videre med diskussionen om den efter Vores opfattelse dårlige
måde, vi behandler flygtninge, der kommer til
vores land, på. Det kan godt være, der ikke er
enormt mange stemmer i det, men det har vel
også noget med solidaritet at gøre, hvordan man
behandler dem, der er alièrsvagest, og det er jo
den flygtningegruppe, der kommer til landet.
Jeg synes ikke, at deri socialdemokratiske ordfører forholder sig til de reelle problemer.
Sagsbehandlingstiden er altså blevet øget fra
1999 til 2000 med over 50 pct. Mig bekendt er
den fortsat med at stige. Jeg har ikke de nyeste
tal, det kan være, at den socialdemokratiske ordfører har det. Men sådan som jeg har fået det
forklaret, fortsætter den med at stige.
Og belægningsprocenterne på asylcentrene
pr. 31. maj er jo langt over 100. F.eks. er belægningsprocenten i Sandholmlejren over 160, og
det siger jo noget om problemerne. Og hvad er
fru Pernille Blach Hansens svar til det? Jo, det er,
at der skal nedsættes en analysegruppe. 홢
,

9092

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Undskyld, har Socialdemokratiet ikke et andet alternativ til de her ting end en analysegruppe?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
190080;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger først og fremmest til sagsbehandlingstiden i asylansøgningssager.
Først og fremmest er der vel ikke grund til at
fortælle det til hr. Søren Søndergaard, men så i
hvert fald til papiret og til bogen, at sagsbehandlingstiden var væsentlig længere under den borgerlige regering.
Vi har faktisk i dag Europas laveste sagsbehandlingstid, men det er heller ikke godt nok for
os. Vi vil gerne længere ned. Vi vil gerne have, at
asylsagsbehandlingen bliver så kort og så effektiv som overhovedet muligt. Det er jo også netop
derfor, at vi har sat et analysearbejde i gang.
Så kan hr. Søren Søndergaard mene, at det
ikke er godt nok, at der skal gøres noget andet,
men det er faktisk et udtryk for, at vi er interesserede i at tage fat i det her problem og gøre
sagsbehandlingstiden noget kortere.
Vi skal bare huske på, at der også hele tiden
udføres et kæmpe stykke arbejde. Det er jo ikke
sådan, at der ikke sker noget. Men kan vi gøre
det hurtigere, kan vi gøre det bedre, kan vi gøre
det mere effektivt, så går vi selvfølgelig ind for
det.
Med hensyn til asylcentrene kan jeg kun tilslutte mig hr. Søren Søndergaards betragtning
om, at vi p.t. har et problem, vi er nødt til at forsøge at håndtere. Det er vi enige i. Vi forsøger
alt, hvad vi kan.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
191397;name_party;":
Jo, men den lov, vi hastevedtager i morgen, er en
lov, der omhandler, hvordan man kommer af
med nogle relativt få kriminelle asylsøgere. Det
er ikke en lov, der omhandler, hvordan man løser det generelle problem med overbelægning,
markant overbelægning på asylcentrene, som
selvfølgelig fører til alle mulige gnidninger mel-lem folk, der er i en spændt situation.
Og jeg kan love for, at jeg har den opfattelse,
at når sagsbehandlingstiden stiger med 50 pct.
fra 1999 til 2000 - og det er altså ikke under nogen borgerlig regering - så er det for dårligt, og
så burde der gøres noget umiddelbart. Ikke nu
et år efter at begynde at overveje at nedsætte en
analysegruppe.

Og simpelt hen fordi vi synes, at det er for ringe, ønsker vi at fremsætte et forslag til vedtagelse under denne her debat. Og det lyder sådan
her:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer:
- at ministeren på området ikke har formået at
holde sagsbehandlingstiden for asylansøgere
i Danmark inden for en acceptabel længde, og
- at ministeren på området ikke har formået at
sikre rimelige indkvarteringsforhold for asylansøgerne i den lange ventetid,
opfordrer Folketinget regeringen til øjeblikkeligt
at tage de fornødne initiativer til at få problemet
løst.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 131).";Søren Søndergaard
192713;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i den
videre forhandling.
Og så får fru Pernille Blach Hansen ordet for,
jeg tror, den sidste bemærkning i denne ende af
debatten.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
192983;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard kommenterede det, vi
sandsynligvis og forhåbentlig da vedtager i
morgen om opstramningen over for kriminelle
asylansøgere.
Det er jo netop noget, vi gør for at sikre, at vi
ikke får ødelagt al anden integration, der foregår
i det her samfund. Det er jo netop for at sikre, at
de få ikke ødelægger alt for de mange. Det er
faktisk det, der er intentionen.
Det er jo noget, der helst også skulle gavne de
mange. For kommer der nogle få til Danmark
med det formål at stjæle, som begår kriminalitet,
som begår vold over for andre asylansøgere eller medarbejderne på asylcentrene, så skaber det
jo frygt og utryghed, og det gavner da bestemt
heller ikke den diskussion, vi så har med kommuner om placeringen af asylcentre. De ting
hænger jo også sammen.
Med hensyn til diskussionen om asylcentre og
overbelægning vil jeg bare henvise til det, jeg
sagde i min tale om, at tolerancen over for udsatte grupper jo helst ikke skulle stige med antallet af kilometer, de var væk fra ens egen bag-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
have. Det gælder også, når vi snakker asylcentre
og flygtninge og indvandrere.";Pernille Blach Hansen
194140;title_name;":
Og så er det fru Ulla Tørnæs som ordfører.";Margrete Auken
194200;name_party;":
I Venstre er vi meget glade for den sundhedsdebat, som både statsministeren og den socialdemokratiske ordfører har rejst her under debatten
i dag.
Jeg kan konstatere, at når det gælder private
forsikringsordninger, så står Socialdemokratiet
med ryggen mod en mur af beton. Nu er det jo
som bekendt sådan, at når man står med ryggen
mod muren, så er det svært at se skriften på
væggen. For på væggen står der, at befolkningen
ikke er tilfredse med det danske sundhedssystem, hvor man risikerer at havne på en venteliste frem for at komme i behandling, et sundhedssystem, der i øvrigt rangerer som nr. 34 på
WHO's internationale liste.
Det er derfor, der overhovedet er private forsikringer på markedet. Det er derfor, fagbevægelsens eget forsikringsselskab, ALKA, har lavet
en sygeforsikringsordning for medarbejderne i
Arbejdernes Landsbank. Det er derfor, tidligere
finansminister Mogens Lykketoft har givet
200.000 offentligt ansatte en privat sygeforsikring i forbindelse med overenskomsterne i 1999.
Det samme har man valgt at gøre i Trehøje Kommune. Og det er også derfor, at flere og flere helt
almindelige danskere tegner en privat sygeforsikring.
Den socialdemokratiske politik, som vi har
fået understreget den her i dag, medfører, at det
alene er de velhavende, som kan rejse til Karolinska eller Hammelburg eller andre steder for
at blive behandlet, hvis de ikke kan komme til
herhjemme, hvorimod den lille mand, som ikke
er så heldig at have tegnebogen i orden eller en
forsikring på sin arbejdsplads, pænt må stille sig
op i køen.
Er det socialt ansvarlig sundhedspolitik?
Hvis man er socialdemokrat, er svaret ja, det
har vi tydeligt fået bekræftet i dag. Vi mener
klart nej. Vi kæmper for, at alle skal have lige ret
til behandling, uanset tegnebogens størrelse.
At sammenligne en velbegrundet frygt hos
borgerne for at havne på en venteliste med en
stærekasse, er ganske enkelt udtryk for, at man
overhovedet ikke har fattet, hvad det er, der bekymrer folk, og at det står rivende galt til med
det danske sundhedssystem. Den sammenlig-

9093

ning er der al mulig god grund til hele tiden at
minde vælgerne om frem til næste valg. Når
pengene følger patienten, vil det ikke længere
være nødvendigt at tegne private sygeforsikringsordninger.
Så svaret på Socialdemokratiets frygt for forsikringssamfundet er at lade pengene følge patienten. Den rige, den fattige, arbejdsmanden,
den handicappede, allergikeren, barnet, den
gamle, alle vil være omfattet.
Så her ved Folketingets afslutning tror jeg,
alle er enige om, at dette forår ikke lige gik, som
regeringen havde tænkt sig, det skulle gå - heller ikke i dag. Havde regeringen haft mulighed
for at spole tiden tilbage, er jeg helt sikker på, at
den ville have handlet anderledes.
I panik valgte regeringen at stille en forespørgsel til sig selv. Den blev slået stort op. Og
undervejs kom den socialdemokratiske politiske
ordfører også til at afsløre strategien ved at sige,
at man bestemt ikke kunne udelukke, at der
skulle udskrives valg på baggrund af forespørgselsdebatten. Scenen var sat.
Men efter en 12 timer lang debat svigtede modet totalt, og i stedet blev regeringens stort anlagte angreb på Venstre en fuser, der endte i en
pinlig understregning af, at SR-regeringen får
stadig sværere og sværere ved at tackle sit eget
parlamentariske grundlag. For undervejs i debatten hørte vi hr. Frank Aaen slå fast, at uligheden faldt under Schlüterregeringerne, mens den
er vokset under den nuværende regering.
Den konstatering rystede virkelig Socialdemokraterne, og i de næste mange timer udfoldede et utal af Socialdemokrater ihærdige anstrengelser for atter at komme ind i Enhedslistens
varmestue.
Prisen kom et stykke ud på natten. Finansminister Pia Gjellerup lovede, at regeringen nu ville indfri stort set alt, hvad Enhedslisten har af
ønsker på dette område. Og allerede dagen efter
forespørgselsdebatten leverede hr. Frank Aaen
en lang liste med en samlet pris på adskillige
milliarder kroner. Det bliver dyrt, og det bliver
svært for regeringen at manøvrere sig igennem
finanslovforhandlingerne, når man på forhånd
har måttet udstede en gigantisk blankocheck til
Enhedslisten.
Foråret bød også på endnu et nyt socialdemokratisk slogan: Mennesker først. Det lyder helt
rigtigt. Det har vi sagt og kæmpet for i mange år.
Men Socialdemokraterne har en eftersætning.
For, som det hedder i det socialdemokratiske
oplæg: »Når pengene er der, kan vi sætte hensy-

9094

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

net til mennesker over hensynet til penge.«
Spørgsmålet er så blot, hvornår den socialdemokratiske koncern mener, at pengene er til stede,
og vil tage det enkelte menneske alvorligt.
Imens befolkningen venter på det, vil Venstre
fortsætte kampen for mere valgfrihed til borgerne.
Så var der annoncekampagnen om bedre mad
til børn og gamle, og endelig var der den endeløse række af ministerturneer i det ganske land.
Alt sammen var det led i en drejebog, som helt
sikkert skulle have mundet ud i et andet clou
end det, det gjorde.
I Venstre havde vi gerne taget et valg nu, men
vi venter også gerne. For hver dag, der går, bliver regeringens handlingslammelse nemlig
mere og mere tydelig. Socialdemokratiet og De
Radikale er stadig mere og mere uenige om den
langsigtede politik, ikke mindst skattepolitikken. Hver dag har sin historie om splid og intern
uenighed mellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Så var der Echelon, og så var der
fagforeningernes tvangsbidrag til Socialdemokratiet for bare at nævne et par af de seneste dages overskrifter.
Samtidig har statsministeren været mere interesseret i at optræde med iscenesatte pressestunt uden kritiske spørgsmål fra journalister eller vælgere. Praktisk lovgivning optager således
ikke længere regeringen. Men det er ikke nemt
at regere et land, når man helst ikke vil drøfte de
problemstillinger, som virkelig optager folk, og
når man ikke har svar på de udfordringer, vi står
over for, men blot vælger at spise befolkningen
af med bord dæk dig-forslag, som ingen som
helst kan være uenig i.
Det Radikale Venstre er som bekendt kommet
med et skatteudspil, som økonomiministeren
også har bekendt sig til. Og finansministeren talte under debatten den 15. maj om behovet for at
kickstarte økonomien. Derfor vil jeg gerne her i
dag spørge regeringen om, hvad det er for planer, regeringen har liggende i skufferne. Er der
en ny pinsepakke i vente til boligejerne? Skatteministeren forsøger ganske vist at berolige boligejerne. Regeringen har ingen planer om at
lave om på boligskatterne, forlyder det fra skatteministeren. Tja, et lignende løfte fik boligejerne af daværende finansminister hr. Mogens Lykketoft, kun 11 dage før folketingsvalget blev udskrevet. Og hvad blev resultatet? Pinsepakken,
den hidtil hårdeste skattereform for boligejerne.
Pinsen nærmer sig, og derfor vil jeg gerne vide, om regeringen endnu en gang agter at lade

boligejerne holde for, eller kan regeringen garantere, at regningen for eventuelle sænkninger
af skat på arbejde ikke sendes videre til boligejerne? For nye beregninger viser jo, at såvel familien med den beskedne indkomst som den
velstillede familie betaler mere skat i dag end før
pinsepakken, at boligejerne betaler væsentlig
mere end lejerne som følge af pinsepakken, og at
de laveste indkomster rammes af stigende indkomstskat, men især af de stigende grønne afgifter som følge af pinsepakken.
På den baggrund finder jeg det særdeles relevant at høre, om regeringen har planer om at
øge ejendomsværdiskatten, at sænke rentefradragsretten eller måske at indføre en ejendomsavanceskat ved salg af ejerboliger.
Regeringen benytter enhver lejlighed til at
tegne et skønmaleri af dansk økonomi, og i samme åndedrag giver regeringen uden at rødme
sig selv den fulde ære for alt lige fra det internationale rentefald til Biogens valg af Danmark
som domicil. Det hørte vi endnu en gang fra
statsministeren her i dag. Jeg tør næsten ikke
tænke på, hvad der var sket, hvis Rollo & King
havde vundet Det Europæiske Melodi Grand
Prix i Parken. Nuvel, et par hundrede millioner
hist og et par hundrede millioner pist, det vil finansministeren muligvis sige. Men hvis man
omregner Amanda, Combus og DSB Gods til
velfærd, så er det ikke så lidt, vi kunne have fået
for de penge.
Tag nu bare de 600 mio. kr., som skatteyderne
har betalt for regeringens Combus-eventyr. Man
ville for det samme beløb kunne have foretaget
mere end 1.000 hofteoperationer. Og så har jeg
oven i købet været flink ved regeringen, for jeg
har slet ikke tænkt på, hvor mange hofteoperationer, man kunne have fået, hvis man havde
solgt Combus i tide. Eller hvad med de 2,4 mia.
kr., som DSB Gods har kostet skatteyderne? Det
svarer til ikke mindre end 4.267 hofteoperationer.
Venstre har i år i lighed med andre år fremlagt
vores politik til åben drøftelse i Folketinget i
form af vores fremsatte forslag, og under overskriften »Tid til forandring« er vi kommet med
en række meget konkrete bud på løsninger af
konkrete problemer i det danske samfund. Vi vil
sætte nye mål for det danske velfærdssamfund i
det 21. århundrede. Vi vil et bedre samfund, et
samfund, hvor mennesket kommer før systemet,
et samfund, hvor borgerne skal have frit valg af
offentlige ydelser, et samfund, hvor det bedre
skal kunne betale sig at arbejde, et samfund,

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
hvor virkelyst og initiativ belønnes. Vi vil skabe
større frihed og råderum for den enkelte.
Vi er i dagens Danmark nået dertil, at vi afleverer 70 øre til skatteministeren for hver krone,
vi tjener. 30 øre får vi altså lov til selv at beholde.
Jeg er derfor helt enig med sikkerhedsrepræsentant Keld Jakobsen fra Esbjerg Oilfield Service,
som forleden sagde til statsministeren: Nu må I
stoppe skatteskruen. Vi er tilfredse med vores
løn, men afgiftstrykket stiger og stiger. Det sagde Keld Jakobsen til statsministeren forleden.
I Venstre ønsker vi et skattestop. Vi ønsker at
få sat en stopper for den evindelige skatteskrue,
som den nuværende regering har benyttet sig af
ikke mindre end 115 gange. Altså slut med stigningen i skatter og afgifter. Det betyder, at ingen
skat eller afgift bliver sat op. Opkræves skatten
som en procentsats, bliver procenten ikke sat op.
Opkræves skatten som et kronebeløb pr. enhed,
bliver kronebeløbet ikke sat op.
Skattestoppet sætter også en stopper for stigningen i ejendomsværdiskatten. Der bliver lagt
loft over det kronebeløb, som boligejerne betaler. Værdistigninger i fast ejendom udløser således ikke yderligere skat. Det giver boligejerne
større tryghed med hensyn til deres boligudgift.
Skattestoppet forhindrer ikke Venstre i at indgå aftale om en skattereform, der indeholder forskellige omlægninger af skatter og afgifter. Der
er blot én klar betingelse, som skal være opfyldt:
Der skal være fundet penge ved besparelser,
som sikrer, at en skattereform ikke medfører højere skatter og afgifter.
En såkaldt skattereform, der blot flytter skatten fra én lomme til en anden, er direkte skadelig. Det gælder f.eks. pinsepakken. De grønne
afgifter blev sat op. Regeringen påstår, at pengene er gået til at sænke indkomstskatten, men
sandheden er som sagt, at indkomstskatten er
sænket mindre, end de grønne afgifter og andre
skatter er forhøjet. Netto er den samlede beskatning steget.
t
Venstres synspunkt er meget enkelt. En skatteomlægning, der medfører lavere skat, er vi tilhængere af. En omlægning, der medfører højere
skat, er vi modstandere af. Venstres skattestop er
altså meget fleksibelt undtagen på ét punkt: Vi
vil ikke acceptere højere skatter og afgifter.
Regeringen har gjort meget ud af at undersøge, om Venstre har orden i økonomien. Diverse
fupnotater bestilt i Finansministeriet har været
brugt i flæng til at så tvivl om Venstres troværdighed. Det glippede med at få Venstres skattestop udstillet som økonomisk uansvarligt. Det

9095

sørgede finansministeren selv for, da hun .fremlagde en fremskrivning af dansk økonomi, som
dokumenterede og sandsynliggjorde Venstres
skattestop. Før det havde socialdemokraterne ellers turneret rundt med en dundertale mod Venstres skattestop.
Hvem husker ikke, da statsministeren i en
nytårstale lagde ansigtet i de rette folder og retorisk spurgte: Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Det
skete med henvisning til den enlige mor, der tidligt om morgenen cyklede af sted til daginstitutionen med det søvnige barn bag på cyklen.
Med Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag om 1 års fleksibel barselorlov kan vi
gøre det bedre. Vi kan gøre det meget bedre.
Forslaget vil betyde en kolossal forbedring af de
vilkår, som vi byder børnefamilierne i dagens
Danmark. i
1 års fleksibel barselorlov vil skabe rammer
og vilkår for en mere rolig og mindre stresset
hverdag for børnefamilierne. Den vil skabe mulighed for, at forældrene kan tilbringe mere tid
sammen. Specielt vil den skabe mulighed for at
tilbringe mere tid sammen med de helt små
børn netop på det tidspunkt, hvor kontakten
mellem barn og forældre er vigtig. En tæt kontakt mellem barn og forældre er med til at skabe
tryghed for barnets videre opvækst og trivsel.
Alle, der har prøvet at aflevere et bare 6 måneder gammelt barn i andres varetægt, kender fornemmelsen af den afmagt, man føler som forældre, når barnet afleveres uden for hjemmet. 6
måneder er meget tidligt at adskille det lille barn
fra forældrene.
Venstres og De Konservatives forslag blev af
Socialdemokratiets gruppeformand straks betegnet som danmarkshistoriens største bluffnummer. Næh, Socialdemokratiet mente i stedet, at man skulle bygge flere daginstitutioner.
Men knap 1 uge efter disse bastante udtalelser
fik piben en anden lyd. Socialdemokratiet er nu
også tilhænger af længere barselorlov. Hvem
sagde danmarkshistoriens største kovending?
Men hvorfor denne pludselige opbakning til
længere barsel? Er sandheden slet og ret, at vi
nærmer os et folketingsvalg? Gennemføres Venstres og De Konservatives forslag, vil den enkelte børnefamilie få bedre mulighed for at indrette
hverdagen, så der bliver taget hensyn til både
børn og arbejde.
Den frihed ønsker Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre ikke at give børnefamilierne.
Økonomiministeren og ligestillingsministeren
har op til flere gange meldt klart ud, at en stor

9096

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

del af en forlænget barselorlov kun skal kunne
tages af faderen, ellers bliver den ikke til noget.
Venstre vil kæmpe for, at børnefamilierne ikke
betaler prisen for økonomiministerens og ligestillingsministerens forældede og formynderiske tyrannitanker. Der er derfor brug for 1 års
fleksibel barselorlov til familien, som den selv
skal kunne fordele imellem sig.
I Venstre vil vi give borgerne øget frit valg.
Ved at give borgerne en valgmulighed vil vi
styrke kvaliteten i den offentlige sektor. Plejen af
ældre skal foregå med respekt. Vi ønsker en ældrepleje, der indrettes efter de ældres behov.
Venstre ønsker, at ældre selv skal kunne vælge leverandør af hjemmehjælp. De ældre skal
sammen med deres familie selv kunne vælge
plejehjem eller plejebolig også på tværs af kommunegrænser. Børnefamilierne skal frit kunne
vælge mellem flere pasningsmuligheder, og det
skal gælde i alle kommuner.
Socialdemokratiets modstand mod at lade
borgerne vælge selv skyldes jo ene og alene, at
borgernes frie valg er den største trussel mod
hele den socialdemokratiske tankegang. For ifølge den socialdemokratiske tankegang sættes systemet som bekendt før det enkelte menneske.
Vold og voldtægt skal straffes hårdere. Vi ønsker et samfund, hvor man kan gå trygt på gaden uden at være bange for at blive overfaldet
eller slået ned. Det er afgørende for vores retsbevidsthed, at der straffes med fasthed og konsekvens. Derfor har vi i Folketinget fremsat forslag
om strengere straf for vold og voldtægt. Samlet
set er det lovforslag vedrørende udlændinge,
som bliver vedtaget i morgen, udtryk for beskedne forbedringer.
Regeringens samlede udlændingepolitik er
fortsat helt utilstrækkelig. Vi har hele tiden været meget utilfredse med, at ministeren har været mere optaget af at frihedsberøve asylsøgere
frem for hurtigt at få dem udsendt. For Venstre
er det altafgørende, at asylsøgere uden opholdsgrundlag udsendes hurtigst muligt, og at sagsbehandlingstiden nedsættes væsentligt.
Med ændringerne i lovforslaget får vi i Venstre imødekommet vort hovedkrav om, at der
gøres en indsats for at nedbringe sagsbehandlingstiden. Det er og bliver en dårlig forretning
at opbevare asylsøgere, der overhovedet ikke
har ret til opholdstilladelse. Ressourcerne skal
bruges på hurtigere sagsbehandling og omgående udsendelse.

Som nævnt finder vi fortsat regeringens udlændingepolitik fuldstændig utilstrækkelig. Det
er således fortsat nødyendigt med et grundigt
kasseeftersyn af udlændingelovene, nøjagtig
som vi har fremlagt det her i Folketinget.
Forleden kunne man i Berlingske Tidende læse, hvordan statsministeren sukker efter erhvervslivets tak for regeringens erhvervspolitik.
Statsministeren bebrejder ligefrem dansk erhvervsliv for ikke at have sat sig godt nok ind i
regeringens erhvervspolitik.
Hvad er det for en nedladende holdning over
for de mange mennesker, der knokler for at tjene
penge til det danske velfærdssamfund? Jeg forstår godt, at dansk erhvervsliv ikke ser nogen
grund til at takke regeringen for den brandskatning bl.a. i form af konkurrenceforvridende
grønne afgifter, det bureaukrati eller det administrative bøvl, regeringen har påført dansk erhvervsliv.
Venstre vil give erhvervslivet andre muligheder end i dag. Bedre muligheder for at få arbejdskraft og lavere lønomkostninger, når skatterne holdes i ro. Vi vil skabe bedre vilkår for erhvervslivet, ellers er det ikke muligt at fastholde
og udbygge produktionen, som jo er selve
grundlaget for vores velfærdssamfund. Vi vil
have mindre bureaukrati og mindre administrativt bøvl. Det vil være den bedste forudsætning
for at skabe et bedre iværksættermiljø end det,
vi kender i dag.
Se, når historikerne engang skal vurdere denne folketingssamling, vil de undre sig. De vil
spørge: Hvad lavede regeringen egentlig? Svaret
er enkelt: Socialdemokraterne ventede og ventede og håbede og håbede på, at meningsmålingerne kom over 30 pet.
Det kom de ikke. Socialdemokratiets manglende opbakning er præcis den samme, som da
folketingsåret tog sin begyndelse tilbage i oktober. Har alt så været spildt, vil de spørge? Næ,
for hver dag, der går, bliver det nemlig mere og
mere tydeligt, at regeringen ikke har nogen sammenhængende politik.";Ulla Tørnæs
212660;title_name;":
Jeg har nu følgende indtegnet: fru Elisabeth Arnold, hr. Holger K. Nielsen, fru Pernille Blach
Hansen, hr. Søren Kolstrup, fru Mimi Jakobsen
og hr. Jann Sjursen.
Det er først fru Elisabeth Arnold.

(1138)
Torsdag den 31. maj 2001 (p 66)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212940;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs udviste stor omsorg for landets
boligejere og nævnte, at pinsepakken var den
hidtil værste skattereform for boligejerne.
Dér må jeg modsige fru Ulla Tørnæs. Skattereformen fra 1986 var det hidtil værste for boligejerne, og jeg vil gerne sige til Venstre, at jeg synes, Venstre i den daværende borgerlige regering udviste et betydeligt politisk mod ved at gå
sammen med De Konservative, CD, Kristeligt
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet om skattereformen i 1986, som flyttede
rentefradragsretten fra fradrag i indkomsten til
fradrag i skatten, og det betød, at man ikke ensidigt favoriserede de højeste indkomster i dette
land.
Det var en ændring, der kunne føles, desværre også på et tidspunkt, hvor der ikke var god
nok gang i beskæftigelsen og i lønudviklingen.
Derfor blev virkningerne på boligmarkedet desværre problematiske, men der udviste Venstre et
betydeligt politisk mod.
Skattereformen, som har navnet pinsepakken,
var en justering i forhold til den skattereform,
der var i 1986, og som Venstre har et stort medansvar for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
214045;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Elisabeth Arnold er helt
enig med mig i, at pinsepakken har medført en
hårdere beskatning af boligejerne på trods af, at
boligejerne fik stillet det modsatte i udsigt, da
regeringen fremsatte pinsepakken.
Tidligere skatteminister, hr. Ole Stavad, sagde
bl.a. om ejendomsværdiskattens indførelse, at
det gik lige op med den eksisterende lejeværdiskat.
Men det er jo ikke rigtigt, og jeg vil sige til fru
Elisabeth Arnold, at jeg trygt overlader til boligejerne at afgøre, om den pinsepakke, som regeringen indførte, er en hårdere beskatning end
det, man oplevede op gennem 1980'erne.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
214693;name_party;":
I forbindelse med pinsepakken var forudsigelserne jo, at huspriserne ville falde, og at det ville
være en ganske stor katastrofe for husejerne.
Det modsatte skete. Huspriserne blev ved
med at stige. De blev ved med at stige. Husene
blev mere værd. Det gjorde de, bl.a. fordi folk
havde flere penge til rådighed og havde råd til

9097

at betale for dyrere boliger. Markedet gik ikke i
stå. Markedet blev ikke smadret, som Venstre og
De Konservative havde forudsagt.
Så vil jeg også gerne sige til fru Ulla Tørnæs,
som spurgte, om det var regeringens agt at sænke rentefradragsretten: Sammenhængen er sådan, at jo lavere trækprocent, man har, jo lavere
værdi får rentefradraget. Så hvis Venstre vil
sænke skatten, hvis de borgerlige partier vil
sænke skatten, så må de se i øjnene, at de husejere, der har store rentefradrag, får mindre glæde
af de store rentefradrag, simpelt hen fordi trækprocenten falder.
Man må altså vælge, om man vil have store
begunstigelser for dem, der har store fradrag, eller om man vil have en lav trækprocent. Begge
dele lader sig altså ikke gøre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
215806;name_party;":
Det, jeg hører fru Elisabeth Arnold sige her og
nu, kan jeg jo kun opfatte sådan, at Det Radikale
Venstre har, som jeg også antydede i min tale,
planer om at sænke rentefradragsretten, og det
synes jeg kunne være interessant at høre fru Elisabeth Arnold bekræfte her fra Folketingets talerstol.
Men derudover går jeg ud fra, at fru Elisabeth
Arnold er helt enig med mig i det, jeg sagde
både i min tale og også før, nemlig at pinsepakken har medført en hårdere beskatning af boligejerne end den, boligejerne blev stillet i udsigt.";Ulla Tørnæs
216374;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen og derefter fru
Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Venstre forsøger at køre profil på troværdighed,
men jeg må altså tilstå, at for mig at se er Venstre
det mest utroværdige parti, der findes i det her
Folketing.
Her for ikke så længe siden gik hr. Peter Hansen-Nord ud og udbasunerede sin store støtte til
atomkraft, og han mente, at det var en debat, vi
skulle have igen her i Danmark.
Straks så skulle man se Venstres ledelse: Nej,
nej, nej, vi går ikke ind for atomkraft. Og hr. Peter Hansen-Nord blev underkendt, og han bliver
vist frataget sit ordførerskab i morgen, har jeg
forstået på det. Men sandheden er, at det har hr.
Peter Hansen-Nord sagt tidligere, adskillige
gange. Han har sagt det her i Folketingssalen, og

9098

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

han har skrevet det på Venstres internetside.
Venstre har selv haft det stående gennem længere tid på deres internetside.
Så spørger jeg: Hvorfor har man ikke tidligere
taget afstand fra, atomkraft og hr. Peter Hansen-Nord? Skyldes det monstro, at der skal være
folketingsvalg inden så længe, og at Venstre har
så travlt med ikke at lægge sig ud med nogen
som helst?
Man finder ud af i fokusgrupperne og meningsmålingerne, at det med atomkraft ikke er
helt så smart at sige. Så pludselig går man ud.
Hvordan kan vælgerne da tro på, at det er noget,
der holder? Man har i flere år offentligt sagt:
Atomkraft er godt, det skal man have.
Pludselig i sidste øjeblik går man væk fra det.
Hvor er Venstres troværdighed henne i den her
sag?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
217974;name_party;":
Bortset fra diskussionen om Barsebäck, så ved
hr. Holger K. Nielsen jo udmærket godt, at al
diskussion om indførelse af a-kraft i Danmark
har været en politisk død sild siden midten af
1980'erne. Det har ikke været diskuteret overhovedet.
De udtalelser, som hr. Peter Hansen-Nord er
kommet med, står helt og aldeles for hr. Hansen-Nords egen regning. Det var det, der klart
blev tilkendegivet sidste weekend.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen så må jeg konstatere, at partiet Venstre består af døde sild. Det er alligevel en meget interessant konstatering, for det har været et tilfælde
i Venstres programmer gennem adskillige år.
Vi har et eksempel mere. Her har fem medlemmer af Venstres folketingsgruppe udgivet en
pjece om bedre vilkår for samfundets udsatte
grupper. Her kan man se et stort praleri om,
hvad man har gjort for hjemløse, for alkoholmisbrugere, stofmisbrugere, og jeg ved ikke hvad.
Når man nærlæser det, kan man se, at det slet
ikke er Venstre, der i virkeligheden har arbejdet
med de her ting. Venstre har støttet, hvad andre
er kommet med. Det er i høj grad SF-initiativer
og regeringsinitiativer, som Venstre her tager
æren for. Det er altså det rene tyveri. Hvis de her
folketingsmedlemmer havde været asylansøgere, var de straks blevet spærret inde i Sandholmlejren. Fru Birthe Rønn Hornbech ville have kræ-

vet dem udvist med det samme. Det er det rene
tyveri.
Hvordan kan man da tro på Venstre i den her
sag? Det er da fuldstændig utroværdigt, at Venstre udgiver en sådan pjece, hvor man praler af,
hvad man gør for de hjemløse og for de udsatte,
for det viser sig, at det er andre partiers politik,
man bare hægter sig på og forsøger at tage æren
for. Det er aldeles utroværdigt, vil jeg sige til fru
Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
219768;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Holger K. Nielsen om, at det
ingen steder i Venstres programmer står, at vi
ønsker, at der indføres a-kraft i Danmark. Vi har
en landsmødevedtagelse, hvoraf det også fremgår, at der ikke skal indføres a-kraft i Danmark.
Så med hensyn til den pjece, som hr. Holger
K. Nielsen gerne vil gøre reklame for, så er det
fuldstændig rigtigt, at de ting, som vi har fået
gennemført, har vi selvfølgelig gennemført i
samarbejde med andre partier. Det står også
klart og tydeligt i pjecen her.";Ulla Tørnæs
220309;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen, og derefter
er det hr. Søren Kolstrup.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
220431;name_party;":
Efter at have hørt fru Ulla Tørnæs' tale, forstår
jeg bedre, hvad hr. Anders Fogh Rasmussen
mente, da han sagde, at det bliver en beskidt
valgkamp.
For mere end halvdelen af fru Ulla Tørnæs'
tale gik jo med at skælde regeringen ud og sige
mere eller mindre ufine ting om statsministeren.
Men det er måske også meget godt, for Venstre
har ikke så meget tid til deres egen politik. De
har travlt med at tømme hjemmesiden.
Fru Ulla Tørnæs snakkede så lidt om forsikringer, og lige før ville hun forsikre hr. Holger K.
Nielsen. Nu vil jeg gerne stille et klart spørgsmål: Fru Ulla Tørnæs snakkede om fri og lige
behandling. Det sagde fru Ulla Tørnæs i sit ordførerindlæg. Hvordan kan Venstre så støtte initiativet fra Trehøje Kommune?
Jeg står her med en pressemeddelelse fra hr.
Jørgen Winther, og jeg skal gerne læse den op,
hvis fru Ulla Tørnæs ikke kender den. Hvordan
kan Venstre støtte et initiativ, hvor de handicappede, de ældre, førtidspensionisterne og børne-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
ne kommer bagest i køen? Er det dét, Venstre
kalder solidarisk politik?
:
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
221541;name_party;":
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg svare: Nu er
det jo, fordi der er al mulig god grund til at kritisere regeringen og også statsministeren, at jeg
brugte en del af min tale på lige præcis at koncentrere mig om det.
Så vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen: Vi
kan støtte det initiativ fra Trehøje Kommune, så
længe der ikke er fri og lige adgang til behandling i det danske samfund. For det er der jo ikke.
Det er i dag sådan, at det alene er pengepungen,
der er afgørende for, om man kan springe ventelisterne over. Det er et system, som jeg har forstået, at fru Pernille Blach Hansen lovpriser, men
det gør jeg ikke. Patienterne skal have et frit
valg, og pengene skal følge patienten.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
222284;name_party;":
Så kan jeg vel konstatere, at det nye slagnummer
i Venstre bliver: Patienten følger policen. Det er
jo det, Venstre her lægger op til.
Derfor vil jeg gerne have et klart svar: Hvordan kan Venstre støtte et initiativ i Trehøje, som
betyder, at børnene, de ældre, de handicappede
og førtidspensionisterne kommer sidst? Drop
alle ideologierne, drop slagordene, bare forklar
hvordan man kan støtte det.
Og den der med frit fald, frit valg, undskyld,
er jo en ren tilståelsessag, men det kan vi vel
vende tilbage til i den næste omgang korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).'";Pernille Blach Hansen
222872;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge fru Pernille Blach";Ulla Tørnæs
222931;title_name;"Kan fru Pernille Blach Hansen så støtte,
at tidligere finansminister hr. Mogens Lykketoft
indgår en overenskomst, hvor 200.000 ansatte i
staten får en privat forsikringsordning, nøjagtig
det samme som man har gjort i Trehøje Kommune?";Hansen
223200;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup og derefter fru Mimi
Jakobsen.

9099

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
223307;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs var i sin tale på et eller andet
tidspunkt optaget af forholdet mellem regeringen og Enhedslisten. :
^
Ja, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs, hvis regetingen virkelig skulle være kommet ind på Enhedslisten, hvis regeringen virkelig skulle lytte til Enhedslisten og indfri nogle af Enhedslistens krav,
så kan jeg fortælle fru Ulla Tørnæs, at det ville
indebære, at unge mennesker i det her samfund:
ville få en bolig, de ville få et værelse, ikke bare i
København, men i alle danske storbyer.
Det ville indebære, at de arbejdsløse fik et løft.:
Det ville indebære, at de tvangsaktiverede fik en
bedre tilværelse og blev viklet ud af den tvungne aktivering. Og det ville indebære, at alle de
mennesker, der knokles ned i dagligdagen, fordi
man f.eks. i den offentlige sektor hele tiden stiller krav om produktivitetsforbedringer, måske
ville få en lidt mildere tilværelse i hverdagen.
Det var såmænd det, der ville ske:
Men så talte fru Ulla Tørnæs om mennesket,
det enkelte ménneske og dets valgmuligheder.
Jeg synes, der var noget, fru Ulla Tørnæs glemte
at fortælle i sin ordfører tale, nemlig centralnervesystemet i Venstres økonomiforståelse: og forhold til den offentlige sektor: udliciteringen, liberaliseringen. Kan fru Ulla Tørnæs bekræfte, at
det er afgørende for Venstre at sige, at jo mere
udlicitering jo bedre? Kan fru Ulla Tørnæs bekræfte, at ved den udlicitering, der især har været, har det været de lidt ældre, der især er blevet
presset ud og er kommet i en tvangssituation
uden valg?";Søren Kolstrup
224861;title_name;":
Taletiden er mere end brugt op. Så er det fru
Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
224956;name_party;":
Jamen jeg tager bestemt hatten af for den lille
manøvre, som Enhedslisten foretog den 15. maj,
hvor man vel roligt kan sige, at regeringen blev
taget fuldstændig med bukserne nede. Jeg har 1
også udmærket studeret den lange liste af krav,
som Enhedslisten har stillet til regeringen, og
som jeg antydede i mit ordførerindlæg, bliver
det spændende at se, hvordan regeringen vil
imødekomme de krav.
Allerede nu her i forbindelse med kommuneforhandlingerne har jeg forstået, at det for Enhedslisten er en afgørende forudsætning for at

9100

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

sige ja i Finansudvalget, at den vækstramme,
som regeringen har lagt frem, sprænges. Men
det kan vi jo måske vende tilbage til senere.
Så spørger hr. Søren Kolstrup om Venstres udliciteringspolitik: Kan jeg bekræfte, at det er et
mål i sig selv for Venstre at udlicitere? Det kan
jeg ikke. Jeg kan derimod dementere, at det ikke
er noget mål i sig selv at udlicitere, men det er et
mål for os at spørge til prisen, det er der al mulig
sund fornuft i. Det gør jeg i øvrigt også selv, når
jeg er ude at handle. I min egen privatøkonomi
sørger jeg altid for, at jeg får det bedste tilbud.
Jeg synes også, at folkevalgte skal sørge for, at vi
forvalter borgernes penge bedst mulig, og det er
dét, det handler om, vil jeg sige til hr. Søren Kolstrup.";Ulla Tørnæs
226312;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup for anden gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
226397;name_party;":
Jeg stiller mig lidt uforstående over for den sidste del af fru Ulla Tørnæs' besvarelse. Kan fru
Ulla Tørnæs ikke bekræfte, at netop Venstre har
fremsat forslag i det her Folketing om, at man
skal presse et vist tvangselement igennem, hvad
angår udbud, altså ikke blot, at der skal være
tvangsudbud inden for den statslige sektor, men
at netop kommunerne skal presses til at lave så
meget udbud som vel muligt? Kender fru Ulla
Tørnæs ikke det Venstreforslag, eller er det også
et privat forslag, der er fremsat af en ordfører,
der ikke har clearet med partiets ledelse, og fru
Ulla Tørnæs?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
227023;name_party;":
Jeg kender udmærket det nævnte forslag, men
pointen er jo lige præcis, at udbud er det, som
jeg talte om før, det er netop at spørge til prisen,
og det er der al mulig sund fornuft i. Jeg håber
sådan set også, at hr. Søren Kolstrup, hvis han
nu blev overdraget den myndighed at forvalte
borgernes penge, så ville forvalte dem bedst muligt, og det gør man nu engang bedst ved at
spørge til prisen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
227459;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs citerede skatteministeren, tror
jeg, det var, for at sige, at regeringen ikke har nogen planer om at lave om på boligbeskatningen.

Det er jeg sikker på at fru Ulla Tørnæs og jeg er
lige glade for.
Så vil jeg godt spørge: Men har Venstre planer
om at lave om på boligbeskatningen? Jeg hørte
fru Ulla Tørnæs' indlæg, så jeg behøver ikke at
få det gentaget. Men vi havde jo engang en musketéred nogle partier imellem, og jeg vil gerne
spørge: Er den ophævet nu?
Jeg er glad og bevæget over Venstres engagement i sygehussagen, men vi er vel også enige
om, at ventelisterne er én del af et større problem, og jeg vil godt spørge Venstre, ligesom jeg
spurgte Socialdemokratiet: Vil Venstre være
med til at drøfte strukturen for sygehusene?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
228246;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Mimi Jakobsen er helt på
det rene med, hvad Venstres skattestop betyder.
Venstres skattestop betyder jo også, at det er første skridt på vejen til egentlige skattelettelser,
men, som jeg også understregede i mit ordførerindlæg, vi skal have pengene, før vi kan lempe
skatterne. Det er en forudsætning, som skal
være opfyldt, før vi overhovedet kan lempe
skatterne. Men skattestoppet er et naturligt
skridt på vejen til skattelettelser i det danske
samfund.
Med hensyn til sygehusstruktur og i det hele
taget opgavefordelingen i det danske samfund,
er vi da åbne over for at nedsætte en kommission eller en tænketank. Kommission lyder måske sådan lidt støvet, så man kunne forestille sig,
at man nedsatte en mennesket først-tænketank,
som tog udgangspunkt i det enkelte menneske
og de opgaver, der skal løses i det danske samfund, og så derudfra afgjorde, hvilken struktur
vi skal have. Men en mennesket først-tænketank
ville vi da være meget åbne over for at diskutere.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
229279;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte så godt efter, hvad fru Ulla
Tørnæs sagde, og jeg hører oven i købet ikke engang særlig dårligt, og jeg har også mine egne
tænder endnu, hvis det interesserer nogen. Men
jeg forstår det ikke.
Pengene skal være der først, det kan jeg godt
forstå, det siger jo alle, det er jeg også enig i.
Men hvornår kunne man så engang begynde at
se på boligbeskatningen? Vi havde jo en gammel
plan om - over mange år selvfølgelig - at nedtrappe det her stads, men i formiddag hørte jeg,

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
at Venstre i løbet af meget få minutter fik lovet
3 mia. kr. væk, så vidt jeg kunne lægge det sammen, 1,5 mia. kr. til barsel og 1,5 mia. kr. til sygehuse, og så ser jeg jo denne her ejendomsværdibeskatning sådan fortone sig meget langt ud i
fremtiden. Gælder musketéreden, eller gælder
den ikke?
Med hensyn til det andet svar om kommissionen: Jeg går ud fra, at det ikke er en bred kommission om menneskets livsvilkår i Danmark, vi
taler om, jeg går ud fra, at det er sygehusene, vi
taler om, og hvis det er det, siger jeg tak for tilbudet, det er da en start.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
230405;name_party;":
Til fru Mimi Jakobsen: Vi kan lempe skatterne,
lette skatterne, når vi har pengene. Det er Venstres politik.
Så peger fru Mimi Jakobsen på, at vi sådan
lige hen over en formiddag bruger 3 mia. kr.,
hvoraf de 1,5 mia. kr. er til sygehusene. Det er
fuldstændig rigtigt, vi har afsat 1,5 mia. kr. til en
saltvandsindsprøjtning til sygehusene, fordi vi
mener, at det er nødvendigt at få afviklet ventelisterne. Det er bydende nødvendigt, at sundhedssektoren får tilført flere ressourcer. Det har
vi finansieret i vores finanslovoplæg, det valgte
regeringen at stemme imod.
Med hensyn til vores barselforslag er det rigtigt, at det koster 1,4 mia. kr. Og der har vi anvist
finansieringen via aktiveringsrammen. Der har
vi ladet os inspirere af det radikale regeringsparti, fordi det radikale regeringsparti i deres skatteoplæg pegede på, at der kunne hentes 1,5 mia.
kr. på aktiveringsrammen. Det lod vi os inspirere af. Så på den måde har vi krone for krone finansieret de udgifter, vi er kommet med.
Med hensyn til mennesket først-tænketanken
er det naturligvis hensigten, at den tænketank
skal tage udgangspunkt i det enkelte menneske.
Frit valg: Hvordan sikrer vi, at det enkelte menneske får frit valg af offentlige ydelser? Det er
det, der er indgangsvinklen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
231705;name_party;":
Ved generalprøven på denne afslutningsdebat
den 15. maj 2001 havde jeg jo lejlighed til at diskutere Venstres skattestop og konsekvenserne
og længden heraf. Det skal jeg ikke komme så
meget ind på her, for jeg konstaterede dengang,
at det jo gælder i hvert fald frem til 2010, og jeg

9101

noterer med tilfredshed i dag, at så er det måske
blevet lidt mere fleksibelt endda.
Men der er et par andre områder, hvor Venstre gerne vil stoppe op, og det gælder i forhold
til udviklingsbistanden. Venstre har jo sagt, at
udviklingsbistanden skal fastfryses på niveauet,
som det var i 1999. Det spørgsmål, som jeg så
har lyst til at stille Venstres ordfører her i dag, er
- inspireret af debatten sidst og varigheden af
Venstres forslag, her tænker jeg altså på skattestoppet, som varer frem til 2010: Ønsker Venstre
at fastfryse ulandsbistanden på 1999-niveau
frem til 2010, eller hvor længe skal den fastfrysning vare?
Det spørger jeg om, fordi en fastfrysning jo reelt betyder en udhuling af ulandsbistanden, og
hvis det gælder helt frem til 2010, som skattestoppet f.eks. gør, er der altså ikke mange kroner
tilbage at give til de fattigste i denne verden.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
232896;name_party;":
For Venstre er det helt afgørende, at vi ikke støtter korrupte regimer rundtomkring i verden.
Tag nu bare Zimbabwe, som er et programsamarbejdsland. Det synes vi er helt uacceptabelt. Vi
vil ikke støtte regimer, som ikke viser en velvilje
til at vise respekt for almindelige, fundamentale
menneskerettigheder og en vilje til at indføre
markedsøkonomi og demokrati. Det er nogle
hovedprincipper i vores udviklingsbistand, som
vi mener burde være gængse, også for Kristeligt
Folkeparti.
Og med hensyn til, hvor længe vi ønsker at
fastfryse udviklingsbistanden, har vi klart sagt,
at vi ønsker, at vi får en kulegravende, kritisk
analyse af effekten af dansk ulandsbistand, og
først når den foreligger, ønsker vi at opretholde
fastfrysningen af ulandsbistanden.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
233694;name_party;":
Med hensyn til Zimbabwe vil fru Ulla Tørnæs
vide, at vi jo dér er forholdsvis enige. Kristeligt
Folkeparti vil gerne stryge Zimbabwe af listen
over programsamarbejdslande. Det sagde jeg
også i et tidligere indlæg til fru Pernille Blach
Hansen.
Spørgsmålet er, hvor længe ulandsbistanden
skal fastfryses. Det kan godt være, at Venstre
gerne vil have en kulegravning af dansk ulandspolitik, det kan man selvfølgelig have som ønske, men det, der jo må undre, er, at det er ganske få måneder siden, at dette Folketing tilslutte-

9102

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

de sig regeringens nye strategi vedrørende udviklingsbistanden, »Partnerskab 2000«. Venstre
støttede den også.
Og det, som jeg har forstået vedrørende ønsket om at fastfryse ulandsbistanden på 1999-nivau, er, at man mener, at Danmark giver for
mange kroner og øre i ulandsbistand i dag sammenlignet med andre lande. Derfor er det stadig
væk relevant, uafhængig af at Venstre nu har
sine egne ideer om ulandsbistanden, at spørge
fru Ulla Tørnæs: Er målsætningen, at ulandsbistanden år efter år efter år skal nedbringes og i
givet fald til hvilket niveau?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
234850;name_party;":
Det, vi har foreslået, er meget enkelt. Vi har foreslået en fastfrysning på 1999-niveau. Forudsætningen for fastfrysningen er, at vi får lavet en
kritisk gennemgang af effekten af dansk ulandsbistand. Vi vil ikke blive ved med at betale til
Zimbabwe og andre regimer, som ikke viser en
vilje til at have god regeringsførelse, sådan som
det også er et led i »Partnerskab 2000«-aftalen.
Problemet er bare, at der ikke er nogen konsekvens i den politik, i den linje, som den nuværende regering fører. Man har jo ikke klappet
kassen i over for Mugabe eller andre. Man stiller
ikke de krav, som det egentlig står fint og flot
skrevet i de forskellige rapporter at man vil stille.
Det bliver ikke effektueret, og det ønsker vi.
Vi ønsker ikke, at danske skatteydermidler skal
gå i de forkerte lommer i ulandene.";Ulla Tørnæs
235693;title_name;":
Og så er det som den sidste i første runde fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
235796;name_party;":
Jeg skal erklære mig hundrede procent enig i fru
Ulla Tørnæs' sidste argumentation her omkring
ulandsbistand.
Men jeg vil godt lige tilbage til den tænketank, og jeg vil bare bede fru Ulla Tørnæs om at
bekræfte, at en tænketank eller en kommission,
eller kald det, hvad man vil, bliver nedsat med
henblik på det budskab, der var på forsiden af
Berlingske Tidende i dag: Amternes nedlæggelse. For deri er Dansk Folkeparti fuldstændig
enig. Det vil være en saltvandsindsprøjtning for
vores sygehusvæsen, hvis vi nedlægger amterne: Det går vi fuldt og helt ind for.

Vi synes, det ville være velgørende, hvis man
fandt ud af, hvor opgaverne skal ligge, men at
man først og fremmest tager sig af sundhedsvæsenet, fordi det jo primært er den store opgave,
som amterne har.
Men altså: Hvad gør man? Jeg går ud fra, at
det var det, fru Ulla Tørnæs tænkte på. Jeg synes, det lysner for, hvad der kan ske efter næste
valg.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
236746;name_party;":
Så bliver jeg desværre nødt til at bedrøve fru Pia
Kjærsgaard, for det har jo ikke noget formål at
nedsætte hverken en tænketank eller en kommission, hvis resultatet er givet på forhånd. Altså facit kan jo ikke være givet på forhånd. Det er
lige præcis det, som man skal undersøge. Man
skal undersøge, hvordan vi bedst løser opgaverne i det danske samfund med udgangspunkt i
det enkelte menneske. Det er det, der er pointen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
237211;name_party;":
Nu skal vi jo ikke tale forbi hinanden. Det, der
var dagens emne, morgenemne, på forsiden af
Berlingske Tidende, var, at der var et fremtrædende Venstremedlem, som udtalte, at amterne
skulle nedlægges. Og fru Ulla Tørnæs var enig,
kunne jeg forstå på det, der blev sagt til Berlingske Tidende. Jeg vil bare godt have at vide:
Hvad er Venstres mening så?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
237601;name_party;":
Det, som jeg udtrykte forståelse for i Berlingske
Tidende og også i TV 2-nyhederne, var, at såfremt der kommer et ønske nedefra om, at der
nedsættes en sådan kommission, er vi selvfølgelig åbne over for det.
Jeg ville være meget ked af, hvis det var sådan, at det var Folketinget, der pludselig tog et
danmarkskort og lagde det på vores bord og så
tegnede en række streger. Det mener jeg er et
helt forkert udgangspunkt for denne her diskussion. Udgangspunktet må derimod være det, jeg
var inde på, nemlig den enkelte borger i det danske samfund, den service, som den enkelte borger har krav på, og hvordan opfylder vi det?
Der er vores bud, at den enkelte skal udstyres
med en ret til frit at vælge offentlige serviceydelser: Frit valg til sygehus, frit valg af ældrepleje,
frit valg af hjemmehjælp, frit valg af børnepasning, frit skolevalg osv., osv.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Ud fra det kan man så afgøre, hvilken struktur man ønsker i det danske samfund. Men det
er forkert på forhånd at have lagt facit frem. Så
er der ingen grund til at lave noget analysearbejde.";Ulla Tørnæs
238717;title_name;":
Og så går vi til anden runde. Og der har jeg skrevet næsten de samme som før op: Fru Elisabeth
Arnold, hr. Holger K. Nielsen, fru Pernille Blach
Hansen, hr. Søren Kolstrup, hr. Jann Sjursen og
fru Mimi Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
238971;name_party;":
Jeg er nødt til at komme med en enkelt bemærkning til fru Ulla Tørnæs i forbindelse med den
allerallersidste sætning, hvor hun sagde: Frit
valg til børneinstitutioner, frit valg på sygehuse.
Ja, det eneste sted, er altså åbenbart i Århus
Amt. Der må man ikke frit vælge, hvor man vil
føde, for der har Venstre været med til at ophæve det frie valg for valg af det sygehus, hvor
man gerne vil føde sit barn. Så det går altså ikke
alle steder. Varedeklarationen skal altså også
være i orden, vil jeg sige til fru Ulla Tørnæs.
Venstre spurgte tidligere, om Det Radikale
Venstre havde planer om at sænke rentefradragsretten. Vi har planer om at sænke skat på
arbejdskraft. Og jeg hørte en ros 홢lidt indirekte,
men fru Ulla Tørnæs kunne jo næsten ikke holde
den tilbage - til det radikale skatteoplæg, hvor
man netop ønsker at sænke skatten på arbejdskraft.
:
Men så hørte jeg også fru Ulla Tørnæs sige et
eller andet i sin indledende tale om, at en skattereform var o.k., blot det samlede skattetryk faldt
samtidig. Er det rigtigt forstået, at det er i orden
at diskutere skattereform, blot det samlede skattetryk er faldende?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
240130;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, at historien fra Århus
Amt er et bevis på, at det frie valg er en kanon- 홢
succes. Det er en kanonsucces, det frie valg, men
problemet er jo, at lovgivningen ikke er sådan,
at pengene følger, nu kan man vel næppe sige
patienten, men i det her tilfælde den gravide.
Hvis det var sådan, ville man selvfølgelig
også automatisk kunne tilføre Skejby Sygehus
flere ressourcer, og så ville man automatisk indrette det århusianske sundhedsvæsen efter, hvor
patienterne ønskede at blive behandlet.

9103

Fru Elisabeth Arnold spurgte, om det var en
forudsætning for Venstre, at det samlede skattetryk falder, for at lave en skattereform.
Som jeg udtrykte det i mit indlæg, er det en
helt klar forudsætning for Venstre, at pengene er
med, altså at der er fundet besparelser, førend vi
overhovedet kan begynde at lave skatteomlægninger eller skattereformer. Pengene skal være
der. Det skal ikke være sådan, at man blot omlægger fra én kasse til en anden, sådan som regeringen gjorde det med pinsepakken. For al erfaring viser, at det medfører højere skatter, og
det er vi ikke tilhængere af.
(Kort bemærkning):";Ulla Tørnæs
241277;name_party;":
Den forklaring var jeg ked af at høre, for det betyder faktisk, at Venstres idé om et skattestop,
blokerer for, at vi kan få en ændring af skattesystemet, så skatten på arbejdskraft kan komme
ned. Det er herved nu fastslået, at det kan Venstre ikke medvirke til. Det synes jeg er ærgerligt,
for det er jo lige præcis det/erhvervslivet bedet
om.
Så vil jeg sige om det frie valg af fødesteder i
Århus Amt, som fru Ulla Tørnæs siger er en kanonsucces: Det er jo en kanonsucces, som er
smadderdyr for skatteyderne, for hvis ikke man
havde ophævet det frie valg, havde man været
nødt til at nedlægge afdelinger på Grenå og Odder Sygehuse.
홢 ,
Hvis man vil opretholde det frie valg, bliver
man nødt til at tilføre yderligere ressourcer til de
fødeafdelinger, som ikke kan fungere, fordi der
simpelt hen ikke er personale til dem. Og det bliver dyrt for skatteyderne: det er det, det viser.
Enten bliver man nødt til at sætte grænser for,
hvor mange sygehuse folk kan vælge imellem,
eller også bliver man nødt til at betale, så man
har al mulig kapacitet på alle, afdelinger på sygehusene, altså også ledig kapacitet, så de, der
vælger de små sygehuse, også kan komme til at
være der.
홢
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
242494;name_party;":
Jeg er til gengæld ked af at måtte konstatere, eller lad mig sige, at måske var det forventeligt, at
jeg kan konstatere, at fru Elisabeth Arnold og
Det Radikale Venstre kun kan lave skatteomlægninger, hvis det medfører skatteforhøjelser.
I Venstre ønsker vi en anden indgangsvinkel.
Vi ønsker at sænke skatterne. Og derfor skal

9104

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

pengene være der, førend vi kan begynde at lave
om på skattesystemet.
Men hensyn til Århus Amt er det klart, at man
har været i et dilemma imellem at bevare et lille
sygehus og så Skejby Sygehus, men i det øjeblik
pengene følger patienten og man frit kan vælge
- hvis patienterne ønsker at blive behandlet på
et andet sygehus - er det da patienterne, der
skal bestemme, hvor behandlingen finder sted.
Det er sådan set det, der er pointen med det
frie valg, at patienterne skal have lov til at blive
behandlet dér, hvor de ønsker at blive behandlet.
Tredje næstformand (Margréte Auken):
Så er det hr. Holger K. Nielsen, og derefter er det
fru Pernille Blach Hansen.
Jeg tror lige, at jeg skal bede om, at der bliver
lidt mere roligt herinde. Der er meget livligt her
i øjeblikket.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg fik altså ikke noget svar fra Venstre på det
med atomkraften. Man har haft en ordfører, der
siden 1998 har argumenteret aktivt for atomkraft. Han har sagt det på Internettet, han har
sagt det flere gange her i Folketingssalen.
Jeg synes også, at det er lidt synd for hr. Peter
Hansen-Nord. Han er jo en hæderlig mand.
Hvorfor skal han have hovedet hugget af, fordi
han siger det på det forkerte tidspunkt? Han har
sagt det adskillige gange før.
Når jeg tager det her op, skyldes det jo også,
at det i høj grad svækker vores forhandlinger
med den svenske regering om Barsebäck. Det er
jo ganske vanskelige forhandlinger, som vi har
dér.
Hvordan bliver det muligt at overbevise eller
vride armen rundt på Göran Persson, når han
ved, at der i Danmark sidder et stort borgerligt
parti, der angler efter at få regeringsmagten efter
næste valg, og som har et så tvetydigt forhold til
det her, hvor man først i aller allersidste øjeblik,
når det kommer frem i overskriften på en forside, siger: Åh, nej, det går vi ikke ind for alligevel, hvor man i 31h år har haft stående officielt,
har sagt officielt, at man går ind for atomkraft?
Det må da svække de danske forhandlinger
ganske, ganske kraftigt i forhold til svenskerne,
når Venstre forholder sig sådan.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
244979;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: I Venstre vil vi ikke
have a-kraft, men vi vil have V-kraft! Nej, spøg
til side.
Jeg tror, man skal være SF'er for at mene, at hr.
Peter Hansen-Nords særstandpunkt omkring
a-kraft i Danmark har nogen som helst indflydelse på de forhandlinger, som den danske regering har med den svenske regering vedrørende
Barsebäck. Og jeg tror, man skal være SF'er for
ikke at have forstået, at det ikke er Venstres politik, det, som hr. Hansen-Nord udtalte sig om.
Jeg har set, at en lignende udtalelse ganske
vist er kommet fra Københavns overborgmester,
men det kan da kun være i form af, at man havde behov for at profilere sig selv måske på bekostning af hr. Peter Hansen-Nord.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen problemet er jo, at det ikke er første gang,
det er blevet sagt af Venstres energiordfører.
Han sagde det den 17. oktober 1998 i et internetbrev. Han sagde det her fra Folketingets talerstol
den 25. april 2000. Han sagde det så sent som
den 8. maj 2001. Jamen sig mig engang, diskuterer man aldrig ordførertaler i Venstres folketingsgruppe?
Er det gået helt upåagtet hen hos andre Venstrefolk, at Venstre har haft en energiordfører,
der i fuld offentlighed de sidste 3-4 år har argumenteret åbent for atomkraft?
Så i allersidste øjeblik siger man: Åh nej, det
mener vi ikke alligevel. Jamen det er da aldeles
utroværdigt, og alle vælgere må da få de.t indtryk, at Venstre ved man virkelig ikke hvor man
har, især ikke når det drejer sig om atomkraft.
Og det svækker altså. Ham her Göran Persson
er en stor fyr. Vores statsminister er også stor,
men Göran Persson er endnu større, har jeg hørt.
Og statsministeren forsøger gennem aktivistiske
metoder med badges virkelig aktivt at få vendt
denne her stemning. Jamen det bliver da vanskeliggjort, når Venstre kører den linje, det gør.
Det gør det, alt andet lige, langt vanskeligere for
den danske regering.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
246916;name_party;":
Venstres linje er helt klar, og den har ligget helt
fast siden midten af 1980'erne. Vi er ikke tilhængere af at etablere a-kraft i Danmark. Det har,
som jeg sagde tidligere, været en politisk død

(1139)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
sild overhovedet at diskutere etablering af
a-kraft i Danmark siden midten af 1980'erne. Det
ved hr. Holger K. Nielsen også udmærket godt.
Så det er ikke noget med: Åh nej, det mener vi
i øvrigt ikke alligevel. Det har vi ikke ment overhovedet, og det har ikke været drøftet i Venstres
folketingsgruppe. De udtalelser, som hr. Holger
K. Nielsen refererer til at hr. Peter Hansen-Nord
er kommet med fra Folketingets talerstol, er udtalelser, som han er kommet med helt for egen
regning. Det har ikke været drøftet i Venstres .
folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
247743;name_party;":
Det er første gang, jeg i en afslutningsdebat har
hørt en ordfører, der bruger 10 sekunder på at
stille et modspørgsmål og så går ned.
Men for nu at undgå, at det sker igen, skal jeg
gerne svare. Finansministeriet har indgået en aftale om forsikring ved kritisk sygdom. Det betyder, hvis man får aids, at man kan få en pose
penge, som man kan bruge til at sikre sin ægtefælle, eller man kan rejse ud. Det har intet at
gøre med den debat om forsikringssamfund, vi
har her.
Men for at få svar på det, jeg spurgte om, vil .
jeg gerne stille spørgsmålet igen.
Hvordan kan Venstre støtte Trehøje-modellen? Hvordan kan Venstre støtte en politik, hvor
handicappede, børn og ældre behandles sidst i
sundhedsvæsenet? Hvordan kan Venstre støtte
det? Mennesket først, siger Venstres ordfører.
Nej, den forsikrede først. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er
omkring frit valg. Jeg vil gerne have et helt klart
svar, for vi kan se, at der åbenbart er forskel på
teori og praksis hos Venstres sundhedsordfører.
Han siger én ting i Folketingssalen og gør noget
andet i Århus Amt.
Skal det frie valg til sygehuse gælde i alle situationer? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
248952;name_party;":
Jeg må konstatere, at den socialdemokratiske
ordfører taler imod bedre vidende. Nu skal jeg
læse op fra den aftale, som tidligere finansminister Mogens Lykketoft indgik, da han lavede
overenskomstforhandlinger i 1999. Og nu vil jeg
bede den socialdemokratiske ordfører om at lytte rigtig godt efter. Der står nemlig: »I al stilhed
har de knap 200.000 ansatte i staten fået en så-

9105

kaldt kritisk sygdom-forsikring med i overenskomsten, som giver dem 50.000 kr. skattefrit,
hvis de får en alvorlig sygdom som f.eks. kræft,
blodprop eller sklerose.« Så det har ikke noget at
gøre med, om man får aids, det har det muligvis
også, men det har ikke kun noget at gøre med,
om man får. aids.
Det er en almindelig privat sygdomsforsikring, som er tegnet som led i en overenskomst,
som den tidligere finansminister har indgået en
aftale om.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
249835;name_party;":
Jeg opgiver. Vil Venstres ordfører ikke godt gå
hjem og finde ud af, hvad en forsikring for kritisk sygdom er, så vi kan få en debat på indhold
frem for det her.
Så vil jeg gerne stille spørgsmålet én gang til:
Hvordan kan Venstre støtte en politik i Trehøje
Kommune med aktiv opbakning fra folketingsgruppen, hvor børn, ældre og handicappede
kommer sidst? Hvordan kan Venstre støtte det?
Mit andet spørgsmål gik på frit valg, og det
kan jeg godt forstå at fru Ulla Tørnæs ikke vil
svare på, for dét er vældig ubehageligt, når virkeligheden kommer ind over ideologien. Hvordan kan Venstre støtte det her? Skal frit valg
gælde i alle situationer? Og hvordan kan det så
være, at Venstres sundhedsordfører, hr. Jørgen
Winther, i dag i Politiken er citeret for at have
sagt: »Det frie valg gælder kun så længe, et bestemt sted ikke bliver for overbelastet«? Hvordan kan Venstre så snakke om frit valg, når det i
virkeligheden falder fuldstændig til jorden.
Jeg ved ikke, om det er nødvendigt at gentage
de to spørgsmål, for jeg har ikke fået svar på
dem endnu, men jeg gør det gerne.
Punkt 1: Hvordan kan man støtte, at handicappede, børn og ældre kommer sidst?
Punkt 2: Skal det frie valg gælde i alle situationer? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
251097;name_party;":
Så tager vi lige den dér med Trehøje igen. Det
kan Venstre støtte, så længe der er et så usolidarisk system, som Socialdemokratiet bakker op
om. Så længe pengene ikke følger patienten, vil
der være nogle, der af frygt for at havne på en
venteliste, tegner en sygeforsikring. Nogle er så
heldige, at det indgår i deres overenskomst. Andre er så heldige, at kommunen tager vare på

9106

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

det. Endnu andre er så heldige, at det er et led i
deres arbejdsmarkedspensionsordning.
Men jeg har forstået, at fru Pernille Blach
Hansen ønsker at opretholde det eksisterende
system, hvor det er de velhavende, der kan få
fortrin. Det er de velhavende, der kan springe
ventelisterne over. Det er de velhavende, der
kan rejse til udlandet og få en bedre behandling
end den, vi kan tilbyde i Danmark.
Det er ikke noget værdigt system i et land, der
betaler verdens højeste skatter. Det er det, vi ønsker at få ændret.

elt senere, men det må så indebære, at Venstre
må lave en ny hjemmeside og Venstre må udsende et brev til de stakkels danske gymnasieelever,
der bruger de her fejlinformationer.
Er Venstre indstillet på at lave en ny hjemmeside, hvorpå der står: Venstre er principielt modstander af a-kraft? Og er Venstre indstillet på at
sende et brev ud til de sagesløse gymnasieelever, der har fået nogle uhyggelige fejlinformationer fra hr. Peter Hansen-Nord samt fra andre bøger?

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
252541;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er fuldstændig korrekt, at den ordførerpjece,";Ulla Tørnæs
252631;name_party;":
som tidligere lå på vores hjemmeside, som var
Vi er et højt udviklet samfund, der har teknikforfattet af hr. Peter Hansen-Nord, er blevet fjerken og kan etablere teknikken. Alle ved, at
net. I morgen vil vi i Venstres folketingsgruppe
a-kraft er godt, alle ved, at a-kraft er C02-frit.
vælge en ny energiordfører, og jeg er helt sikker
Den diskussion har jeg haft med hr. Peter
Hansen-Nord. Han er blevet præsenteret herop- på, at den nye energiordfører straks vil udarbejde en ny ordførerpjece, som naturligvis vil kompefra som Venstres energiordfører, men jeg kan
forstå, at det er en misforståelse, at han er blevet me til at ligge på vores hjemmeside til gavn og
glæde for såvel gymnasielærere som -elever.
præsenteret som en sådan.
Men tilbage står, at i »Håndbog for Dansk Po(Kort bemærkning).
litik« i den nyeste udgave står der, at det ikke
ifølge Venstres opfattelse er aktuelt med a-kraft, . Jann Sjursen (KRF):
Jeg tror, jeg vil opfordre til, at der også bliver
og det er jo en bog, hvis udsagn er godkendt af
sendt en pjece til hr. Søren Kolstrup.
partierne og partigrupperne.
Jeg vil godt vende tilbage til spørgsmålet om
Så er mit spørgsmål til Venstre: Hvornår er
ulandsbistanden, for det er en væsentlig sag for
det så aktuelt med a-kraft?
Kristeligt Folkeparti. Jeg synes, det er vigtigt at
notere sig, at såvel den nuværende bistandsstra(Kort bemærkning).
tegi, »Partnerskab 2000«, som den tidligere fakUlla Tørnæs (V):
Lad mig starte med at sige, at jeg er skuffet ovér, tisk er blevet til i en proces, som har omfattet en
bred kreds af partier i Folketinget inklusive Venat hr. Søren Kolstrup bruger »Håndbog i Dansk
stre og i øvrigt også inklusive Det Konservative
Politik« som referenceramme for, hvad der er
Venstres politik. »Håndbog i Dansk Politik« er et Folkeparti, som mig bekendt ikke har undsagt
den nuværende bistandsstrategi, men tværtværk, der er skrevet af Ib Garodkin, og vi har
imod står bag den.
faktisk adskillige gange forsøgt at få ændret op
Jeg synes, det må være et rimeligt forlangende
til flere passager, uden at det er lykkedes. Så det
af Venstre, at de kan tilkendegive, hvad deres
er ikke noget særlig troværdigt udgangspunkt
målsætning er, for så vidt angår både bistandens
for en beskrivelse af Venstres politik.
kvalitet og kvantitet. Jeg mener, det må være riOg det samme gælder på det her punkt, som
meligt at bede Venstre om at svare på: Hvad er
hr. Søren Kolstrup fremhæver. Det ér ikke Venmålsætningen for Venstre, for så vidt angår
stres politik, at der skal indføres a-kraft, at der
skal etableres a-kraft i Danmark. Jeg håber, at jeg ulandsbistandens størrelse? Er det, at den skal
være fastfrosset på 1999-niveau i al fremtid, eller
har sagt det tydeligt, ellers gentager jeg det gerhvad?
ne: Det er ikke Venstres politik, at der skal etableres a-kraft i Danmark.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
255490;name_party;":
(Kort bemærkning).
Med hensyn til kvaliteten af dansk ulandsbiSøren Kolstrup (EL):
stand så har Venstre for, jeg tror, det er 3-4 måneJeg kan forstå på fru Ulla Tørnæs, at det ikke er
aktuelt nu og tilsyneladende heller ikke er aktu- der siden, udarbejdet et meget grundigt oplæg,

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
og jeg skal sørge for at foranstalte, at hr. Jann
Sjursen får et eksemplar af det oplæg.
Med hensyn til kvantiteten - det var det, vi
også diskuterede tidligere - så ligger det, vi har
foreslået, helt fast. Vi har nemlig foreslået en
fastfrysning af dansk ulandsbistand på 1999-niveau, og selv om vi fastfryser på 1999-niveau, vil
vi fortsat være et af de lande i verden, der yder
mest i ulandsbistand.
Det er helt afgørende for os at sikre, at dansk
ulandsbistand har en nytteeffekt dér, hvor den
bliver givet. Vi vil ikke acceptere, at den ryger i
korrupte statslederes lommer. Vi vil sikre os, at
der er en vilje til at vise god regeringsførelse, altså til at indføre respekt for menneskerettigheder,
markedsøkonomi osv. Det er hovedoverskrifterne i de krav, vi stiller for at yde dansk ulandsbistand.
Når det så er sagt, så har vi derudover et for-,
slag om, at der bliver lavet en kritisk gennemgang af dansk ulandsbistand, en nøje gennemgang af, hvad det er, vi bruger de mange milliarder kroner til, og førend den foreligger, ønsker
vi ikke at ændre på den fastfrysning, som. vi har
foreslået, på 1999-niveau.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
256961;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ærlig talt, det er temmelig useriøst at fremstille dansk ulandsbistand,
som om den render ned i adskillige forkerte og
korrupte lommer, som om den danske ulandsbistand ikke har nogen nytteeffekt, og derfor må
vi fastfryse den på 1999-niveau, indtil vi finder
ud af, om den overhovedet drager nytte.
Når jeg synes, det er useriøst, er det, fordi
Danida bl.a. på Kristeligt Folkepartis foranledning, i øvrigt med støtte fra Venstre i forbindelse
med en forespørgselsdebat for 2 år siden, har
forstærket også sin evalueringsvirksomhed og
sikrer, at Folketinget også får oplysninger om
projekter,, som ikke er så forfærdelig gode, som
skal gøre os klogere på, hvordan vi yder bistand
med den størst mulige effekt.
Vi er helt enige om, at der skal være kvalitet i
udviklingsbistanden, men jeg må forstå svaret
her i dag som sådan, at Venstres holdning er, at
ulandsbistanden skal være fastfrosset på 1999niveau, og jeg tolker det såmænd også noget
nær i retning af, at det stort set gælder frem til
2010, for det er det fikspunkt, man opererer med
også i forhold til et skattestop.
, .. I

9107

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
258114;name_party;":
Jeg vil benytte lejligheden til at slå fast, at vores
fastfrysning af ulandsbistanden hænger sammen med den kritiske gennemgang og rapport,
som vi ønsker. Når den foreligger, vil vi tage stilling til rammen, men før den foreligger, ønsker
vi ikke at ændre på vores fastfrysning.
(Kort bemærkning).
,";Ulla Tørnæs
258434;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs sagde i sit indlæg for snart meget længe siden, at det ifølge Venstres opfattelse
var en helt utilstrækkelig udlændingepolitik,
som regeringen førte. Det kan jeg i et eller andet
omfang erklære mig enig i, men det er jo nok fra
en anden synsvinkel.
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs: Vil Venstre, hvis Venstre kommer i regering, basere sig
på et bredt flertal i Folketinget, når det drejer sig
om udlændingepolitikken, eller er der hold i
rygterne, man hører, nemlig at Venstre vil basere
sig på Dansk Folkeparti, når det drejer sig om at
føre udlændingepolitik i Danmark?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
259062;name_party;":
En kommende borgerlig liberal regering vil
åbent lægge forslagene frem til forhandling i
Folketinget. Og vi håber da bestemt på, at et
bredt flertal i Folketinget vil bakke op om de
stramninger i udlændingepolitikken, som vi mener er nødvendige.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
259348;name_party;":
Det er blot for, at der ikke skal være tvivl om i
hvert fald Dansk Folkepartis politik om nedlæggelse af amterne, at jeg vil sige til fru Ulla Tørnæs, at det går vi altså fuldt og helt ind for.
Jeg synes, der er noget forvirring, for til Berlingske Tidende i dag siger fru Ulla Tørnæs, at
hun er åben over for en kommission. Det er jo ,
hele debatten i forhold til den, borgmester Søren
Pind er kommet med, for han vil gerne have amterne nedlagt ^ andre borgmestre i øvrigt også
fra Venstre vil som noget helt nyt det samme,
det synes vi er ret godt.
Der siger fru Ulla Tørnæs så også ganske rigtigt, at diskussionen helst skal komme nedefra.
Jamen det er sådan set altid godt, men hvor er
nedefra? Er det Venstres borgmestre, eller hvem
er det? Så vil jeg godt bekende mig som en af
dem nedefra og sige, at her har. vi i hvert fald

9108

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

støtte fra De Konservative, så det bliver altså et
af diskussionsemnerne efter et folketingsvalg
kan jeg godt berede fru Tørnæs på. Der synes
jeg, at vi under alle omstændigheder skal tage
fat på den diskussion om, om det ikke er en
overadministration, at Danmark også har amterne. De burde nedlægges.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
260560;name_party;":
Som jeg tidligere har været inde på, bryder jeg
mig ikke om, at fru Pia Kjærsgaard på forhånd
har facit for en eventuel kommission, eller hvad
det nu skal være. Jeg synes, det afgørende er, at
vi tager udgangspunkt i den enkelte borger og
den enkelte borgers krav på velfærdsservice i
det danske samfund.
Hvordan strukturen så skal se ud, må vi tage
stilling til, når vi har fået en analyse af, hvordan
opgaverne løses bedst over for borgerne i det
danske samfund.";Ulla Tørnæs
261046;name_party;":
Ja, så står vi her igen til det, man kan kalde andenbehandlingen af afslutningsdebatten. Regeringen insisterede jo på, at vi også holdt debatten for 2 uger siden.
Dette folketingsår har været præget af en konstruktiv opposition og en vrangvillig regering.
Vi i Det Konservative Folkeparti har fra denne
talerstol fremsat og støttet en lang række forslag,
som kunne have forbedret livet for mange danskere. Vi har gang på gang forsøgt at motivere
regeringen til at gennemføre lovgivning, som vi
ved der er stor opbakning til ude i befolkningen,
men alt for ofte har regeringen vendt mundvigene og tommelfingeren nedad, når oppositionens
forslag er kommet til behandling.
Ca. 80 forslag er det blevet til. Desværre kan
man tælle på én hånd de gange, hvor regeringen
har vist en positiv holdning. I langt de fleste tilfælde har oppositionen til højre fået en kold
skulder. Det er ærgerligt, det er beklageligt, men
måske ikke overraskende, når man bètænker,
hvor konsekvent regeringen i de seneste år har
foretrukket samarbejdet med det yderste venstrefløj frem for en konstruktiv dialog hen over
midten af dansk politik.
Tillad mig at opremse blot nogle af de få gode
forslag, som vi ofte sammen med Venstre har
fremsat i år:
Vi Konservative har foreslået lempeligere regler for adgang til hurtigere sygdomsbehandling.
De lange ventetider på behandling er urimelige

for patienterne og dyre for samfundet. Loven
bør give mulighed for, at kommunerne kan yde
hel eller delvis støtte til behandling på privathospital, speciallæge og lign. Regeringen afviste
dette forslag.
Vi Konservative har foreslået at indføre nogle
bedre kvalitetsstandarder i plejesektoren. Kvaliteten af ældreomsorgen må styrkes. Derfor bør
kommunerne udarbejde kvalitetsstander for
pleje- og omsorgsindsatsen, så man har muligheder for målinger og sammenligninger.
Vi Konservative har foreslået et objektivt tilsyn med plejehjemmene. Det kostede blod, sved
og tårer at få regeringen overbevist om nødvendigheden af et uvilligt tilsyn.
Vi Konservative har foreslået en afskaffelse af
den obligatoriske modersmålsundervisning.
Kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning bør ophæves. Det er langt vigtigere, at indvandrere og flygtninge lærer dansk. Vi
foreslog, at pengene i stedet blev anvendt til at
intensivere danskundervisningen for de fremmedsprogede. Formålet var jo at styrke mulighederne for en vellykket integration også på arbejdsmarkedet. Også dette forslag afviste regeringen.
Vi Konservative har foreslået at gøre noget
ved de dynger af papir, indberetninger og underlige regler, som danske virksomheder bebyrdes med hver eneste dag. Regeringen vil ikke
lytte.
Vi Konservative har foreslået hårdere straffe
til voldtægtsforbrydere. Strafniveauet for voldtægt har siden midten af 1980'erne været støt faldende. De opstramninger, vi har foreslået, blev
afvist af regeringen.
Vi Konservative har foreslået strengere straffe
for vold. Straffen for grov vold mod helt uskyldige mennesker er alt for lav set med vores øjne.
Det Konservative Folkeparti vil hæve strafferammerne, så domstolene forstår, at disse forbrydelser skal straffes hårdere. Regeringen har
sammen med venstrefløjen i dag her i salen afvist dette forslag.
Vi Konservative har forsøgt at få skærpet
straffene for indbrudstyveri. Også det fik vi afvist.
Fælles for de forslag, jeg her har nævnt, er, at
befolkningen er enig med os. Den borgerlige opposition har både gennem tale og handling vist,
at der eksisterer et reelt og konstruktivt alternativ til den nuværende regering. Den borgerlige
opposition har en politik, som på alle områder

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
giver svar på de forventninger, som borgerne
egentlig med rette kan have til lovgiverne.
I december sidste år blev den nye EU-traktat
vedtaget i Nice. EU burde med Nicetraktaten på
plads kunne gå hurtigt videre med optagelsen af
de øst- og centraleuropæiske lande. Efter vores
opfattelse går det for trægt.
Desværre har foråret og forsommeren nemlig
igen bragt EU-samarbejdets mindre pæne sider
frem. De sydeuropæiske lande med Spanien i
spidsen kvier sig ved at opgive milliardtilskud,
som i fremtiden skal gå til hjælp til de langt fattigere lande i Øst. Heldigvis er det nu lykkedes at
finde et kompromis, så princippet om arbejdskraftens frie bevægelighed, et helt grundlæggende princip for EU-samarbejdet, også vil gælde for de nye lande.
2 år generelt i overgangsordning er acceptabelt. Lad os da håbe, at Tyskland og Østrig ikke
vil benytte sig af muligheden for at forlænge begrænsningen i yderligere 5 år. Vi Konservative
mener, at jo hurtigere ansøgerlandene får adgang til markedet, også arbejdsmarkedet: desto
bedre vil integrationen gå.
Straks da de mellem- og østeuropæiske lande
frigjorde sig fra Sovjetunionen og kommunismen, ønskede Det Konservative Folkeparti en
hurtig optagelse af dem både i EU og NATO. Tre
af dem er nu blevet medlemmer af NATO, men
ingen er blevet medlemmer af EU. Vi finder det
egentlig lidt beskæmmende, at der skal gå så
lang tid. Alle har kaldt udvidelsen mod øst en
historisk opgave. Derfor er det også en historisk
fadæse, hvis udvidelsen forpasses, fordi stemningen i ansøgerlandene under den lange ventetid vender sig mod medlemskabet af EU.
Danmark skal næste år varetage formandsposten i EU i et halvt år. Det Konservative Folkeparti vil opfordre alle til, at vi nu sætter udvidelsen øverst på dagsordenen for det danske formandskab. Vi var først med anerkendelsen af de
baltiske lande. Vi har et særligt ansvar for at føre
processen til ende.
På det overordnede økonomiske plan bliver
jeg nødt til at dvæle et øjeblik ved hovedkonklusionen fra debatten for 14 dage siden, for konklusionen har jo ikke rykket sig en millimeter i
den mellemliggende periode. Regeringen budgetterer med, at arbejdsstyrken skal stige med
85.000 personer frem til 2010. Så bliver der flere
skattekroner fra flere beskæftigede til at finansiere de offentlige udgifter.
Målet er sympatisk, men det er usandsynligt,
at regeringen formår at indfri det, først og frem-

9109

mest fordi regeringens store 2010-plan er blottet
for initiativer, der bare tilnærmelsesvis kan
sandsynliggøre stigningen i arbejdsstyrken. At
arbejdsstyrken og dermed skattegrundlaget er
en af regeringens mange akilleshæle blev jo også
understreget i den forløbne uge af vismændene.
Vismændene deler heller ikke regeringens høje
forventninger til stigningen i arbejdsstyrken.
Det største problem for danskerne i den sammenhæng er, at bristede forudsætninger uvægerlig vil føre til endnu højere skatter. Stiger arbejdsstyrken ikke, må der prioriteres i den offentlige sektor. Det formår regeringen ikke, og
derfor er skatten steget. Det vil den fortsætte
med, ligesom det er gået de seneste 8 år, hvor
skatten er gået op og op. Vi har set, at regeringen
slår sig meget og udviser stor kreativitet for at
fremvise tal, der viser, at danskerne ikke betaler
mere i skat i dag end for 8 år siden.
Men ude omkring på arbejdspladserne og i de
enkelte hjem er ingen i tvivl. Danskerne ved
godt, at når amts-, stats- og kommuneskat er betalt, når afgifterne på el, vand og varme og benzin er betalt, når pinsepakkens fulde indvirkning er slået igennem, så bliver der altså mindre
og mindre tilbage til dem selv og mere og mere
til det offentlige.
Ejendomsværdiskatten er et lysende eksempel på de mange skattestigninger, der har ramt
danskerne. Den såkaldte tekniske omlægning
fra lejeværdi- til ejendomsværdiskat vil alene
medføre en skattestigning på over 5 mia. kr., når
reglerne er fuldt slået igennem.
Den højere boligbeskatning betyder, at det bliver dyrere at bo i egen bolig. Det ved vi allerede
nu, og det vil jo også særlig på sigt virke som en
prop i hele boligmarkedet. Mange vil jo være
tvunget til at blive boende i en lejebolig frem for
at kunne købe en ejerbolig, der passer til familiens behov. De høje boligskatter skader derfor
alle boligejere og særlig mulighederne for at skabe et ejerboligmarked, hvor også unge førstegangskøbere kan få fodfæste. Det finder vi Konservative aldeles urimeligt.
Konklusionen for os er klar: Regeringen har
ikke været i stand til hvérken at styre skatterne,
de offentlige udgifter eller undgå faldet i arbejdsstyrken. Arbejdsstyrken er ikke steget, den
er derimod faldet, og regningen bliver naturligvis sendt til skatteyderne.
Det forløbne år har på forunderlig vis afsløret,
at Socialdemokratiet på ét helt centralt punkt
står ret isoleret i dansk politik. For 2 år siden var
vi de første, der nævnte behovet for, at skatten

9110

, Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

må ned. Dengang stod vi relativt alene. Vi fastholdt vores synspunkt, fordi vi ved, at der ingen
vej er udenom i den diskussion.
I en stadig mere international verden, hvor de
omkringliggende lande sænker skatterne, må
danske politikere tage problemet med verdens
højeste skattetryk alvorligt. Det sagde vi for 2 år
siden, og det siger vi i dag. Og vi har med interesse set det skred, der er sket i Folketinget i den
mellemliggende periode. I dag har langt de fleste partier fremlagt forslag til, hvordan skatternes evindelige bevægelse opad kan stoppes.
Vi i Det Konservative Folkeparti har givet vores bud på, hvordan vi ønsker at styrke incitamenterne til, at flere arbejder mere, nemlig ved
at øge den enkeltes gevinst ved at arbejde. Mellemskatten skal væk: den skat som ni ud af ti
fuldtidsbeskæftigede må betale. Fjerner vi den,
vil skatten på den sidst tjente krone falde med
5,5 procentpoint. Det kan mærkes, og det vil virke.
Vi har med glæde set, at Det Radikale Venstre
peger i samme retning med sit skatteudspil. Vi
deler dog ikke den radikale forestilling om finansiering. Vi siger nej til højere ejendomsværdiskatter og øgede benzinafgifter. Men Det Radikale Venstre har erkendt problemet, og vi er
klar til at forhandle.
På lignende måde er andre partier kommet
med hvert deres bud på, hvordan vi får snor i ,
skatten. Og vismændene og OECD og alle mulige andre har peget på behovet for skattelettelser.
Men vi mangler Socialdemokratiet. Hver gang
vi spørger ind til det, får vi et undvigende svar.
Skatteministeren nedsætter udvalg og forsøger
at sparke bolden til hjørnespark, man siger ikke
tingene ligeud.
Mit spørgsmål er ganske enkelt: Kunne vi
ikke få Socialdemokratiet til at tone rent flag,
hvorfor gå og putte med det, kunne vi ikke få
det store parti til at indrømme, at man har sat sig
på det absolut ledige synspunkt i dansk politik,
nemlig at skatten skal stige? Få det nu sagt rent
ud: Socialdemokratiet har faktisk tænkt sig at
lade personskatter og ejendomsværdiskatter og
grønne afgifter stige endnu mere de kommende
år.
Vi Konservative har regnet på, hvor meget regeringens skattepolitik har kostet danskerne siden 1998. Det viser sig jo, at det ikke kun er de
højtlønnede, der har fået en højere skat, selv
lavtlønnede har egentlig i modsætning til, hvad
regeringen påstår, oplevet en markant skattestigning. 500 kr. om måneden er prisen for en

lavtlønnet med egen bil og bolig i løbet af bare 4
år.
Det ville være befriende, hvis vi kunne få en
socialdemokrat til at erkende denne sandhed, og
befriende, hvis vi samtidig fik en bekræftelse af,
at det var kernen i socialdemokratisk skattepolitik. Befriende, hvis Socialdemokratiet erkendte,
at man har valgt at sætte sig på det ledige standpunkt i dansk politik, at vi skal have skatten op.
Socialdemokratiet underholder for tiden med,
at nu vil man sætte mennesket først. Det lyder
egentlig som en rar fornyelse af socialdemokratisk politik, men det er naturligvis valgflæsk. Socialdemokratiet har i årtier været garant for præcis det modsatte, nemlig systemet først, dernæst
systemet og skulle det gå ud over nogle individer, så skidt med det.
I det forløbne folketingsår har vi også set flere
eksempler på, hvordan rangordenen mellem system og menneske er med en socialdemokratisk
ledet regering. Vi har jo med tydelighed set,
hvem det er, Socialdemokratiet kæmper for i erhvervslivet. Jeg tænker her på Combussagen.
Det er da i hvert fald ikke den lille mand, ham,
der underholder sig og sine med en eller to busser, næ, den slags mennesker kommer bestemt
ikke før systemet i den socialdemokratiske optik, så hellere kaste penge og skattekroner i et
statsejet selskab, der bevidst går ind og underbyder alt og alle, mens små private vognmænd
lukker deres forretning. Når regningen skal betales, står den ene eller den anden trafikminister
med hænderne ude til siden, og de har ikke engang røde ører.
Den samme slående opførsel ser vi også i forbindelse med, at man er i fuld gang med et kaste
både mekanikere og pladesmede ud i arbejdsløshed. Socialdemokratiets evige jagt på flere
indtægter har betydet, at det nu ved lov er slut
med at reparere på brugbare biler. Jeg tænker
her på reglerne om ny registreringsafgift for skadede biler. Formålet er kun ét eneste, nemlig at
skatteministeren vil have flere penge ind i registreringsafgift, at pladesmeden, menneskerne
bliver arbejdsløse betyder åbenbart mindre, så
længe systemet får, hvad det skal have.
Jeg noterede mig statsministerens ord i dag
om afmagtsfornemmelsen, når folk skal fyres,
og noget om, at markedskræfterne ikke skal frasortere mennesker. Jeg tror, at der står folk i blå
smækbukser, der føler sig lidt trådt på i denne
her anledning, og miljømæssigt er det jo fuldstændig tosset.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Et andet sted, hvor jeg har svært ved at se, at
mennesket kommer først med den nuværende
regering, er i det danske sundhedsvæsen, medmindre man selvfølgelig hentyder til, at mennesket først betyder en placering på en af sundhedsvæsenets utallige ventelister.
Sundhedsvæsenet er forstenet i strukturen. Vi
Konservative har klart meldt ud hele tiden, ,at
amterne skal nedlægges, og foreslået, at sygehusene i stedet skal overgå til tre sygehusregioner.
Vi har alt for mange sygehusmyndigheder. Men
det ønsker regeringen jo ikke at tage en diskussion af, sådan er systemet jo. Vi er ikke bange for
at se på nye muligheder inden for det område
med en lille ramme til sygehusene og så et meget større beløb for den enkelte behandling. Man
har gjort noget af det samme i Norge, vi behøver
ikke at opfinde den dybe tallerken.
Vi har jo så også allerede nu meldt ud, at vi
ikke er bange for at tænke nyt. Giver vælgerne
det borgerlige Danmark regeringsmagten, nedsætter vi en kommission. Målet for os Konservative kender alle godt: Vi vil af med amterne. Lad
os nu på det her område få undersøgt, hvordan
vi effektiviserer, hvordan vi undgår dobbeltadministration og meget mere, så kender uz godt
resultatet: Vi har ikke brug for tre skatteudskrivende led.
Vi Konservative mener ikke, hverken økonomisk eller moralsk, at Danmark har råd til et :
middelmådigt sundhedsvæsen, der lader de
syge stå i kø, blive dårligere og måske glide ud
af arbejdsmarkedet.
Jeg har sagt det før, og jeg vil gerne gentage
det: Det er et fattigt land, som ikke kan behandle
sine syge. Vi har jo set andre lande i Europa
være nr. 1 i verden med et skattetryk, der er meget, meget mindre, men de kan behandle deres
syge. Det her er et spørgsmål om prioritering, og
den tager man ikke.
Jo, så har vi også set systemtankegangen meget tydeligt, ja, faktisk i fuld flor, da Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre fremsatte forslaget om at forlænge barselorloven. Hvem
var det, Socialdemokratiet kæmpede for i den
sag? Var det menneskene, var det børnene, deres
forældre og deres frie valg? Nej, nej, det var systemerne. Den politiske ordfører, fru Pernille
Blach Hansen, farer med det samme ud i medierne og udstikker linjen: Der skal ikke gives frihed, der skal i stedet bygges institutioner og ansættes pædagoger.

9111

Nu behøver en pasningsgaranti jo ikke at udelukke det ene fra det andet. Vi behøver jo ikke at
udelukke en barselorlov, og den socialdemokratiske ordførers holdning overlevede da heller
ikke særlig længe. Hvad gjorde man så? I stedet
rakkede man ned på forslagsstillerne: nu var det
dybt utroværdigt, nu blev det betegnet som det
største bluffnummer.
Da vi så fremsatte forslaget, fik Socialdemokratiet endnu et problem. Nu måtte de erkende,
at der findes partier, der rent faktisk lader ord
følge handling: og hvad så? Lod de mennesket
komme først? Nej, Socialdemokratiet gik fra et
nej til længere barsel til et ja med tvang.
Ville de respektere, at der findes danskere, der
godt mener, at de selv kan varetage friheden til
at bestemme over deres liv? Nej, det går jo ikke
uden et godt, gammelt socialdemokratisk opdragende element, nogle vil kalde det tvang. Socialdemokraterne vil nu tvinge danske fædre til
at have orlov. Hvis familierne ikke vil følge den
sande socialdemokratiske opfattelse, så er det
bare ærgerligt, så skal orloven bortfalde.
Vi er mange, der står tilbage med et håb om,
at Socialdemokratiet i sommervarmen rent faktisk kommer til at sætte mennesket i centrum og
opgiver deres tvangstanker. Det foreslåede indgreb i de enkelte familiers ret til selv at bestemme, går vi Konservative naturligvis ikke med til,
vi sætter nemlig i den virkelige verden den enkelte families ret til selv at vælge allerførst: vi
sætter mennesket først.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
278157;name_party;":
Nu var hr. Bendt Bendtsen en del inde på skattepolitik, og derfor vil jeg godt bede hr. Bendt
Bendtsen bekræfte, at det, De Konservative foreslår, er skattelettelser til folkepensionisten på
0 kr., det er skattelettelser til den arbejdsløse på
0 kr., det er skattelettelser for den lavtlønnede på
Okr.
Til gengæld er det skattelettelser til direktøren
på 50.000 kr. om året og skattelettelser til topdirektøren på 75.000 kr. om året, og disse enorme
skattelettelser til dem, der i forvejen tjener allermest, skal finansieres med mindre hjemmehjælp, med længere ventelister, med dårligere
velfærd, fordi man samtidig vil spare på udgifterne til velfærden.
Er det korrekt forstået,, at det er Det Konservative Folkepartis skattepolitik?

9112

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
278973;name_party;":
Vi har oplevet et fald i arbejdsstyrken på 43.000
mennesker fra 1993 til år 2000, hvor arbejdsstyr-,
ken gerne skulle være steget. Det, der er behov
for, er, at der er et incitament til Danmarks kernetropper, dem, der går på arbejde hver dag og
betaler deres skat.
Det er derfor, vi har sagt, at det skal kunne betale sig at arbejde. Vores skattereform retter sig
netop mod, at vi kan få folk til at arbejde en lille
smule mere. Kan vi få familien Danmark til at
arbejde 2 pet. mere - det svarer nok til afspadseringen - kommer der 9 mia. kr. mere ned i statskassen.
Og det er rigtigt. Vi ønsker at give en skattelettelse til de mennesker, der går på arbejde hver
eneste dag, fordi der så bliver flere midler til
både at underholde arbejdsløse og folk, der har
behov for behandling. Og med hensyn til offentligt ansatte har vi jo i vores fremskrivninger
sagt, at der også bliver plads til flere offentligt
ansatte til de byrder, der bliver i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
279962;name_party;":
Jeg synes selv, jeg stillede et ganske enkelt
spørgsmål, nemlig om det kunne bekræftes, at
virkningen af Det Konservative Folkepartis
skattepolitik og forslag er nul skattelettelse til
pensionisten, nul skattelettelse til kassedamen,
nul skattelettelse til den arbejdsløse, men 75.000
om året i skattelettelse til topdirektøren, og om
ikke det også kan bekræftes, at finansieringen af
det hovedsageligt sker ved, at man forestiller sig
8,4 mia. kr. mindre til offentlig velfærd?
Jeg mener, det er jo taget ud af Det Konservative Folkepartis egne forslag. Vi må da kunne få
at vide, om ikke det er korrekt, at de, der i forvejen har de højtlønnede job, skal have endnu
mere ud af det ved en skattelettelse, at de, der
har brug for hjælp, skal have mindre hjælp, og at
de, der går fra arbejdsløshed - kassedamen skal have nul kroner i skattelettelse. Alle lavtlønnede: ingenting, højtlønnede: en hel masse,
betalt af mindre velfærd. Det er konservativ politik.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
280961;name_party;":
Nu er det da heldigvis mig, der udlægger den
konservative skattepolitik og ikke hr. Frank

Aaen. Det, det drejer sig om, er at få flere mennesker i arbejde, så der bliver flere A-skatter, så
der bliver flere penge indbetalt, som vi har brug
for. Vi har brug for penge til både sygehuse, ældre og alt muligt andet, og det er jo ved at brede
sig. Men jeg ved ikke, om det er hr. Frank Aaens
fortid, der gør, at han kun kan anskue det fra
denne her vinkel.
Det er rigtigt, at det er dem, der går på arbejde og betaler deres skat, der skal have et ekstra
incitament til at bestille noget mere, så der kommer flere penge i kassen. Det er det, det drejer
sig om, så vi får råd til at underholde de mennesker, der har behov i fremtiden.
Man kan jo læsse så meget på skuldrene af
folk, at selv dem med de bredeste skuldre synker lidt ned. Og De radikale, der sidder i regering, har jo også den holdning. Det er der mange, der har efterhånden.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
281938;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant diskussion, der er
i gang her, om Det Konservative Folkepartis
skattepolitik. For det er jo rigtigt, som hr. Bendt
Bendtsen siger, at der skal mindre skat på arbejdskraft. Men det vigtigste er da, at de, der har
sværest ved at komme i arbejde, og som har
mest at vinde ved at gå på arbejde, nemlig de
lavtlønnede, får nogle skattelettelser, så de kommer ud på arbejdsmarkedet.
De, der i forvejen er der, knokler jo, så blodet
springer. Det er jo ikke dem, der har brug for
skattelettelserne. Det er dem, der i forvejen har
svært ved at komme ud på arbejde, som skal
have et ekstra incitament. Sådan er det radikale
forslag til skattereform opbygget.
Derfor er jeg glad for at høre, at der har været
så mange positive tilkendegivelser om det radikale forslag i dag. Det er én af forskellene på Det
Radikale Venstres og De Konservatives skattepolitik. Vi har i øvrigt også anvist en finansiering, der ikke griber ind i f.eks. ulandsbistanden.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål til hr.
Bendt Bendtsen vedrørende barselorlov, som hr.
Bendt Bendtsen brugte en del tid på. Der blev
harceleret meget over, at arbejdsstyrken var faldet under den her regeringstid. Hvordan kan
Det Konservative Folkeparti så i fuldt alvor foreslå en fordobling af barselorloven uden så meget
som at antyde, at det bliver et problem for arbejdsstyrken?

(1140)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
283381;name_party;":
88 pct. af de fuldtidsbeskæftigede betaler mellemskat. Det er derfor, vi har sagt, at det er et
sted at gribe ind. Det koster ikke ret meget, men
det giver incitamenter til, at folk arbejder noget
mere..Der kommer flere penge ind til det offentlige. Og det er rigtigt, at vi gerne vil forhandle
skat med De Radikale, når dagen kommer, for
der er vi jo enige med De Radikale om, at det
skal kunne betale sig at bestille noget.
Jeg er bare nødt til at sige, at vi ikke mener, at
benzinafgifterne skal sættes op. Vi mener, à.t
ejendomsværdiskatten skal den modsatte vej.
Nu har vi ikke brugt så megen tid på det. Vi ønsker faktisk til CD's oplysning at klippe hele toppen af pinsepakken og nedsætte ejendomsværdiskatten til 0,6 procentpoint. Det har vi finansiering for.
Og så til det sidste: Det er jo sådan, at når vi
forlænger barselorloven, så afskaffer vi børnepasningsorloven. De kørsler, vi har lavet, viser,
at det er rimelig neutralt, når vi afskaffer den
ene orlov og forlænger den anden. Jeg skal da
lade være usagt, om der bliver en følgevirkning
et eller andet sted, men vi er enige om, at der
skal ske noget med beskæftigelsessituationen.
Ifølge det konservative skatteoplæg, der ligger,
vil det betyde 50.000 flere i beskæftigelse i løbet
af en årrække. Og det tal kommer faktisk fra Finansministeriet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
284738;name_party;":
Men jeg kan forstå, at barselorlovsdiskussionen
altså går ud på, at barselorloven skal forlænges,
til gengæld skal børnepasnihgsorloven væk. Det
vil sige, at man fratager børnefamilierne en eller
anden form for fleksibilitet og en valgmulighed.
Man giver dem en fastlåst forlængelse af barselorloven, som man ikke har nogen mulighed for
at fravige, og så fjerner man i stedet for én fleksibel ordning, som børnefamilierne har været meget glade for. Skal det kaldes børnefamilievenligt?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
285264;name_party;":
Nej, vi mener faktisk, der er mere fleksibilitet i
det her forslag med vores forlængelse af barselorloven, og så må vi sige, at kompensationen jo
også er noget højere fra børnepasning til barsel,
hvor man går op på fulde dagpenge.

9113

Og så mener vi altså også, at det her er en familiemæssig diskussion, hvor vi er meget enige
med Kristeligt Folkeparti om værdierne. Byggestenene til et barns liv bliver lagt i de første måneder af barnets liv. Og det, er også det, vi antager. Det er altså ikke kun økonomi og tal. Det er
om, at et barn i de første måneder af livet udvikler sig til det, det skal være resten af livet.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
285934;name_party;":
Jeg tror, hr. Bendt Bendtsen i sit ordførerindlæg
om sundhedsvæsenet sagde: Det er jo et spørgsmål om prioriteringer.
Det er vi helt enige i. Jeg plejer at regne Det
Konservative Folkepatti som et parti med en vis
social profil, men jeg er kommet i tvivl, og det er
ikke kun, fordi hr. Bendt Bendtsen plejer at henvise til den konservative hjemmeside. Det synes
jeg er o.k., bortset fra at der måske skulle være
en link til Venstres, for man plejer jo at mene det
samme som Venstre.
Næh, det, jeg er kommet i tvivl om, er: Hvordan kan Det Konservative Folkepartis sundhedsordfører, fru Henriette Kjær, mene, at det
initiativ, man har taget i Trehøje, hvor man forsikrer de erhvervsaktive, er et borgervenligt initiativ? Hvordan kan hr. Bendt Bendtsen mene, at
det er et udtryk for realistiske og gode prioriteringer, at man kun vil gøre noget for de erhvervsaktive? Hvor er humanismen? Hvor er
det sociale?
Er det De Konservatives udtryk for reelle prioriteringer, at man vælger de erhvervsaktive
frem for de ældre? Frem for de handicappede?
Og frem for børnene?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
287037;name_party;":
Vi har haft diskussionen før i dag omkring vores
sundhedsvæsen. Hvorfor er der folk, der går ud
og tegner forsikringer? Vi har hørt, at det var der
politifolk, der ville, vi har hørt, at der er andre
fagforeninger, der tænker på det. Det er jo, fordi
systemet ikke virker, fordi regeringen ikke har
prioriteret denne sag, mens man har siddet.
Når man tager Trehøje Kommune, vil jeg gerne helt klart og tydeligt fra Det Konservative
Folkepartis side sige, at vi mener, virksomheder
kan tegne de forsikringer, de har lyst til. Er der
tale om en kommune, der nu tager det her initia- I
tiv, mener vi faktisk, at hvis en kommune skal
tegne en forsikring, så må den gælde alle kom-

9114

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

munens borgere, både yngre og pensionister og
lign.
Vi mener ikke, at en kommune kan gå ud og
tegne kun for en enkelt gruppe. Det vil jeg gerne
slå fuldstændig fast. Men det er jo, fordi Socialdemokratiet har nedprioriteret sundhedsområdet, at folk går og tegner forsikringer, for kunne
de blive behandlet, så var der jo ikke grund til at
tegne forsikringer.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
288160;name_party;":
Ja, nu må jeg indrømme, at jeg er lidt forvirret.
Hr. Bendt Bendtsen siger, det her bør gælde alle
borgere. Men vi havde jo en lignende debat i
Folketinget lige før jul på baggrund af beslutningsforslag nr. B 30 om kommunal støtte til
sygdomsbehandling, bl.a. også fremsat, så vidt
jeg husker, af fru Henriette Kjær.
Her siger fru Henriette Kjær i sine korte bemærkninger:
det drejer sig om, at en gruppe
mennesker skal behandles frem for andre ...«.
Det var det, det konservative forslag handlede
om. En gruppe mennesker skulle behandles
frem for andre, nemlig dem på arbejdsmarkedet.
Nu siger hr. Bendt Bendtsen det modsatte.
Dvs. først så fremsætter man et beslutningsforslag i Folketingssalen, og nu står partiets formand her i afslutningsdebatten og mener noget
andet. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
289001;name_party;":
Ja, man kan da hurtigt blande det hele sammen.
Det er det, der sker nu, for nu taler man om en
forsikringsordning.
Her taler vi om et lovforslag, hvor en kommune kan gå ind at hjælpe nogle mennesker, hvis
man vil, og betale. Og vi har faktisk eksempler
på, at en slagteriarbejder oppe i Løgstør fik
hjælp, fordi han ikke skulle stå 1 år på venteliste.
Man gik ind og fik ordnet et problem, så slagteriarbejderen kom tilbage.
Man kan altså vurdere, at der er nogle mennesker, der næsten må gå fra hus og hjem, fordi de
står på en venteliste. Så var der nogle kommuner, der tog sagen i egen hånd. Det og så at tale
om en forsikringsordning er set med mine øjne
forskellige ting.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Bendt Bendtsen afslørede jo i sit svar eller
rettere i sit manglende svar til hr. Frank Aaen

før, at det konservative skatteudspil jo i et og alt
er usolidarisk i forhold til fordelingsvægten her i
Danmark.
Men der er jo også en yderligere dimension i
den manglende solidaritet, og det er den globale
solidaritet. Det, som De Konservative ville finansiere deres skattelettelser for velstillede danskere med, er jo en eksorbitant stor beskæring af
ulandsbistanden. 25 pct. - 3-4 mia. kr.
Synes hr. Bendt Bendtsen ikke, at det er lidt
utiltalende? Verdensbanken kom med en rapport for ikke så længe siden, som sagde, at der er
1,2 milliarder mennesker, der må leve for under
1 dollar om dagen. Vi har en global udvikling,
som går stadig mere skævt.
Er det ikke lidt utiltalende, at Det Konservative Folkeparti vil finansiere skattelettelser for direktører, toplønnede her i Danmark, på bekostning af de millioner, over en milliard fattige, der
findes ude omkring i verden? Og kunne vi ikke
godt få en bekræftelse af, at sådan er den konservative solidaritet i virkeligheden sat sammen?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
290850;name_party;":
Jo, vi har et progressivt skattesystem i Danmark.
Vi opkræver i omegnen af 650 mia. kr. Mellemskatten udgør 11,5 mia. kr., topskatten en lille
smule mere. Det kan man så se på i forhold til,
hvordan man kan fratage folks initiativ og virkelyst. Andre lande omkring os nedsætter skatten.
Det er sådan, at topskatteprocenten i Tyskland
fuldt indfaset bliver 42 om nogle år.
Tror man, at man kan holde de lyse hoveder
inden for landets grænser, hvis vi blot fortsætter
et eller andet system?
Det er ikke, fordi jeg har noget imod kibbutzer. Jeg synes, at det faktisk kan være interessant
at bo i kibbutz et tidspunkt, nogle år, nogle måneder, men at skulle være på lommepenge resten af livet tror jeg altså ikke, danskerne vil.
Så siger man, at det er usympatisk med
ulandsbistanden. Det er rigtigt, at vi har finansieret en del af vores skatteforslag ved at skære i
ulandsbistanden. Det står vi fuldstændig ved.
Det er sådan, at i stedet for at ligge nr. 1 i verden,
har vi det egentlig også godt nok med at ligge
nr. 4 i verden. Det kan man være enige med De
Konservative i eller ej. Det er en holdning, vi har
finansieret vores skatteudspil ud fra.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg har ikke talt om kibbutzer. Jeg forstår
slet ikke, hvorfor det skal ind i denne her debat.
Jeg taler om solidaritet. Jeg taler om solidaritet
og spørger, om der ikke er enkelte konservative,
der måske har det lidt skidt med, at man vil finansiere voldsomme skattelettelser for de højtlønnede her i Danmark ved at skære så voldsomt ned i forhold til de fattigste i verden.
Kan ikke også en og anden konservativ blive
berørt, når man hører om den udvikling, der finder sted, og tror man ikke også godt et eller andet sted på, at vi her i Danmark også økonomisk, politisk kan stå stærkt, ved at vi er i front
med hensyn til ulandsbistand? Eller rettere sagt,
hvis vi ser på de internationale muligheder, vi
har for at påvirke udviklingen, så er det jo ikke
gennem et stort militær. Så er det jo netop ved,
at vi på det humanitære, på det humanistiske,
på det solidaritetsmæssige område står stærkt.
Og der vil det konservative udspil betyde en
voldsom omfordeling til velstillede danskere fra
de fattigste i verden.
Jeg har det dårligt med det. Jeg siger »welbekomme«. Men De Konservative mener tilsyneladende, at det er noget, der kan skaffe dem stemmer. Jeg håber det sandelig ikke.";Bendt Bendtsen
293304;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, og derefter får økonomiministeren ordet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
293405;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen forstår ikke det med lommepengesamfundet.
Altså når folk hellere vil afspadsere deres
overarbejde frem for at få udbetalt noget, så er
det, fordi de mener, de får for lidt ud af det. Og
vi mener, at der skal være en gulerod til dem,
der bestiller noget herhjemme, fordi det er den
måde, vi får skabt noget økonomi til at bære
samfundet videre. Vi står over for en demografisk udvikling, der betyder, at vi skal bruge flere
penge, og at vi skal have arbejdsstyrken til at stige.
Og så er jeg nødt til at sige, at jeg ikke tror, at
Danmark, selv om vi går foran, kan redde hele
den tredje verden. Skal vi være nr. 1 i verden, eller skal vi være nr. 4 i verden? Og det afholder jo
altså ikke folk, hvis de ønsker at betale noget
mere i bistand til ulandene, fra at støtte de orga-

9115

nisationer, der arbejder i ulandene. Der er mas-,
ser af internationale organisationer, man har
mulighed for at støtte.";Bendt Bendtsen
294368;title_name;":
Økonomiministeren og derefter fru Ulla Tørnæs.";Poul Nødgaard
294452;title_name;":
Ting kan jo siges så mange gange, at nogle kan
fristes til at tro på dem, selv om de er forkerte.
Jeg opgav at gå op efter Venstres ordførers indlæg, selv om det var fristende. Jeg har et citat her
fra den 13. maj i Jyllands-Posten. Det er Venstres
formand, der er interviewet, og der bruges ordene omkring skat, at ingen skat må nogen sinde
stige i kroner og øre osv. osv.
I dag hørte vi, at man kunne godt være fleksibel. Venstre skifter mening, som vinden blæser,
det er tolkningen af »Tid til forandring«, kan jeg
forstå.
:
Hr. Bendt Bendtsen siger og har sagt det flere
gange i sit indlæg, at pinsepakken har hævet
skatterne og især boligskatten.,
Nu vil jeg gerne slå fuldstændig klart fast, at
meget mod min vilje var pinsepakken underfinansieret. Der var faktisk 3 mia. kr. med hjemmefra, om man så må sige, for at bruge en vending, som Venstre bruger for tiden. Skatterne er
ikke steget med pinsepakken. Pinsepakken er en
lempelse. Den var en stramning i starten, som
lempes hen over årene. Pinsepakken skal ses i
sin helhed.
Så siger hr. Bendt Bendtsen, at boligmarkedet
er lukket for de unge. Boligskatterne gør det
umuligt for unge at komme ind på boligmarkedet. Derfor foreslår Det Konservative Folkeparti
at sænke eller fjerne eller låse ejendomsværdiskatterne fast - jeg er ikke helt klar over hvad.
Det er ikke til at finde ud af, hvad forskellen er
på Venstre og De Konservative lige for tiden,
desværre.
Så spørger jeg hr. Bendt Bendtsen, om en fjernelse, en fastlåsning eller en lempelse af ejendomsværdiskatterne vil gøre det nemmere for
de unge at komme ind på boligmarkedet. Jeg vil
meget gerne vide, hvad De Konservative mener
om det.";Marianne Jelved
296146;title_name;":
Så vil jeg nok give hr. Bendt Bendtsen ordet, når
spørgsmålet er stillet så direkte.

9116

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296312;name_party;":
Vi har i forbindelse med vores skatteoplæg finansieret en nedsættelse af ejendomsværdiskatten til 0,6 pet. i stedet for 1,0 pct., og vi kan
egentlig ikke forstå, hvad nye boligejere har
gjort den nuværende regering, siden de skal betale 1 pet., mens vi andre, der har købt hus før
den 1. juli 1998, kun skal betale 0,8 pet.
Jeg har igen hørt diskussionen, hvor man fastholder, at man køber huse på bruttohuslejen det er det, man gør, siger man. Men på sigt er
prisen på huse det, som det koster at opføre huse, og på sigt vil det blive dyrere for unge mennesker at komme ind.
Jeg er godt klar over, at en ejendomsværdiskat
af en vis størrelse umiddelbart får huspriserne
til at stå stille eller falde, men det er jo ikke det,
vi har set. Og på sigt er det, hvad det koster at
opføre en ejerbolig, der sætter prisen.
Så vi synes faktisk, at folk, der har betalt deres
skat, bliver straffet for hårdt i dag, når de køber
en bolig. Det er en konservativ holdning. Den
kan man så være enig med os i eller uenig med
os i. Men der har vi den samme holdning som
andre her i salen.";Bendt Bendtsen
297423;title_name;":
Det var ikke rigtig svar på det, jeg spurgte om.
Jeg kan sige til hr. Bendt Bendtsen, at hvis
man fjerner ejendomsskatterne eller sænker
dem, så vil det ikke ændre prisen på boligen.
Stadig væk vil folk betale den pris, som de mener, de har råd til at sidde for.
De, der tjener på det, hvis man ændrer på
ejendomsværdibeskatningen i dag, er dem, der
ejer boligerne i dag. Det er dem, der får fordelen
af det, og det letter intet for de unge med hensyn
til at komme ind på boligmarkedet.
Jeg kan anbefale hr. Bendt Bendtsen og Det
Konservative Folkeparti, som jeg jo i andre stunder har en svaghed over for på grund af gammelt venskab, at læse vismændenes rapport om
boligdelen. Man behøver ikke at være enig i deres synspunkter, men der står meget klogt i den.";Marianne Jelved
298220;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, og så tror jeg, vi går til fru
Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
298324;name_party;":
Hvad er det, boligejerne har oplevet? Det er en
forringelse af rentefradragsretten.

Jeg vil stadig væk fastholde - det kan så blive
en diskussion mellem økonomiministeren og
mig - at man selvfølgelig handler huspriser på,
hvad man kan sidde for hver måned, men dét er
i den sidste ende og på sigt set med vores øjne
dyrere. Og vi har altså den holdning til det, at vi
mener, at man betaler nok.
Og til vismændene må jeg sige, at sådan bredt
ud over Folketinget er det vel ikke den helt store
opbakning hverken fra højre eller venstre side af
salen, der er kommet til vismændenes boligpolitik. Det kan være folk, der bor i store, billige lejligheder her tæt inde i byen, eller det kan være
boligejerne, det bliver i hvert fald ikke med konservative stemmer, at ejendomsværdiskatten ryger op på den måde, vismændene siger.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
299182;name_party;":
Selv om det her var en interessant ordveksling,
vil jeg nu alligevel tillade mig at vende tilbage til
noget andet. Det var fru Elisabeth Arnolds påstand tidligere om, at Venstre og De Konservatives forslag om ét års fleksibel barselorlov vil få
katastrofale følger på arbejdsstyrken eller arbejdsudbudet.
Der vil jeg bare bede hr. Bendt Bendtsen bekræfte, at økonomiministeren i spørgetiden forrige onsdag rent faktisk understregede, at den
model, som Venstre og De Konservative har lagt
frem, vil være neutral med hensyn til arbejdsudbud og dermed arbejdsstyrken.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
299787;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
299830;name_party;":
Jeg skal ikke tage tid ved at kaste mig ud i skattetekniske diskussioner, men jeg vil gerne spørge hr. Bendt Bendtsen: Tror hr. Bendt Bendtsen,
at der virkelig er så mange mennesker og familier i Danmark, som ville elske at arbejde mere,
flere timer om ugen, opleve mere stress, hvis
mellemskatten forsvandt eller blev sat ned?
Heri ligger selvfølgelig, at der efter min opfattelse er helt andre prioriteringer i familierne i
disse år. Det er ikke kun et spørgsmål om at få
arbejdet noget mere, at få stresset sig selv noget
mere og komme derudad. Der er kommet helt
andre holdninger ind hos de næste generationer
om, at livet altså også skal hænge sammen.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Og så vil jeg spørge hr. Bendt Bendtsen til
sidst: Kan hr. Bendt Bendtsen bekræfte, at det
værste ved boligbeskatningen er, at det er en ren
geografisk skat, at man betaler det hvide ud af
øjnene med ganske almindelige indkomster,
hvis man bor i nærheden af København: hvis
man bor i nærheden af Århus eller Aalborg eller
Odense, mens folk med kæmpe indtægter, der
bor uden for de områder, ingenting betaler?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
300970;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen spørger, om vi tror på, at folk
vil arbejde noget mere. Nu er det jo ikke kun
børnefamilier, der går på arbejde hver dag. Jeg
tror nok, at der er mange, der godt vil yde en
ekstra indsats, det er jo det, vi har behov for i
Danmark. Vi har behov for at styrke antallet af
dem, der er på arbejdsmarkedet.
I B.T. i dag kommer man jo lidt efter De Konservative, fordi vi vil lette mellemskatten. Der
står i B.T. i dag, at LO-formanden næsten siger
o.k. til at lette topskatten. Jeg vil ikke afvise, at vi
skal se på at løfte bundgrænsen for topskatten:
vi er jo altid interesseret i bedre vilkår for lønmodtagerne, sagde LO's formand, Hans Jensen,
og så skal vi konservative stå her og kanøfles,
fordi vi ser på mellemskatten. Jo, sådan kan livet
være.
Til sidst kan jeg sige til fru Mimi Jakobsen:
Det er rigtigt, den er jo geografisk bestemt. Den
er urimelig, som den er skruet sammen.
(Kort bemærkning).
,";Bendt Bendtsen
301913;name_party;":
Det er ikke for at starte en større polemik. Vi er
ganske enige om, at formålet er at få flere til at
arbejde, få flere til at blive på arbejdsmarkedet,
få flere til at komme ind på arbejdsmarkedet. Jeg
synes så bare, som også tidligere ordførere har
været inde på, at det så er diskutabelt, om vi skal
fyre 1,5 mia. kr. af på at trække kvinderne ud af
arbejdsmarkedet, og om vi stadig væk ikke har
rigeligt at gøre med at prøve at få erhvervslivet
til at acceptere, at ældre medarbejdere ikke behøver at være uduelige, fordi de har rundet de
50, og om vi virkelig ikke kan gøre noget mere
for, at folk med de sjove efternavne kunne komme ind.
Nu refererede hr. Bendtsen til én artikel. Jeg så
forleden dag den, der hedder »Højtuddannede
udlændinge forlader Danmark«. De vil overhovedet ikke være her, og det er ikke på grund af
skatterne. Det er på grund af, at de ikke får en

9117

chance på det her arbejdsmarked, lige så veluddannede og velkvalificerede de er, og jeg skal
love for, at vi mangler dem i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
302981;name_party;":
Jeg kan jo næsten ikke blive uenig med fru Mimi
Jakobsen, heller ikke om det sidste her. Vi er da
fuldstændig enige i, at de nydanskere, der kommer her og får lov til at være i Danmark, skal integreres i arbejdsmarkedet, ud og have del i arbejdsmarkedet. Det er en opgave, som jeg ikke
mener vi kan lovgive os ud af, men det er en opgave, som vi alle sammen må stå sammen om,
også arbejdsmarkedets parter.
I løbet af et arbejdsliv mener vi altså ikke, at
den her barselorlov ødelægger så meget. Folk er
på arbejdsmarkedet, nogle i 30 år, nogle meget
længere, og at man trækker nogle ganske få år
ud til en barselorlov synes vi er helt i orden. Og
vi tror stadig væk på, at når mellemskatten, topskatten udgør mindre, så er der folk, der gerne
vil yde en ekstra indsats til gavn for os alle sammen.";Bendt Bendtsen
303815;title_name;":
Så går vi til anden runde af korte bemærkninger
fra ordførerne til den konservative ordfører. Det
er først hr. Frank Aaen, fru Elisabeth Arnold og
fru Pernille Blach Hansen. Det er dem, jeg har
noteret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
304054;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Bendt Bendtsen gør så
mange forsøg på at snakke udenom, for når man
nu står her i Folketinget og siger under vores debatter, at butiksassistenten betaler for meget i
skat - ja, det synes jeg også - og så ser det konservative forslag, så er der nul skattelettelse til
butiksassistenten. Når man står her i Folketinget
og siger, at alt for mange mennesker får for lidt
ud af at arbejde, mindre end 500 kr. om måneden gælder det for mange, så ja, det er vi enige i.
Derfor har Enhedslisten fremsat et forslag,
der præcis giver skattelettelser til den gruppe,
der nemlig er lavtlønnet. Når man kigger over
til De Konservative, så er der 0 kr. i skattelettelse
til den gruppe. Altså de, der ikke får noget ud af
at gå på arbejde, får 0 kr. De, der i forvejen får
meget ud af at arbejde, skal have 75.000 kr. om
måneden. Det er da lidt rundtosset. 홢,
.

9118

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Og hvis det så bare var det eneste af Det Konservative Folkepartis politik, der er rundtosset,
hvor man siger det ene og foreslår det modsatte.
Forleden dag havde vi et forslag om kortere
ventelister til røntgenundersøgelser til behandling her i Folketinget. Og når man så læser forslaget, går det ud på, at de amter, der har de
længste ventelister til røntgenundersøgelser,
slipper for at betale for undersøgelserne. De sparer penge på det, hvorimod de, der selv sørger
for, at der ikke er lange ventelister, skal betale.
Det er da også rundtosset, er det ikke?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
305573;name_party;":
Hr. Frank Aaen prøver på at fremstille det, som
om det kun er topdirektørerne, det her drejer sig
om. Det er en linje, der blev lagt lige fra starten.
Men det er jo ikke rigtigt, må jeg sige til hr.
Frank Aaen. Det drejer sig om, at 88 pct. af de
fuldtidsbeskæftigede betaler mellemskat. Og vi
ønsker flere folk på arbejdsmarkedet, mere forskel på at bestille noget og ikke bestille noget. Så
er det egentlig sagt.
Og om sundhedsvæsenet: Det må vi lige præcisere lidt nærmere.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
306086;name_party;":
Uanset al snak og udenomssnak: Alle med lav
indkomst, alle på pension, alle dem, der ikke har
ret meget at leve for, får nul hjælp af Det Konservative Folkeparti. De kan kun notere sig, at der
er skåret ned på den offentlige velfærd, det er
den eneste hjælp, de får af Det Konservative Folkeparti, det er også konsekvent nok, hvorimod
alle de, der tjener rigtig mange penge: Jo mere
du tjener, jo større lettelse.
Forslaget, som Venstre, De Konservative og
andre har fremsat, går ud på, at hvis det er sådan, at man i et amt har lang venteliste til røntgenundersøgelse, kan man henvise til et privathospital, og så får man samtidig betalt udgiften
af staten. Altså sagt på godt dansk: Amter med
lang venteliste sparer udgiften og kan overlade
det til staten.
Det må siges, at komme med et forslag, der
skal bekæmpe ventelister, og så belønner man,
dem, der har lange ventelister, det er da ret
rundtosset. Det er det, jeg siger: Hvordan kan
man da. overhovedet drømme om at skulle give
jer andel i nogen som helst regeringsmagt, når I
siger ét, og alt det, I gør, er fuldstændig rundtosset?";Frank Aaen
307214;title_name;":
Ja, det blev til »rundtosset« nogle gange. Så er
det hr. Bendt Bendtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
307327;name_party;":
Det, forslaget drejer sig om, er jo netop en scanning. Dér, hvor man ikke inden for 14 dage har
fået mulighed for det, kan man gå et andet sted
hen og få det gjort. Så er vi tilbage i sundhedsdiskussionen, hvor vi har et sundhedsvæsen,
der ikke virker godt nok. Det er jo det, det drejer
sig om.
Med hensyn til amterne - nu skal jeg passe
på, jeg ikke bliver enig med hr. Frank Aaen, det
er lige før, jeg begynder at blive nervøs: vi ønsker dem nedlagt, fordi de ikke håndterer opgaven godt nok.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
307865;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres mening er der fortrinsvis to ting galt med det konservative skatteforslag: det ene er profilen, det andet er finansieringen.
Profilen er sådan, at den giver skattelettelse til
dem, der i forvejen tjener pænt. Det giver ingen
skattelettelse til den gruppe, som ifølge alle internationale eksperter er hårdere ramt i Danmark end i de fleste andre europæiske lande,
nemlig de lavestlønnede. Vi har i Danmark en
ret høj skat på de laveste løntrin.
Det radikale skatteforslag tager fat på det problem og prøver at sænke skatten, mindsteskatten på det laveste trin. Dér synes jeg faktisk De
Konservative burde lytte lidt til de eksperter, der
dog ser skattepolitikken udefra.
Det andet er så finansieringen. Hr. Bendt
Bendtsen sagde i sidste omgang, at De Konservative står ved, at de finansierer skattelettelser
med ulandsbistand. Jeg vil bare gerne spørge,
om det er rigtigt, hvad der står i Nordjyske
Stiftstidende fra 12. maj 2001, hvor fru Lene Espersen siger: »Det er hverken min eller min nabos skyld, at Afrikas børn sulter. Det er først og
fremmest afrikanernes egen skyld. De fører krig
mod hinanden, accepterer skruppelløse diktatorer og korruption, og de har gennemgående et
elendigt forhold til god regeringsførelse.«
Jeg spørger bare: Hvor er den borgerlige anstændighed henne?

Torsdag den 31. maj 2001 홢
(F 66)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
309255;name_party;":
Der er to ting galt, siger fru Elisabeth Arnold. Jamen vi er da også, efter at vi fik spørgsmålene
hjem om de grønne afgifter, blevet overrasket
over, hvor voldsomt de har belastet. Det må jeg
sige.
Og så med hensyn til, hvor anstændigheden
er henne omkring ulandshjælpen: Jeg mener, at
vi, der sidder i det her Ting, er valgt til i hvert
fald også at varetage borgernes interesser her i
samfundet. Når vi lever med folk, der må vente
på kræftbehandling og andet, så mener jeg, det
er nogle opgaver, vi skal sørge for først.
Jeg mener, at hvis vi er nr. 4 i verden, som den
konservative politik på området lægger op til
med hensyn til ulandsbistanden, jamen så synes
jeg, at det er på et niveau, hvor vi kan være os
selv bekendt.
Det er, som om vi skal have at vide, at vi kan
ikke være os selv bekendt med 0,75 pet. Hvad så
med alle de øvrige lande i resten af Europa? Jeg
må sige, jeg føler, at man prøver på at tegne et
billede af den måde, vi behandler ulandene på,
som ikke er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
310289;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Bendt Bendtsens svar sådan, at
han er enig i, at det først og fremmest er afrikanernes egen skyld, når Afrikas børn sulter? »De
accepterer skruppelløse diktatorer og korruption.« Er der nogen sinde nogen, der har spurgt
Afrikas sultne børn, om de vil have den diktator,
der nu er anbragt i det land, hvor de har den
ulykke at være født?
Er det noget som helst, man kan bebrejde de
sultne børn, at de er født i et land, der har et diktatur? Er det ikke først og fremmest dem, vi skal
hjælpe?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
310840;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at vi prøver
jo ikke på at løbe udenom. Vi siger nøjagtigt,
hvad vi mener i den her sag, at i dag ligger vi.
nr. 1 i verden, og efter det konservative forslag
kommer vi til at ligge nr. 4 i verden, men hvorfor
sender vi en kvart milliard kroner til Vietnam år
efter år, når styret fortsætter med at fængsle politiske modstandere og retssystemet er i lommen
på magthaverne?
Jeg føler, at der er nogle steder, hvor man godt
kan prøve på at analysere en lille smule mere, .

9119

hvad hjælpen går til, og vi har sagt på masser af
områder, at vi faktisk føler, at den hjælp, som vi
er med til at yde, ligger på et niveau, hvor vi kan
være det bekendt.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
311574;name_party;":
Før sagde hr. Frank Aaen, han var ved at være
rundtosset. Det var jeg sådan set også i starten,
men nu synes jeg, jeg har fundet linjen.
Linjen i De Konservatives politik er tilsyneladende: De stærkeste først. De, der har flest penge, skal have flest skattelettelser, og de, der har
den dårligste sundhed: ældre, handicappede og
førtidspensionister, de skal sidst behandles. Det
er simpelt hen den konservative politik.
Jeg vil gerne bede hr. Bendt Bendtsen om at
forklare mig det, for jeg er ikke sikker på, jeg
helt forstod det.
Prioriteringer: Hvad er forskellen, punkt 1""
om kommunen direkte vælger at betale for de
erhvervsaktive og ikke for andre borgere, punkt
2, hvis man indirekte gør det ved at tegne en forsikring?
Resultatet bliver jo nøjagtig det samme, nemlig at det er de erhvervsaktive, der bliver behandlet, det er førtidspensionisten, det er den
handicappede, og det er den ældre, der ikke bliver behandlet.
Hvad er forskellen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
312560;name_party;":
Der var noget, som fru Pernille Blach Hansen
ikke forstod. Der er mere.
Jeg kan sige, at vi føler,, at hvis man har en privat virksomhed, skal virksomheden have ret til
at forsikre sig og de medarbejdere, man ønsker
at forsikre. Er det en kommune, Trehøje Kommune: Hvis de ønsker at lave en forsikring af
skatteborgernes pengene, jamen så mener vi, at
den skal dække også ud over arbejdsstyrken. Og
så mener vi altså, at det med private firmaer og
det her er to ting.
Og så med hensyn til det, at en kommune kan
gå ind og prioritere et sted, hvor det hele er ved
at falde fra hinanden, fordi Socialdemokratiet
ikke har haft et sundhedsvæsen, der har fungeret i en årrække, skal det virkelig være forbudt?
Hvis en slagteriarbejder har en eller anden
håndskade og man skal vente i 1 år, må kommu- >
nen så ikke gå ind og betale det? Og det kan
være en pensionist, det kan være en anden. Det

9120

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

skal jeg ikke blande mig i. Det er et frit valg for
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
313600;name_party;":
Før sagde hr. Bendt Bendtsen, godt nok i modstrid med fru Henriette Kjærs tidligere pressemeddelelse, men hr. Bendt Bendtsen sagde: Hvis
kommunen forsikrer, skal det være alle borgere.
Det havde fru Henriette Kjær ikke sagt. Hun
havde prist den forsikring, der allerede var, men
den uenighed må man jo afklare internt.
Hvordan kan det være, at hvis kommunen
forsikrer, så skal det gælde alle borgere, men
hvis kommunen selv vælger at betale, så siger
den konservative ordfører i december, at så drejer det sig om en gruppe mennesker, der skal behandles frem for andre?
Jeg kan også læse op, at det yderligere drejer
sig om, at det skal være de erhvervsaktive.
Hvordan kan det være, at hvis man forsikrer, så
skal det gælde på lige fod, men hvis det er kommunen, der selv betaler, skal det kun gælde for
de erhvervsaktive?
Det må man være Konservativ for at forstå.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
314505;name_party;":
Det beslutningsforslag, der er fremsat, om, at en
kommune kan betale, er jo netop sådan, fordi vi
faktisk mener, at hvad angår et menneske, der er
ramt af en eller anden sygdom og så er opført på
en venteliste, fordi regeringen ikke fører en ordentlig sundhedspolitik, skal der være mulighed for, at man kan gå ind og kompensere, hvis
det menneske risikerer at miste sit hus og hjem
og lign., altså er ude for en eller anden større social deroute.
Men det mener man ikke i Socialdemokratiet:
der skal være fri og lige adgang til ventelisterne.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
315088;name_party;":
I diskussionen tidligere med hr. Frank Aaen argumenterede hr. Bendt Bendtsen for De Konservatives skatteudspil og specielt det, at skattelettelserne skal gives til de højestlønnede, med at
der skal være forskel på at bestille noget og ikke
bestille n o g e t . . . . .
Jeg forstår egentlig ikke helt den bemærkning
fra hr. Bendt Bendtsens side. Og jeg tror slet ikke, at lavindkomstgrupperne ser sådan på det i
forhold til, hvem det er, der skal have skattelettelserne. Jeg tror nemlig også, at lavindkomst-

grupperne føler, at de bestiller endda ret så meget, lige så vel som højindkomstgrupperne gør
det. Så det kan vel ikke være argumentet.
Hvis man endelig skulle tale om, at det skal
kunne betale sig at arbejde, var det så ikke netop, som fru Elisabeth Arnold fra Det Radikale
Venstre var inde på, lavindkomstgrupperne, der
skulle have skattelettelserne, frem for højindkomstgrupperne?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
316021;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Jamen hvad angår højindkomstgrupperne - nu er det altså 88 pct. af de
fuldtidsbeskæftigede, der både ifølge hr. Frank
Aaens terminologi og hr. Jann Sjursens tilhører
de meget højt lønnede - har vi den holdning, at
denne gruppe, 88 pct., skal have mere ud af det,
for det betyder, at vi får skabt noget mere dynamik i samfundet, at folk gerne vil yde en ekstra
indsats. Det er jo netop det, at vi har et progressivt skattesystem, der gør, at folk bliver klippet
totalt, når de kommer lidt længere op.
Og det betyder altså, at vi får flere penge hjem
i A-skat, hvis folk vil arbejde en lille smule mere.
Så vi har altså den holdning, at den her mellemskat, det er ét sted ... men vi er da klar til at forhandle med andre på det her område.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
316820;name_party;":
Nu var det mere i diskussionen om, hvem der
bestilte noget, og hvem der ikke bestilte noget,
jeg syntes, det var lidt mærkeligt at argumentere
for, at skattelettelserne præcis skulle nå høj indkomstgrupperne.
Hvis man ellers skal se på, hvem der skal
have skattelettelser, er det Kristeligt Folkepartis
absolutte opfattelse, at det skal være lavindkomstgrupperne, der skal have noget, hvis man
kan finde nogen penge til det. Så vi er altså ikke
enige i den fordelingsprofil, der er i det konservative skatteudspil.
Den anden del gælder så spørgsmålet om,
hvordan skattelettelserne finansieres. Og der må
jeg sige, at der lægger Det Konservative Folkeparti jo i langt højere grad end Venstre i øvrigt
op til en ren massakre på udviklingsbistanden
og specielt på de bidtag, som Danmark yder til
de multilaterale organisationer, som vi også
yder en stor del af vores bistand gennem.
Jeg vil godt høre i forhold til diskussionen,
som jeg jo førte tidligere med fru Ulla Tørnæs
fra Venstre, om Det Konservative Folkeparti

(1141)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
ikke blot mener, at der skal gennemføres en
massakre på ulandsbistanden sådan rent størrelsesmæssigt, men at man også har behov for ganske få måneder efter, at der er vedtaget en ny
ulandsstrategi, »Partnerskab 2000«, helt at kulegrave den for overhovedet at finde ud af, om
dansk bistand nytter, sådan som Venstre gav udtryk for det tidligere i debatten.
Er det også Det Konservative Folkepartis
holdning, at der er brug for sådan en kulegravning, på trods af at man selv for et par måneder
siden tilsluttede sig den ny strategi?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
318449;name_party;":
Hvis vi tager den rullende 5-års-plan fra Udenrigsministeriet, øverst på side 139, for at få en
flerårsoversigt over Danmarks internationale
udviklingssamarbejde, så kan vi faktisk se, at
FN's landbrugs- og fødevareprogrammer falder
fra 235 mio. kr. i 1999 til 210 mio. kr. Det er da
godt, det ikke er Det Konservative Folkeparti,
der har bestemt det: så havde vi fået skylden for
det også.
Og så kan vi faktisk sige, at da strategien blev
lagt, var der faktisk lagt op til fra regeringens side, at Niger skulle tages ud som samarbejdsland. Det er verdens fattigste land. Det fik De
Konservative sat ind igen med 30 mio. kr. Men
vi har sagt, at vi godt vil være med til at prioritere på det her område.";Bendt Bendtsen
319188;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det her er jo den sidste afslutningsdebat, vi
har før folketingsvalget, og der er derfor god anledning til, at vi vurderer regeringen i hele valgperioden.
Der må jeg så sige, at vi har set stadige fremskridt i regeringens samarbejdsmønster: det er
løbende gået fremad. Det startede meget skidt
med et tæt samarbejde om den økonomiske politik, om finanslov med de borgerlige partier.
Det brændte regeringen så fingrene så meget
på, at den siden hen har erkendt, at det har været nødvendigt at få et tæt samarbejde med venstrefløjen. Vi har i perioden fået et tættere samarbejde mellem regeringen og venstrefløjen om
den økonomiske politik, og jeg håber på, at det
kan fortsætte også til efteråret.
Med andre ord, der er ingen grund til, at der
skal udskrives et hurtigt valg, som Venstre og

9121

andre har lagt op til igennem længere tid. Der er
stadig arbejde at gøre her i Folketinget, der er
problemer, der skal løses ude omkring i samfundet. Derfor synes jeg, at vi skal gå i gang med
det, og vi ser fra SF's side frem til at også kunne
få et samarbejde med regeringen om finansloven her til efteråret.
Det betyder jo, at vi står med et meget klart
mønster i dansk politik med et samarbejde mellem regeringen og så venstrefløjspartierne om
den økonomiske politik og på den anden side V
og K, der har et tæt samarbejde med det yderste
højre.
Dansk Folkeparti arbejder tæt sammen med
Venstre og De Konservative. Det ligger helt klart
i alle udtalelser fra både ledende Venstrefolk og
ledende Konservative, at man agter aktivt at
bruge Dansk Folkeparti som parlamentarisk
grundlag. Det får vælgerne så at forholde sig til:
Vil man have en borgerlig regering støttet af det
yderste højre, eller vil man fortsætte den udvikling, vi har set i de seneste år, hvor der er skabt
et stadig tættere og godt samarbejde mellem
venstrefløjen og den nuværende regering.
Jeg tror, at vælgerne i den sidste ende vil kunne se, at det er uholdbart med en VK-regering
støttet af den yderste højrefløj på enhver mulig
måde.
Men jeg vil også sige her i dag, at det så også
er nødvendigt, at den nuværende regering, at
det nuværende flertal på velfærdspolitikken
specielt gør en forskel, for det er dér, mange
mennesker er kommet i tvivl.
Siden 1993 har vi jo på mange måder oplevet
en bemærkelsesværdig positiv udvikling i
dansk økonomi. Alle de økonomiske nøgletal
står fint: den offentlige gæld, betalingsbalancen,
arbejdsløshedstallet er faldet betragteligt, og det
vil sige, at hvis man ser på den rene økonomiske
udvikling, er denne her regering jo ret beset en
af de mest succesfulde i efterkrigstiden, når man
ser på, hvad der faktisk er opnået.
Men det, som mange mennesker alligevel siger til sig selv, er: Når det går så godt med dansk
økonomi, når det går så godt med alle nøgletallene, når det går så godt med produktionen,
hvordan kan det så være, at der stadig væk er så
mange huller i vores velfærdssamfund?
Mange mennesker føler en utryghed i forhold
til fremtiden: Kan jeg få mine børn passet på en
ordentlig måde: kan mine børn få en ordentlig
folkeskole: kan jeg selv få en ordentlig sygehusbehandling, hvis jeg får behov for det: kan jeg få

9122

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66) .

en ordentlig alderdom: kan jeg blive passet ordentligt?
I betragtning af de store vanskeligheder, problemer, der er på en række af de her kerneområder,. er det afgørende nødvendigt, at regeringen
får initiativet i velfærdspolitikken. Der har været
nogle meningsmålinger, som har vist, at vælgerne er ved sådan at få lidt mere tillid til de borgerlige, når det drejer sig om velfærdspolitikken. Jeg tror ikke, det kan fastholdes. Men hvis
den fastholdes, er det en katastrofe, og derfor
må regeringen i praksis vise, at det er på velfærdspolitikken, man gør en forskel i forhold til
den yderste højrefløj og de borgerlige partier.
Det er også derfor, jeg er meget tilfreds med,
at vi i.dag har fået en debat omkring det såkaldte forsikringssamfund, for det er en ganske, ganske afgørende debat, en principiel diskussion
om det danske samfunds fremtidige udvikling.
, For dét er jo fuldstændig korrekt, at vi lang- ,
soint, men sikkert ser en udvikling, hvor der i
stadig større udstrækning kommer penge ind i
forholdet mellem borgerne og den offentlige
sektor, hvor stadig flere grupper sikrer sig, hytter deres egne skind i forhold til at blive behandlet på sygehuset, i forhold til deres børns skolegang, i fórhold til deres pension, i forhold til alle
mulige velfærdsydelser.
Det er jo indlysende nok, at hvis den udvikling fortsætter, vil man komme et stort skridt
nærmere en amerikanisering, ikke direkte en
amerikansk model, selvfølgelig ikke, men en
model, der i høj grad ligner den amerikanske og
den britiske mere end den model, vi kender her i
Danmark.
I forhold til den udvikling, hvor stadig flere
grupper forsikrer sig selv, hjælper det ikke, at
man bare holder moralske taler. Der er afgørende nødvendigt, at man får den offentlige sektor,
til at fungere, at man siger til de forældre, der
flytter deres børn væk fra folkeskolen, fordi de
ikke mener, at den er god nok: I skal ikke flytte
jeres børn fra folkeskolen, I skal lade dem blive i ,
folkeskolen, men vi vil så også sikre, at I bliver
tilfredse med den. Og omkring sygehusbehandlingen: Vi vil så sikre, at I kan få den behandling,
som I i dag forsikrer jer i forhold til.
Det er derfor, at der i virkeligheden er tale om
en meget stor indsats, vi skal gøre i fællesskab
for i praksis at undgå, at denne udvikling fortsætter. For den breder sig mere og mere, og der
kan være gode argumenter for det, men vi skal
fjerne grundlaget for, at de argumenter kan
fremføres.

Derfor vil jeg godt igen nævne den plan, jeg
tidligere har nævnt om en ambitiøs indsats, omkring folkesygdomme, operation af hofte, ryg,
knæ, grå stær, alle de operationer, som giver
ventelister for mange mennesker, og som er en
meget væsentlig årsag til, at Trehøje Kommune,
forskellige fagforbund, forskellige virksomheder laver deres private forsikringsordninger..
Men det er også nødvendigt at tage fat på andre velfærdsområder, på ældreområdet, hvor
der er nogle helt, helt konkrete ting omkring
plejehjemspladser, omkring ældreboliger, men
hvor jeg også tror, at man er nødt til at tænke lidt
nyt omkring plejehjem, måske overveje at gå tilbage til de gamle alderdomshjem, hvor plejehjemmet ikke bare bliver et hjem for meget dårlige ældre, men hvor velfungerende ældre, som
har behov for mere social kontakt, kan være
sammen og få en ordentlig pasning.
Og jo også, at vi kommer væk fra denne tankegang om, at vi har en ældrebyrde. Det er sådan et udtryk, teknokraterne elsker. Og de tænker økonomisk. Men de ældre er da ikke nogen
byrde, de er da også en ressource for vores samfund. Jeg tror, vi meget mere offensivt skal ind
på tankegangen om, hvordan vi kan bruge de
ressourcer, de ældre har.
Der er flere og flere, der trækker sig tidligt ud
af arbejdsmarkedet: den udvikling er der. Men
så bliver det jo en opgave at sikre, at de mennesker kan bruges på en ordentlig måde, f.eks. at
vores børn kan få nogle bedsteforældre - i gåseøjne - som de kan blive passet af, som de kan få
historier af, at man får en kontakt mellem de ældre også på daginstitutionerne, at man i det civile samfund, som man kalder det, opbygger nogle former, hvor vi kan bruge de ældre på en ordentlig måde, også i forhold til skolerne, alle de
erfaringer, de har, som de kan give videre til vores børn. Det vil sige, at vi skal tænke ældrepolitik ikke bare som et spørgsmål om plejehjemspladser og plejehjemsbyggeri, men også tænke
på, hvordan vi kan bruge alle de ressourcer,
mange ældre mennesker har,
Og også, at vi i den offentlige sektor kommer
væk fra den ofte lidt formynderiske tendens, der
er, hvor det bliver meget svært for mange ældre
mennesker, når de skal på de offentlige kontorer,
hvor de ofte føler sådan en arrogant holdning,
hvis de skal have nogle briller, hvis de skal have
noget hjælp. Vi er nødt til at få en tankegang ind
i hele den offentlige sektor, hvor vi behandler
dem med værdighed, med menneskelighed. Det
tror jeg, vi skal arbejde meget mere med, i stedet

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

9123

for at vi teknokratiserer debatten til udelukkenDerfor ligger der en kæmpeopgave for både
de at dreje sig om penge til plejehjemsbyggeri.
den offentlige sektor og den private sektor i forDet er også spørgsmålet om en arbejdsmarhold til at få skabt ordentlige vilkår, at få brugt
kedspolitik, hvor de arbejdsløse behandles som
de mange ressourcer, der i dag er sat uden for
mennesker og ikke som tal i en beregning fra Fi- arbejdsmarkedet, og at vi i vores arbejdsmarnansministeriet. Vi skal også betragte de arkedspolitik sætter meget mere damp på at bebejdsløse som en ressource i stedet for at betrag- tragte de mennesker, der er uden for, som en reste dem som en brugt tallerken, som bare skal
source i stedet for et problem.
smides væk eller stuves til side, for der er, som
Moderne velfærdspolitik er også, hvad vi kan
jeg har sagt tidligere i dag, sket en meget bekalde tid til livet, tid til et liv, der ikke udelukmærkelsesværdig udvikling i arbejdsløshedstal- kende er defineret af lønarbejde: men hvor fri tid
let. Det er faldet ganske betragteligt.
får en hel selvstændig betydning som et velMen tillad mig alligevel at sige, at der jo stafærdsgode. Tid til livet er ikke mindst vigtig for
dig væk er omkring 160.000-170.000 registrerede børnefamilierne, som i mange tilfælde lever eksarbejdsløse, at der er flere hundredtusinde men- tremt stresset.
nesker, derer sat uden for arbejdsmarkedet på
Derfor er det også vigtigt, at der nü er et flerandre ordninger.
tal for en udvidelse af barselorloven. I SF er vi, :
Jeg kan huske dengang i 1970'erne, da ar- '
tilhængere af, at mændene skal inddrages heri
bejdsløsheden første gang - første gang i mange Vi mener også, at det er vigtigt i et ligestillingsår i hvert fald - røg op over 100.000, da var der
perspektiv. Der er faktisk en tendens til, at staen kæmpeoverskrift i aviserne: Arbejdsløsheden dig flere mænd-tager fri for at kunne passe deres
er over 100.000. Da arbejdsløsheden var oppe på børn, og der er kommet en stadig stigende for125.000, stod der 30.000 mennesker herude og
ståelse for, at det er vigtigt, det også er et velprotesterede. Da var det en katastrofe. Da gav
færdsgode, et gode at få den mulighed.
det store overskrifter, at arbejdsløsheden var på
Der er adskillige, som er ligesom lidt bekym130.000. l dag har vi en arbejdsløshed på
rede for, om en udvidet barselorlov kan få nega160.000, og det betragtes som en stor succes.
tive konsekvenser for ligestillingen. Det skal den
Prøv lige at tænke på, at det har noget at gøre
ikke have. Den skal bruges som et middel til, at
med, at vi i vores hoveder har vænnet os til, at
børnene får bedre opvækstvilkår, men også som
arbejdsløsheden sådan naturligt ligger oppe på
et aktivt instrument til at skabe større ligestilling
160.000,200.000,300.000.
i det danske samfund.
<
"" 홢
:
Men vi i SF nægter at acceptere en naturlig arI Norge har man faktisk set en udvikling,
bejdsløshed. Så længe der er 160.000 registrerehvor mændene i stadig stigende grad påtager
de, der er uden for arbejdsmarkedet, så længe ,
sig det ansvar. Vi ved, at det også er sådan i
der er flere hundrede tusinde, der er uden for ar- Danmark. SiD-formanden sagde det meget
bejdsmarkedet på andre ordninger, så er der en
smukt her for nylig i et interview, hvor han sagopgave, der skal løses.
de: Jeg siger til alle mine medlemmer, at de går .
Og det er ikke bare et spørgsmål om aktiveglip af fantastisk mange oplevelser, hvis ikke de
ring, et spørgsmål om nogle tal, det er også et
tager den her barselorlov. Han siger: Jeg gjorde
spørgsmål om, at vi aktivt går ind med en efterdet selv. Jeg glemmer det aldrig, siger han. Og
uddannelsesindsats, at vi aktivt går ind med at
alle os, der har prøvet det, ved det jo også godt.
skabe job i den private sektor, i den offentlige
Så derfor ligger der, synes jeg, en meget vigtig
sektor.
opgave i at skabe incitamenter til, at det også bliVi har i samfundet sådan en smid væk-menta- ver brugt aktivt ligestillingsmæssigt, mændelitet. Vi køber stadig mere engangsemballage,
ne også får del i barselorloven, og at det er en
flere engangsskeer og -gafler, som vi bare smiforudsætning for, at den bliver udvidet.
,
der væk. Det bliver ofte kritiseret. Men denne
Boligbyggeriet skal udvides. Det er en afgøsmid væk-mentalitet har vi også i forhold til
rende forudsætning for, at vi får løst. nogle af de
mennesker. Det er meget få steder i verden, hvor hjemløseproblemer, der er, og for, at vi får løst
det er så nemt at skille sig af med arbejdskraft
nogle af de forudsætninger, der skaber fremsom her i Danmark. Det er nemt for virksomhemedfrygten. Når vi, set mange mennesker, der
derne. Der er ikke meget socialt ansvar i forhold udtrykker fremmedfjendske holdninger, har det
til de arbejdsløse ,:i virksomhederne. : %
I jo ofte noget at gøre med nogle boligproblemer.

9124

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Hvorfor kan jeg ikke få en bolig, når flygtningene kan, siger de så.
Vores svar til dem skal være: Kammerat, du
kan godt få en bolig, du skal have en bolig, men
flygtninge skal også have en bolig. Vi har råd til
i vores samfund, vi er så rigt et samfund, at vi
godt kan skabe, vi skal skabe boliger både til dig
og til de flygtninge, der også har behov for det.
De kommuner, som i dag har svært ved at
løse den her opgave, skal selvfølgelig kritiseres,
når det er relevant, men vi skal også give rammer for, at de kan komme i gang med boligbyggeri, så de kan løse de her opgaver.
Miljøpolitik er vigtigt. Det har ikke været
nævnt så meget i dag, men vi lægger i SF vægt
på fortsat at presse på omkring en grøn udvikling i det danske samfund.
Globale miljøproblemer er der jo. Der er en
drivhuseffekt. Klimaet ændrer sig. Der er en
række negative ting, som udvikler sig, og det er,
som om vi betragter det som en Titanic, hvor Titanic er på vej ned, og vi gider ikke rigtig beskæftige os med det. Det er så sjovt at feste i salonerne, for vi kan ikke overskue konsekvenserne af det. Det er uholdbart.
Derfor skal vi også tage et ansvar for det. Det
er vigtigt, vi går i spidsen. Det er vigtigt, vi ratificerede Kyotoaftalen for nylig. Det er vigtigt, og
det er vigtigt, vi her i landet er i front med alle
de her ting.
Trafikpolitikken: Der mangler stadig væk, synes jeg, nogle perspektiver fra regeringens side.
Vi skal væk fra alle de her asfaltforlig, men vi
presser fra SF's side på og vil gøre en yderligere
indsats også her til efteråret.
Landbrugspolitik, omstilling til økologisk
landbrug. Vi skal væk fra en landbrugsproduktion, der er for meget præget af industri, og hvor
man ikke tager hensyn til miljøet.
Opgør med kemikaos. Alle de kemiske stoffer,
der skaber allergi, og som vi i virkeligheden ikke
har overblik over, hvor der er mulighed for, at
man, uden at det er undersøgt ordentligt, kan
fylde alle mulige kemiske stoffer i produkterne.
Opgør med kemikaos.
Opgør med en fødevarepolitik, der forurener.
En skattepolitik, der i højere grad lægger
vægt på miljøet.
Internationalt er det også vigtigt, at vi i Danmark presser på. Jeg vil godt rose regeringen for
dens mellemøstenpolitik. Det var et vigtigt signal, der blev givet i går, da Arafat var i Danmark, og hvor der kom et helt klart signal fra
den danske statsminister om, at man vil støtte

udsendelse af observatører, at man vil støtte en
indsats fra EU omkring Mellemøsten.
Vi kan diskutere meget, hvad EU skal bruges
til. I SF er vi helt klart tilhængere af, at EU får en
stærkere rolle udenrigspolitisk, at man spiller en
stærkere rolle på det punkt, og at man bør kunne gøre det i Mellemøsten. Det har vi sagt ved
adskillige lejligheder, og det står vi ved, og derfor er det et fantastisk vigtigt signal, der blev givet til palæstinenserne i går.
Jeg tror, det betyder noget i Mellemøsten, at
det signal bliver givet, at vi er villige til at støtte
udsendelse af observatører, at vi får fortalt befolkningen i Palæstina, at der også i Vesten er
lande, der ikke udelukkende er på Israels side.
Hvis Europa skal spille en rolle i Mellemøsten, er det en afgørende forudsætning, at vi
ikke siger det samme, som USA gør, for hvis vi
siger det samme som USA, hvorfor skal vi så
være der? USA's meget tætte alliance med Israel
er et af hovedproblemerne omkring mellemøstenkonflikten, hvor Israel i realiteten jo har
fået lov til at fortsætte en ulovlig besættelsespolitik, som alle erkender er et af hovedproblemerne.
Derfor håber jeg meget på, at den udvikling
kan fortsætte, og at Danmark fortsat vil spille en
offensiv rolle i Mellemøsten.
På NATO-mødet forleden i Budapest skete
der også noget meget vigtigt, da de europæiske
lande for første gang udtrykker sig kritisk i forhold til missilforsvarsprojektet. Det kan skyldes
ændringerne i det amerikanske senat, hvor der
nu er demokratisk flertal, og hvor der nu er en
mulighed for at få stoppet projektet.
Jeg kunne godt ønske mig, at den danske regering måske var lidt mere offensiv her. Det er i
høj grad os, der sidder med nøglen vedrørende
Thuleradaren. Nu er der åbnet for, at vi kan ytre
os i forhold os til de amerikanske planer. Det har
en række europæiske lande gjort, og jeg mener,
at det nu er tid til, at den danske regering i langt
højere grad melder ud på det.
Som det fremgik af den høring, vi havde her i
Folketinget for cirka en måned siden, vil det
give voldsomme sikkerhedspolitiske effekter,
hvis USA gennemfører deres NMD-projekt, med
en ny oprustning andre steder i verden, Kina,
Indien, Pakistan. Det vil sige en ny bølge af oprustning i en tid, hvor vi har brug for det modsatte, hvor vi har brug for nedrustning.
Derfor ligger der et stort ansvar på den danske regerings skuldre her. Og efter NATO-mødet

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
forleden bør der nu være mulighed for, at vi kan
melde meget mere aktivt ud.
Som sagt, det blev bedre og bedre med årene i
denne her valgperiode.
Vi håber på, at vi kan fortsætte samarbejdet
her til efteråret, med henblik på at der kan skabes et meget stærkt solidarisk alternativ til de
borgerliges usolidariske politik støttet af den
yderste højrefløj.";Poul Nødgaard
337435;title_name;":
Så har jeg følgende fire: Det er hr. Keld Albrechtsen, hr. Jann Sjursen, fru Aase D. Madsen og fru
Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
337594;name_party;":
Sidste år og sidste sommer havde vi jo den dejlige erfaring i Enhedslisten, at vi skulder ved
skulder med hr. Holger K. Nielsen og SF kunne
gå ud og være med til at kæmpe det nej hjem,
som vi fik ved folkeafstemningen den 28. september, nejet til euroen.
Men jeg vil så godt spørge hr. Holger K. Nielsen, for på baggrund af det signal, som befolkningen gav den 28. september, skulle man jo forvente, at et flertal i Folketinget ville prøve på at
rette ind efter, hvad befolkningen mener i EUpolitikken: Hvad sker der så?
Så sker der det, at i december vedtager man
en ny traktat, Nicetraktaten, som giver mere
magt til bureaukraterne i Bruxelles på Folketingets bekostning, og som SF i morgen, har jeg forstået, men jeg håber da, hr. Holger K. Nielsen
kan meddele noget andet, vil stemme for. Man
vil stemme for denne Nicetraktat, som betyder
mindre demokrati og mere unionsmagt, selv om
regeringen sammen med et flertal i Folketinget
har vedtaget, at befolkningen ikke skal høres i
det spørgsmål, at der ikke skal være folkeafstemning.
Der synes jeg, sagt til hr. Holger K. Nielsen, at
kæden desværre er hoppet af, og jeg håber ikke,
at det er udtryk for, at SF er på vej til at lægge sig
på maven for Unionen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Da vi sagde nej til euroen sidste efterår, lagde vi
overordentlig stor vægt på, at det ikke var et nej
til hverken EU eller Europa. Vi blev mødt med
argumenter om, at hvis vi sagde nej til ØMU'en,
ville det blokere udvidelsesprocessen, ville det
blokere alt muligt.

9125

Da sagde vi: Nej, det ville ikke blokere udvidelsen. Derfor er jeg også meget glad for, at vi
kan stå et hundrede procent ved det, vi sagde
før ØMU-nejet, nemlig at ØMU-nejet ikke på
nogen måde har umuliggjort dansk indflydelse
inden for EU, at ØMU-nejet ikke på nogen måde
har medført, at udvidelsesprocessen er gået i stå,
tværtimod, at vi efter ØMU-nejet kunne gå ind
og se på Nicetraktaten som det, den er, en udvidelsestraktat.
Dér er der jo en uenighed mellem SF og Enhedslisten. Det er der så helt objektivt set. Vi er
tilhængere af udvidelsen. Det er man ikke i Enhedslisten. O.k., det er fair nok. Vi er tilhængere
af udvidelsen af sikkerhedspolitiske grunde. Og
jeg mener ikke, at Nicetraktaten på de kerneområder, hvor vi lagde meget vægt på det, medfører de forringelser, som hr. Keld Albrechtsen siger. Tværtimod mener vi, at den er en forudsætning for udvidelsen, og det prioriterer vi så højt,
at vi stemmer for Nicetraktaten i morgen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
340115;name_party;":
1
Nu er der jo det problem ved det, at Nicetraktaten praktisk talt ikke handler om udvidelsen,
men den handler om en lang række områder,
hvor EU skal have mere magt, bl.a. overtage
Danmarks plads i en række internationale handelsforhandlinger, hvor Folketinget så bliver sat
ud af spillet og det er Kommissionen, der overtager magten.
Men det spørgsmål, jeg stillede, synes jeg er
meget væsentligt også for spørgsmålet om fremtiden, for der er jo en ny stor unionstraktat på
vej i 2004 med en ny regeringskonference. Det,
vi nu får indført i morgen, hvis det går, som det
nu ligger, er, at et flertal i Folketinget inklusive
SF vedtager en ny unionstraktat, Nicetraktaten,
uden at spørge den, danske befolkning. Jeg ved
godt, hr. Holger K. Nielsen ønskede, at befolkningen skulle blive spurgt, men det blev befolkningen ikke. Det bliver den ikke, hvis det går sådan i morgen.
Risikerer vi så, at også i 2004 vil man her i Folketinget med SF's medvirken godkende en ny
traktat uden at spørge befolkningen?
Afstanden mellem, hvad befolkningen ønsker, og hvad et flertal her i Folketinget vedtager
omkring EU-politikken, bliver større og større
dag for dag. Min bekymring er, at SF nu er med
på den unionsglidebane. Det vil jeg i hvert fald
bede hr. Holger K. Nielsen overveje mange gange, før han i morgen stemmer for den Nicetrak-

9126

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

tat, hvad jeg stadig væk håber på at han ikke vil
gøre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det vil jeg gøre, og det er ikke udtryk for,
at vi ligger på maven for Unionen. Jeg har svært
ved at se, at Nicetraktaten indeholder mere union. Nicetraktaten er en udvidelsestraktat, en forudsætning for, at vi kan komme videre i udvidelsen.
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at vi
burde have haft en folkeafstemning. Det har vi
også foreslået, og det har vi også foreslået i hele
den her debat, men det var der ikke flertal for.
Men vi vil altså ikke lade hele udvidelsesprocessen være gidsel for et internt dansk spil. Det er
så vigtigt for os, og da Nicetraktaten for os ikke
har alle de der negative konsekvenser, som hr.
Keld Albrechtsen siger, stemmer vi roligt for
Nicetraktaten i morgen. Men det er jo ikke udtryk for, at vi af den grund er mindre bekymret
for afstanden mellem politikerne og befolknin- .
gen. Det er stadig væk et meget stort problem,
som vi i fællesskab forhåbentlig kan gøre noget
ved.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det skal det ikke. Vi har hele tiden støttet
den danske friskoletradition, de frie skolers udvikling/og det står vi ved. Jeg tror, at alle, der
kender den verden, ved, at SF har været en meget varm støtte for den mulighed.
Det, det skal forstås som, er, at folkeskolen alligevel er grundstammen i det danske skolesystem. Det er altafgørende at kunne fastholde en
bred dansk folkeskole, hvor alle former for mennesker så at sige sender deres børn hen, så vores
børn kan gå i klasse med børn fra andre miljøer,
fra andre kulturer, og at vi undgår de ghettoskoler, man kender i USA, hvor man kun går sammen med nogle fra ens eget miljø. Det synes jeg
er en fantastisk vigtig kvalitet ved det danske
system. Min datter går ude i Valby, og jeg har to
børn, der går i Værløse, hvor de jo møder alle
andre slags børn. Arbejderbørh går sammen
med middelklassebørn og også med overklassebørn.
Jeg synes faktisk, at det er en god ting, at vi
har en folkeskole, der kan danne rammen om
det, i stedet for at man har skoler, som kun henvender sig til en bestemt gruppe. Men vi går ind
for, at muligheden skal være der, og det støtter
vi også fremover.

(Kort bemærkning). *";Keld Albrechtsen
343741;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Holger K. Nielsen talte varmt for, at man";jann Sjursen
343826;name_party;":
skulle styrke folkeskolen, at der var brug for at
give folkeskolen et løft. Det er jeg sådan set enig Jamen jeg har også børn i folkeskolen og er såi. Jeg mener, det er helt afgørende, at man får sat mænd udmærket tilfreds med det og vil meget
gerne være med til at forbedre mulighederne
skub i renoveringen af skolebygninger, især så
ikke bare for mine børn, men også for de børn,
man får de fysiske rammer på plads, og jeg meder går i folkeskolen, helt afgjort. Jeg synes alliner også, det er vigtigt, at man fokuserer på
gevel, det er lidt beklageligt at tale om friskolerspørgsmålet om antal elever pr. lærer for at nå
ne som nogle, der nærmest bliver til ghettoer elmålet om, at man kan møde den enkelte elev
ler henvender sig til særlige lag i befolkningen.
bedre, end man gør i dag. Så der er vi slet ikke
Jeg tror såmænd, at de elever, der går på friskouenige.
lerne, repræsenterer et lige så bredt socialt lag,
Når jeg kommer op alligevel, er det, fordi jeg
hørte hr. Holger K. Nielsen ligesom se fölkeskoc- som folkeskoleelever gør.
Men jeg -ér glad for den principielle tilkendelens udvikling i kontrast til de frie skolers udgivelse af støtten til de frie skoler, og derfor vil
vikling. Målet var ligesom at undgå, at eleverne
jeg godt udfordre hr. Holger K. Nielsen til så at
kom over i friskolerne.
være med til at give de frie skoler et løft på ét beJeg synes, det er lidt ærgerligt at se folkeskostemt område, hvor de halter langt, langt:bagef-len som en modsætning til friskolerne eller omvendt. Friskolerne har vi, fordi forældrene har et 홢 ter selv folkeskolen, nemlig de frie skolers skolefritidsordninger. Vil SF være med til at give de
frit valg på det område, og det er der jo mange
børn, der går i dè frie skolers skolefritidsordningode grunde til at man rent faktisk har, ikke
ger, bedre vilkår? For tilbudsmæssigt ligger de
mindst ideologiske og idémæssige grunde.
rent faktisk langt bagefter folkeskolen og den .
Så jeg håber ikke, at hr. Holger K. Nielsens
støtte, der ydes til SFO'erne på folkeskolerne.
indlæg skal forstås som et miniangreb, vil jeg
kalde det, på íriskolerne som sådan. :
.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er vi positive over for, og hvis vi i fællesskab
kan lave noget her til efteråret, så lad os se på
det.
Mine bemærkninger var ikke nogen.kritik ,af,:
de frie skoler. Jeg er helt med på, at de henvender sig bredt til mange forskellige ,mennesker.,
Det var bare en bekymring for, hvad der kan
ske, hvis folkeskolen ikke forbedres, for så kan
der blive en tendens til, at de velstillede, dem
med pengene, tager deres børnud, og det er det,
man ser i USA og i Storbritannien f.eks, Det er
den udvikling, vi skal undgå.
Som det foregår i øjeblikket og indtil nu, synes jeg bestemt, det er tilfredsstillende, og derfor
støtter vi også de frie skoler som et alternativ til
folkeskolen. Men det forudsætter, at folkeskolen
får bedre vilkår, end tilfældet er i øjeblikket.
(Kort bemærkning).
1 :
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Holger K. Nielsen kom i sin ordførertale ind
på noget om den usolidariske socialpolitik, som
en kommende borgerlig regering ville føre sammen med den yderste højrefløj. Og med den
yderste højrefløj går jeg ud fra, at hr. Holger K.
Nielsen mener Dansk Folkeparti. Så vil jeg gerne
spørge hr. Holger K. Nielsen, om det ikke er korrekt, at i de seneste år har vi sammen med SF
ført en meget stor del socialpolitik igennem. Vi
har stemt mange af SF's sociale forslag igennem.
Og med hensyn til de grønne afgifter: Hr..
Holger K. Nielsen sagde, at vi skulle stræbe
imod mere grøn miljøpolitik. Så vil jeg gerne høre, om ikke den er usolidarisk over for de svageste skuldre, der bærer de grønne afgifter, som hr.
Holger K. Nielsens parti har været med til at .
gennemføre.,
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er ikke bekendt med, at vi har særlig mange
sammenfald med Dansk Folkeparti i den økono""miske politik, og det ønsker vi heller ikke at satse på. Så hvad der tales om der, er jeg lidt uforstående over for.
Med hensyn til de grønne afgifter synes jeg
bestemt, at man skal have det i baghovedet, for
de kan komme til at virke asocialt. Det er fuldstændig korrekt, og derfor skal vi være meget
opmærksomme på, at vi i vores skattepolitik har
en sammenhæng mellem grønne afgifter og så,
hvad vi kan kalde rød omfordeling. Det vil sige,

9127

at man i den øvrige skattepolitik tager hensyn til
de sociale fordelingsvirkninger, og at man også
omkring grønne afgifter overvejer et bundfradrag, hvor man tager sociale hensyn. Så den
sammenhæng skal være der, sagt til fru Aase D.
Madsen.
Men vi er helt, helt optaget af, at man får en
skattepolitik, hvor vi så at sige slår to fluer med
ét smæk: at vi får nogle indtægter til fællesskabet, men at disse indtægter foregår på en måde,
så vi også i højere grad kommer til at tage hen-,
syn til miljøet. Derfor er det vigtigt med en skattepolitik, der i højere grad flytter beskatningen
fra arbejdskraft, især for de lavestlønnede, til
miljøet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Holger K. Nielsen kan måske gå hjem og se,,
hvad vi sammen har stemt om på det socialpolitiske område. Så hvis den højre side af salen ikke
kan tilfredsstille os efter et valg, er SF velkommen til sammen med Dansk Folkeparti at gennemføre det, som den borgerlige side eventuelt
ikke vil.
,,
Og med hensyn til de grønne afgifter var det
jo også SF, der i 1999 var med til at flytte 2 mia.
kr. af vindmølletilskud osv. over på elforbrugernes elregninger. Det er noget, der sammen med
de grønne afgifter vender den tunge ende nedad. Det er utrolige byrder, hr. Holger K. Nielsen
har været med til at lægge, på de svageste skuldre med de grønne afgifter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen pinsepakken giver en omfordeling til fordel for de lavestlønnede, og vi har jo netop fremlagt et skatteoplæg, hvor vi går ind for et grønt
personfradrag, og hvor vi netop siger, at man
omkring grønne afgifter også skal tage hensyn
til indkomstfordelingen.
Det er fuldstændig korrekt, at det kan komme
til at virke asocialt, men da det er vigtigt, at det
bliver gennemført, må vi også sammenkæde det
med tiltag, der omfordeler, og det er faktisk det,
vi har gjort både i vores skatteoplæg og i den
praktiske skattepolitik, vi har medvirket i.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
350166;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst kvittere for SF's ordførers
gennemgang af forslaget til barselorlov og om at
lægge meget vægt på ligestillingsaspektet. Det

9128

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

må ikke blive sådan, at kvinderne på arbejdsmarkedet bliver endnu dårligere stillet efter en
forlængelse af barselorloven, end de er i dag.
Det har været svært nok at tilkæmpe sig den ligestilling. Det har været svært nok at tilkæmpe
sig de goder, som kvinderne har opnået på arbejdsmarkedet. Det vil jeg gerne kvittere for. Det
husker vi.
Så vil jeg gerne tage fat i noget andet, som hr.
Holger K. Nielsen nævnte, og det var det internationale. Det Radikale Venstre er meget enig
med SF i, at der er behov for en indsats i Mellemøsten, og jeg var også glad for den tilkendegivelse, statsministeren kom med i går i forbindelse med besøget af Arafat. Jeg er også enig
med hr. Holger K. Nielsen i, at her har Europa
og EU en særlig rolle at spille, for der er brug for
et alternativ til USA's ensidige engagement i
Mellemøsten. Men så er mit spørgsmål bare til
hr. Holger K. Nielsen: Hvad gør vi i Danmark,
hvis EU faktisk tager et initiativ i Mellemøsten
og sender observatører til Mellemøsten? Kan
Danmark være med?

Vi kan ikke deltage, hvis EU har initiativet eller har kommandoen eller har ansvaret for en
operation i Mellemøsten, og vores mulighed for
at lægge pres på de øvrige lande er jo fuldstændig illusorisk, hvis vi selv står uden for en eventuel aktion.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Omkring barselorloven er det vigtigt at få understreget, at den skal udformes på en måde, at
det fremmer ligestillingen og ikke det modsatte.
Dér er vi enige, og det er fint.
Omkring Mellemøsten: Ja, det kan vi da. Der
er intet i vejen for, at vi kan være med i den form
for observatørvirksomhed, og det skal vi. Det er
på præcis et sådant punkt, at EU kan spille en
rolle i Mellemøsten. Palæstinenserne ønsker det.
Arafat ønskede det direkte i går. Jeg synes, vi
virkelig skal gå i tænkeboksen, lægge et pres på
de andre EU-lande i det her spørgsmål og naturligvis selv deltage i det. Selvfølgelig kan vi det.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
352314;name_party;":
Jeg synes, det var en lang interessant tale, vi fik
fra hr. Holger K. Nielsen med masser af socialistisk hjerteblod. Men jeg synes til gengæld, det
må være enormt kedeligt at være SF'er. Efter nu
at have været regeringens parlamentariske
grundlag i mere end 8 år er det jo ikke meget af
det socialistiske hjerteblod, SF har fået gennemført.
Nu er det ikke sådan, at man kan beskylde
mig for at være særlig enig med Enhedslisten,
måske tværtimod, men derfor kan jeg jo godt
anerkende det håndværk, som Enhedslisten udfører bl.a. under debatten den 15. maj, hvor det
lykkedes Enhedslisten at bringe Enhedslistens
politiske dagsorden i fokus.
Hvad så vi dér? Ja, der så vi SF ligge fuldstændig fladt på maven over for regeringen. Ingen krav, intet, ingen spørgsmålstegn ved regeringens politik. Hvad så vi så fra SF's landsmøde? Jamen der så vi udtalelser fra SF's formand,
hr. Holger K. Nielsen, om, at vi ikke skal angribe
dem, underforstået statsministeren og regeringen.
Er SF blevet regeringens lammehalehæng?
Hvor er den selvstændige socialistiske profil
blevet af, vil jeg spørge hr. Holger K. Nielsen?
Det kunne jeg godt tænke mig at vide. Efter 81h

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
353512;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt overrasket over
den lethed, hvormed hr. Holger K. Nielsen besvarer mit spørgsmål.
Det må da stå krystalklart, at en indsats fra
EU's side i Mellemøsten ikke kan foregå med
ubevæbnede personer, som bare står og skriver
ned, hvis der sker et eller andet. Det må da naturligvis være noget, som involverer forsvarsområdet, og det vil naturligvis være noget, som
berører vort forsvarsforbehold. Og jeg kan da
ikke forestille mig, at SF her åbent siger: Vi må
fifle med forsvarsforbeholdet.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det er ikke på tale, at der skal sendes militær derned. Det er da ikke det, der er på dagsordenen. Det er verifikationsmennesker, det er observatører. Det er ikke soldater. Det er ikke den
militære dimension, der skal aktiveres her. Det
ligger da tindrende klart i det, som Arafat har
sagt, det, som der kan blive enighed om.
Hvis der skal være en militær indsats, er dét
FN, der skal ind, og det vil også være langt klogere, men det er jo langtfra det, der tales om i
øjeblikket. Lad os dog starte et sted, og lad os
starte med nogle observatører, som ikke har nogen militær kapacitet. Det kan vi snildt være
med i. Det giver ingen problemer overhovedet.

(1142)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
år som regeringens parlamentariske grundlag er
der noget at komme efter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis fru Ulla Tørnæs vil høre mere om det, kan
jeg anbefale hende at deltage i en marxistisk studiekreds, som vores oplysningsforbund arrangerer her til vinter. Jeg er helt sikker på, at fru
Ulla Tørnæs kan få meget ud af det og kunne
lære en masse om, hvad socialisme er, og hvordan man skal få det gennemført. Så jeg sender
snarest muligt en tilmeldingsblanket fra vores
oplysningsforbund til fru Ulla Tørnæs.
Omkring den debat, der var den 15.: Jamen
det er da noget værre fnidder. Herregud sådan
en debat, der kører 12-13 timer! Mens befolkningen jo forlængst var gået i seng og var faldet i
søvn, kører der sådan nogle parlamentariske
trakasserier herinde om en eller anden vedtagelse, og jeg ved ikke hvad. Jeg sad heldigvis selv i
Rom på det tidspunkt og nød vinen og den gode
mad. Det var jeg sandelig glad for. Det kan jeg
godt sige i forsamlingen her. Det var da en værre
gang fnidder at sige, at det var en kæmpesejr.
Det, vi ser på, er da finanslovforligene, den
økonomiske politik, og jeg synes, vi har meget
indflydelse. Vi har så meget indflydelse, at fru
Ulla Tørnæs er bekymret, kan jeg se. Hun har
grund til det. Og bèkymringen ville blive endnu
mere udtalt, hvis ellers vi kan fortsætte her til efteråret. Det er jeg helt overbevist om. Og jeg er
også overbevist om, at vi kan få overbevist vælgerne om, at det her samarbejde er vigtigt at
fortsætte frem for det samarbejde mellem Venstre og Dansk Folkeparti, som er alternativet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
356378;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at finansministeren også
hellere ville have været i Rom end at være her i
Folketingssalen den 15. maj og måske have nydt
et stille glas rødvin med hr. Holger K. Nielsen.
Men jeg er da fuldstændig flintrende ligeglad
med, hvad SF laver i alle mulige marxistiske studiekredse. Det, det handler om, er det, der sker
her i Folketingssalen, og det, SF har indflydelse
på her i Folketingssalen.
Dér må jeg bare konstatere ikke mindst efter
at have hørt den lange interessante tale med
masser af socialistisk hjerteblod her for en times
tid siden, at SF ikke har haft særlig meget indflydelse på den regering, som vi har her og nu.

9129

SF ligger jo fuldstændig fladt ned på maven,
hver gang der er optræk til en eller anden form
for kritik af regeringen. SF er regeringens lammende halehæng. Hvor er den selvstændige
profil henne? Og det nytter altså ikke noget at
henvise til alle mulige marxistiske studiekredse,
for det er flintrende ligegyldigt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det næste bliver vel, at vi bliver regeringens
lammende dikkehale, eller hvad det kan blive
til.
Men fru Ulla Tørnæs dog! Fru Ulla Tørnæs
står og efterlyser en socialistisk profil, og hun
ved jo ikke engang, hvad det er for noget. Og
derfor synes jeg, at vi da først kan få en samtale,
hvis vi sådan er på lige fod omkring det. Derfor
foreslår jeg, vi tager denne debat igen næste år,
når hun har deltaget i vores marxistiske studiecirkel. Så tager vi en debat her i Folketingssalen
omkring socialisme. Det er jeg til hver en tid villig til. Jeg tror endda, at den kan blive interessant. Meget interessant tror jeg rent faktisk.
Så siger fru Ulla Tørnæs, at vi ikke har haft
indflydelse på noget som helst. Jamen lad da
vælgerne afgøre det. Lad da os afgøre det. Jeg er
meget godt tilfreds. Vi kunne have haft mere
indflydelse, hvis vi havde fået flere mandater
ved sidste folketingsvalg. Så havde det været
bedre. Forhåbentlig forstår vælgerne, at hvis SF
får flere mandater ved næste folketingsvalg, så
kan vi presse regeringen endnu mere, end vi har
gjort, og det vil være helt, helt fint. Men på det
grundlag, vi har arbejdet på med vores for få
mandater, synes jeg i og for sig, vi har haft ganske, ganske meget indflydelse.";Ulla Tørnæs
358656;title_name;":
Der er ikke flere spørgere til første runde.
Vi går nu til anden runde, og der har jeg følgende: Hr. Keld Albrechtsen, fru Aase D. Madsen og fru Elisabeth Arnold.
Værsgo, hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
358891;name_party;":
Jeg håber stadig væk, at hr. Holger K. Nielsen vil
garantere, at efter den her Nicetraktat bliver der
ikke flere EU-traktater uden folkeafstemning.
Men jeg har et andet spørgsmål.
Der er opstået et problem, som jeg håber, SF's
folketingsgruppe kan være behjælpelig med, og
det er det problem, at man i Københavns Kom-

9130

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

mune med SF's deltagelse har vedtaget en boligaftale, hvor man ved lejlighedssammenlægninger nedlægger 14.000 små, billige lejligheder
over de kommende år.
Nu talte hr. Holger K. Nielsen om - hvad Enhedslisten er fuldstændig enig i - at vi skal have
skaffet flere boliger, men så er det altså et gevaldigt problem, at Københavns Kommune vil fjerne 14.000 af de boliger, som netop er til rådighed
for de mennesker, som har de mindste indkomster. Derfor håber jeg meget på, at hr. Holger K.
Nielsen kan give tilsagn om, enten at vi laver en
lov, således at vi stopper disse lejlighedsnedlæggelser i Københavns Kommune, eller at vi som
alternativ pålægger et tilsvarende forøget boligbyggeri i kommunen, således at der i den samme periode bygges 14.000 ekstra boliger til erstatning for dem, der forsvinder. ,
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Vi lægger stor vægt på boligpolitikken, og den
vil vi også prioritere her til efteråret, og jeg håber også på, at den bliver prioriteret i de forhandlinger omkring kommuneaftaler, der kører
i øjeblikket.
Med hensyn til den københavnske aftale må
jeg indrømme, at jeg ikke kender den i detaljer.
SF'erne på Københavns Rådhus har lavet en aftale sammen med andre partier. Sådan som jeg
har forstået den, så er den faktisk ganske udmærket og giver et vældigt boligløft til hele København, og jeg har fuld tillid til, at mine partifæller på Københavns Rådhus kan vurdere det,
at de er gået ind i det ud fra den helt klare målsætning at skaffe en bedre boligsituation i København.
Hvis man ser på boligsituationen landspolitisk, og det er det, vi skal diskutere her i Folketinget, det er jo ikke København specifikt, så er
det altafgørende, at kommunerne får bedre muligheder for at bygge alment, bedre økonomiske
muligheder og flere incitamenter til det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
361093;name_party;":
Jo, selvfølgelig er det et kommunalt anliggende i
København, men det er altså så mange boliger,
man vil nedlægge, at det vælter det samlede billede, som tegnes herindefra.
Regeringen har fremlagt en boligplan, Enhedslisten har fremlagt en boligplan. Jeg mener
også, SF har. Det skulle jo gerne netto, inklusive
København, føre til flere boliger. Som jeg har for-

stået det, bliver der ganske vist afsat penge til
1.000 ungdomsboliger i København, o.k., men
det kan jo ikke opveje nedlæggelsen af 14.000
boliger. Det vil jeg så bede hr. Holger K. Nielsen
undersøge med sine partifæller på Københavns
Rådhus, for hvis det får lov til at køre, ja, så kører den plan af sporet, som regeringen har fremlagt, den Enhedslisten har fremlagt, og den SF
har fremlagt.
Derfor er det ret alvorligt, hvad partierne på
Københavns Rådhus går og laver, og det, de går
og laver, er altså ikke godt nok. Men jeg accepterer, at hr. Holger K. Nielsen jo ikke er boligordfører. Jeg beder bare om, at han undersøger det i
sit parti, .så vi kan være sikre på, at tingene ikke
kører af sporet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, det er jeg fuldstændig med på, men boligpolitik er jo ikke udelukkende et spørgsmål om antallet af boliger, det er også om kvaliteten af boligerne, og det, der sker, er, at en masse små boliger i København bliver sammenlagt. Det kan
man selvfølgelig diskutere om er klogt eller ej,
men det er da en del af en fornyelse af den københavnske boligmasse, og det sker jo samtidig
med et væsentligt nybyggeri i København.
Så jeg føler ingen trang til at tage afstand fra
det boligforlig. Jeg har helt tillid til mine partifæller på Københavns Rådhus, og sådan som jeg
vurderer det, er det en afbalanceret og en tilfredsstillende boligaftale, der er lavet på Københavns Rådhus.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til hvem der arbejder sammen med
hvem og om hvad, vil jeg da gerne sige til hr.
Holger K. Nielsen, at Dansk Folkeparti var fryg.,
telig ked af, at SF stemte vores forslag om at
genindføre efterlevelsespensionen ned, og 15-timers-ledsageordningen for de blinde og de handicappede stemte SF også ned.
Men det kan jo være, at SF efter et valg måske
er frit stillet, og da vil Dansk Folkeparti tage problemerne op igen om efterlevelsespensionen og
ledsageordningen.
Ledsageordningen er uhyre vigtig for de blinde og de handicappede. Lige pludselig, når de
bliver 67 år, så siger det bum, så går der en
grænsebom ned, og så har de ikke behov for ledsageordningen mere. Det er De Samvirkende In-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
valideorganisationers hjerteblod, vi her taler
om.
Så jeg håber, at SF er løst fra det forlig, man
har med de borgerlige partier og med socialdemokraterne efter et valg. Så kan det være, vi kan
lave socialpolitik sammen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen SF har konstant i satspuljeforhandlingerne, i finanslovforhandlingerne ptioriteret de
dårligst stillede, også de handicappede, højt. Det
ved fru Aase D. Madsen ganske udmærket. Ja,
vi har stemt imod en række forslag fra Dansk
Folkeparti, og det vil vi fortsat. gøre, det kan jeg
forsikre om.

9131

stændig usammenhængende, og det er jo fuldstændig populistisk.
Det er jo virkelig politik på et niveau, som
man ikke kan tage alvorligt. Derfor kan vi da.,
ikke tage det alvorligt, når man siger: Jamen lidt
penge der, og lidt penge der, og lidt penge der,
og lidt penge der.
Tingene hænger jo overhovedet ikke sammen
hos Dansk Folkeparti. Man kan simpelt hen ikke
regne i det parti. Det er da et problem, når man
ikke kan det, og derfor kan vi ikke tage det alvorligt.
Men hvis der kommer noget gennemarbejdet,
noget, der er ordentligt, noget, der er sagligt, så
er vi til enhver tid villige til også at snakke med
Dansk Folkeparti. Sådan er det.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):";Keld Albrechtsen
364956;name_party;":
Det var dog en ejendommelig udtalelse. Så er
Jeg vil godt gå tilbage til diskussionen om mudet altså ikke sagen, man kan arbejde sammen
lighederne for at stille nogle styrker til rådighed
om. Det er hvem, man arbejder sammen med, og for at prøve at hjælpe på de store uløste probleså blæser man højt og flot på de gode ting, der
mer i Mellemøsten.
ligger i Dansk Folkepartis sociale forslag. Det
F.eks. den svenske statsminister er begejstret
var dog ejendommeligt. Det tror jeg nok at folk
for den militære ordning, der nu er konstrueret
udeomkring ved radioapparaterne og tv-appamellem EU og NATO. Norge er begejstret, for de
raterne vil undre sig meget over.
kan være med. Finland er begejstret, for selv om
Men med hensyn til satspuljemidlerne er det
de ikke er med i NATO, kan de også være med i
så ikke således, at de også vender den tunge
en europæisk ansvarlig styrke. Så er det påfalende nedefter? Er det ikke således, at satspuljen
dende, at Danmark kun kan være med, hvis det
består af en vis procentdel af det, man ellers
er strengt civilt, dvs. hvis det er politi eller civiliskulle regulere overførselsindkomsterne med?
ster, der skal af sted.
Man tager fra de svage grupper på overførMen hvis nu situationen kræver fredsbevaselsindkomster, og så lemper man dem ind i en ' rende styrker, hvis både palæstinenserne og ispulje, hvor man så sidder ved finanslovforhand- raelerne ønsker fredsbevarende styrker, som
lingerne og deler milde gaver ud, milde gaver af indvirker på militæret, er det så ikke et problem
de midler, som kommer fra de svageste, nemlig
for hr. Holger K. Nielsen, at Danmark må melde
fra overførselsindkomsterne. Det er der, satspul- pas?
jemidlerne kommer fra.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Holger K. Nielsen (SF):
Alle de der hvis'er og hypotetiske spørgsmål giJamen det er ikke, fordi vi sådan principielt
ver ikke nogen særlig god diskussion, det er
stemmer imod noget, som kommer fra Dansk
ikke det, der er på dagsordenen.
Folkeparti, men vi har altså ikke meget sympati
Det, der er på dagsordenen: er, at palæstinenfor partiets holdninger til en række ting, det er jo serne, Arafat, i går bad om at få observatører til
det.
at se, hvordan det foregår dernede. Der er ingen,
Sandheden er jo, at Dansk Folkeparti ikke har
der har bedt om, at Europa sender militære tropnogen sammenhængende økonomisk politik,
per til Mellemøsten, det er der ingen, der har
det er ren populisme. Det er da simpelt hen bare bedt om, det er ikke på dagsordenen. Derfor sypopulisme. Når man læser avisen om morgenen, nes jeg, det er helt, helt mærkeligt, at vi skal stå
så ser man en overskrift, og så siger man, det
og diskutere den form for hypotetiske spørgsskal vi også have, siger man så. Det er jo fuldmål. : ,
I.
.

9132

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Det, jeg gav udtryk for, var, at man på det ikkemilitære område, i almindelig udenrigspolitik, kan gøre en forskel, og det er man i gang
med at gøre, og det kvitterede jeg for over for
den danske regering.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
368015;name_party;":
Jamen hr. Holger K. Nielsen må tro mig eller ej,
men jeg er faktisk ikke ude på at drille. Jeg er
ude på måske at få SF til at erkende, at de kan
have et problem. For hvis Europa i det hele taget, NATO-landene og EU-landene, skal være
aktive med hensyn til at gøre noget i Mellemøsten, hvad jeg mener der er behov for, så står
Danmark svagt.
Hr. Holger K. Nielsen gav også i sin tale tydeligt udtryk for, at der var et stort behov for en
europæisk indsats, netop fordi vi ikke havde
den amerikanske vinkel på det. Så ville jeg bare
gerne have hr. Holger K. Nielsen til at erkende,
at Danmark står svagt, fordi vi kun kan være
med, hvis det foregår på en ganske bestemt måde: vi kan ikke lægge os i selen, og vi kan slet
ikke sætte os i spidsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen lad mig gentage: Det er slet ikke på dagsordenen i øjeblikket, det er ikke inde i diskussionen noget sted, at Europa skal sende militær til
Mellemøsten. Det er slet ikke noget, man diskuterer.
Det, der diskuteres, er, at vi på det politiske
område, omkring almindelig udenrigspolitik,
med hensyn til observatører, der skal sendes
derned, kan gøre en indsats, og det mener jeg at
vi skal.";Elisabeth Arnold
369238;title_name;":
Der er ikke flere spørgere i anden runde, og derfor går vi tilbage til ordførerrækken, og det er
fru Pia Kjærsgaard.";Ole Løvig Simonsen
369376;name_party;":
I denne afslutningsdebat kan Dansk Folkeparti
konstatere, at det egentlig har været et ganske
mærkeligt folketingsår. I et halvt har regeringen
jo ført valgkamp, startskuddet hertil lød ved regeringsomdannelsen kort før nytår, og siden har
statsministeren pisket sine ministre rundt i landet til det ene arrangement efter det andet.
Den ene dag drejer det sig om et morgenmøde
på en arbejdsplads, og den næste dag gælder det

et plejehjem under mediernes store bevågenhed,
og nu kan det være, at det gælder en reception i
Folketinget for statsministeren, som jeg kan se er
på vej ud af salen.
Valgkampen er altså i fuld gang, så på den
baggrund kan det synes noget mærkværdigt, at
statsministeren ikke har kunnet tage sig sammen til at udskrive valget. Men det er jo nok socialdemokratisk taktik og ikke et spørgsmål om,
hvad der egentlig gavner danskerne. Men under
alle omstændigheder tikker taxametret, og lige
præcis i dag er der 283 dage til, at valget skal
være afholdt. Man kunne næsten ønske, man
havde så langt et målebånd, at man kunne klippe det af. Så er der nemlig gået 4 år siden sidst,
og så kan statsministeren ikke trække den længere. Jeg er såmænd ikke i tvivl om, at han gerne
ville, men selv statsministeren kommer jo til at
overholde grundloven og tak for det.
Men ellers gør regeringen jo en masse for at
blive siddende. Her har vi virkelig en regering,
der sidder, og derfor er hele dens hverdag én
eneste kamp for at prøve at overleve næste valgdag. Vi kunne høre det allerede her i dag, næsten 1 time måtte vi høre på statsministerens
valgoplæg.
Imens prøver man at få befolkningen til at
glemme de virkelige forhold ved at sætte embedsmændene til at komme med den ene propagandabrochure efter den anden om, hvor godt
det hele egentlig går. Sådan er det jo ikke i virkeligheden.
På masser af områder går det ikke så godt,
som statsministeren eller hele regeringen prøver
at bilde befolkningen ind, og det er på utrolig
mange områder, de svagest stillede bliver ramt.
Netop den gruppe, som regeringen gør et meget
stort nummer ud af at ville forsvare.
Et eksempel er efterlevelsespensionen, som
vores ordfører tidligere har været inde på, og
som regeringen rask væk fik strøget. Der er ikke
nogen medlidenhed med de mennesker, som
har mistet deres ægtefælle efter mange års samliv. Der er ikke nogen forståelse for, at den efterladte står i en svær situation med problemer til
op over begge ører. Nej, nu hjælper regeringen
til, så situationen bliver endnu mere uoverskuelig: det er direkte tarveligt.
Lad mig derfor allerede nu slå fast, at når
Dansk Folkeparti skal være parlamentarisk
grundlag for en borgerlig regering, så vil vi selvfølgelig arbejde for, at efterlevelsespensionen
genoprettes, og at der i øvrigt bliver rettet op på
de forhold, som en socialdemokratisk ledet rege-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
ring har nedbrudt. Bl.a. synes vi, at man skal
indføre det dobbelte personfradrag igen.
Eller hvad med de grønne afgifter, som jo helt
bevisligt vender den tunge ende nedad, og der
er jo heller ikke den fulde tilbageførsel til erhvervslivet, som miljøministeren har lovet.
Også med hensyn til bruttoskatten er den gal.
Den skulle jo falde, når ledigheden faldt. Regeringen bryster sig voldsomt af den lave ledig- .
hed, men bruttoskatten er jo rent faktisk ikke faldet.
Når det drejer sig om efterlønnen og om nedsættelsen af varme- og boligtilskud, så har regeringen også vist sin sociale uansvarlighed, og
det er endda den regering, der hele tiden taler
om at have et rigtigt menneskesyn, og som hele
tiden fortæller andre, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert.
Men befolkningen har gennemskuet regeringens falske melodi. Danskerne ved godt, at denne her periode er brolagt med brudte løfter.
Hver evig eneste gang statsministeren udsteder
en garanti, har vi nu tværtimod en situation,
hvor befolkningen i stedet for tænker, at nu er
der nok ugler i mosen, nu er der nok nye indgreb på vej. Helt forståeligt, for danskerne husker jo ganske godt.
Dansk Folkeparti har naturligvis aktivt og på
masser af områder prøvet at modvirke regeringens skadelige politik.
Når det drejer sig om forholdene for vore ældre, syge og handicappede, har Dansk Folkeparti foreslået, at der f.eks. nedsættes en kommission, at der indføres et retskrav på plejehjemspladser, at der bliver indkvarteringsgaranti for
hjemløse, at influenzavaccinationer bliver gratis,
at ventelisterne på sygehusene nedbringes, og at
sygehusene skal fungere meget, meget bedre.
Det er godt, vi har haft diskussionen i dag, det
er godt, at vi kan slå tilbage og se, hvad alle har
sagt i denne her debat og de løfter, der er givet.
Dansk Folkeparti har også foreslået, at embedslægerne skal overtage tilsynet med plejehjemmene. Det var regeringen først imod, men
er kommet på lidt bedre tanker. Omsider har
man erkendt, at det ikke er nogen god idé, at
kommunerne skal føre tilsyn med sig selv.
Så har vi de der sædvanlige tilfælde, hvor
man på et plejehjem i en socialdemokratisk ledet
kommune, f.eks. Odder Kommune, vender bleerne til ældre. Hvad er dog det for en historie,
man skal lægge øre til i dagens velfærdssamfund? Det er en ganske utilstedelig måde at behandle vores ældre medborgere på.

9133

I dag i Politiken kan man se, at der er en læge,
som med stor kløgt udtaler, at det er ganske
uanstændigt og uhæderligt, at man bliver ved
med de metoder på plejehjemmene. Selvfølgelig
skal der flere ressourcer, der skal langt mere forståelse for, at den slags ting kan man ikke byde
vores ældre medborgere. Der er altså tale om
danskere, der har slidt og slæbt for det velfærdssamfund, som vi alle sammen går og fortæller,
vi har, men hvor det står skralt til, når det virkelig gælder.
Jeg synes, at de ældre, de svage, de syge og de
handicappede trygt skal kunne regne med, at de
også under en borgerlig regering har Dansk Folkeparti på deres side.
Så havde vi den 28. september sidste år et flertal på 53,2 pet. af danskerne, der sagde nej til at
afskaffe kronen, en ganske god beslutning. 1,8
mio. danskere ville ikke være med til at euroisere vores valuta og på den måde spille hasard
med vores selvstændighed og Danmarks økonomiske fremtid.
Selvfølgelig manglede dommedagsprofetierne ikke, det gør de jo aldrig. Det er man ganske
god til at finde på, både i fagbevægelsen, som jo
er under socialdemokratisk dominans for langt
størstedelens vedkommende, og i regeringen
som sådan. Økonomiministeren, finansministeren, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og mange flere var ude med nogle fuldstændig fejlagtige profetier om, hvor galt det ville gå, hvis danskerne beholdt kronen. Enhver analyse viser, at
de negative profetier, som man kom med, de dystre spådomme, ikke er gået i opfyldelse.
Forud for folkeafstemningen sagde man også,
at når det gik så dårligt for euroen, så var årsagen, at dollaren var stærk. Nu er den amerikanske valuta svækket, og nu er det lige pludselig
årsagen til den svage euro, begge dele kan jo altså ikke være sandt. Mon sandheden ikke er, at
der ikke er tillid til euroen, og når der ikke er
det, så falder valutaen naturligvis i værdi.
Under alle omstændigheder må der nu 8 måneder efter afstemningen være nogle flove dommedagsprofeter, der bl.a. sidder rundtomkring
her i Folketingssalen. Der er ikke nogen af de
dystre spådomme, som blev til virkelighed. Vi
har stadig væk vores gode, danske krone, og
den skal vi blive ved med at have.
Det er også et område, hvor Dansk Folkeparti
vil markere, at i den valgperiode, vi går ind i,
skal der selvfølgelig ikke være en afstemning, og
vi kan forstå på udtalelser fra de borgerlige her
på det seneste, at det synes de heller ikke. Lad os

9134

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

håbe, at man kan regne mere med det end det,
statsministeren lovede i valgkampen, at der ikke
skulle folkeafstemninger til.
Men mens man helt undervurderer, hvad EU
er ved at udvikle sig til, og i bedste fald nægter
at se kendsgerningerne i øjnene, så skøjter man
hen over problemerne, når det drejer sig om udlændingepolitikken. Her er der altså tale om et
gigantstort problem i dansk politik, men stadig
væk nægter et flertal herinde at se sandheden i
øjnene.
Sandheden er, at Danmark er ved at gå op i
limningen på grund af den stadige tilstrømning
af fremmede. Vi har netop udgivet bogen »Danmarks fremtid, dit land, dit valg«, hvor man på
et par hundrede sider kan læse alt om, hvor galt
det står til. Et meget detaljeret talmateriale fortæller, at Danmark aldrig før i danmarkshistorien har haft så stor en tilstrømning af fremmede.
Jo, jo, jamen vi bliver da beskyldt for at overdramatisere problemerne og generalisere osv.
med hentydninger til, at vi jo tidligere har modtaget en stor tilstrømning til Danmark af folk fra
andre kulturer end vores egen. Det har nu altså
været polakker, hollændere osv., vi før har modtaget, og hvor det stort set er gået gnidningsløst.
Det er jo helt rigtigt, at vi før i tiden har fået
folk fra andre lande, men de ankom jo slet, slet
ikke til Danmark i den målestok, som tilfældet
er nu. Men frem for alt havde de, der kom, et ønske om at bosætte sig i det danske samfund på
nøjagtig samme vilkår som dem, vi andre har i
det danske samfund, indrette sig efter vores kultur, forstå, at man ikke skal komme herop og opbygge en stat i staten.
Det er den meget, meget store forskel, og det
er utroligt, at Folketingets flertal fortsat bliver ,
ved med at negligere det og ikke vil se i øjnene,
hvordan problemerne tårner sig op, og hvad det
egentlig er, danskerne interesserer sig for. Er der
dog ikke mange andre politikere, der ligesom vi
fra Dansk Folkeparti kommer ud i landet, taler
med danskerne, hører om, hvad det er, der rører
sig, eller lukker man bare øjnene? Gør man sådan, at man nægter at se kendsgerningerne i øjnene, fordi man mener at vide bedst, eller hvorfor vil man ikke lytte til, hvad det er, der foregår?
Når det drejer sig om asylansøgninger og opholdstilladelser, er tallene fra Danmarks Statistik
ganske dyster læsning. Sidste år var der i Danmark 10.347 registrerede asylsøgere, hvilket faktisk var en stigning efter de nyeste tal på 58 pet. i
forhold til 1999. Hvis man ser på antallet af fa-

miliesammenføringer, var det sidste år 12.571
mod 9.422 i 1999. Samlet er vi altså oppe på næsten 22.000 personer, som det danske samfund
har modtaget alene sidste år.
Og så tager vi jo slet ikke de tal med, hvor vi
hvert år modtager et stort antal folk af udenlandsk herkomst, som bliver inviteret herop,
hvor arbejdslivet på en eller anden måde siger,
at vi har behov for, at der nu her på vores arbejdsplads kommer folk ind, som vi ikke selv
kan hverve i det danske samfund. Det tal er
holdt totalt ude. Det her det drejer sig alene om
familiesammenføringer og asylansøgere.
Og så diskuterer man fortsat med det store,
store antal, om vi nu ikke skal til at ændre på
den måde, man indkvarterer på. Jeg synes, det
er groft, groft, groft nedladende over for danskerne, at asylanter, så snart de kommer ud i
kommunerne, har et krav på en passende bolig
efter 3 måneder. Det giver altså mistillid i samme øjeblik, man sender dem ud blandt danskerne.
Jeg forstår godt, at der skabes frustrationer,
aggressivitet og vrede.
Men det er alene politikerne, der bør påtage
sig det ansvar, det er ikke den danske befolkning, og reelt er det jo heller ikke dem, der kommer herop og søger asyl og får asyl. Det er politikerne, der har ansvaret for det her.
Så snakker man om, hvorvidt man kan være
bekendt at lukke folk ind i beboelsescontainere.
Jo, men altså hvis vi nu tænker os lidt om, og vi
ser på asylansøgere som forfulgte mennesker,
som de siger, de er, når de kommer herop, er det
trods alt så ikke bedre at komme ind i en beboelsescontainer, indtil man finder ud af, om man
kan blive i det danske samfund, hvordan forholdene er, om man kan tildeles asyl, end at ligge i
en grøft med en sæk over hovedet og blive truet
i en eller anden ekstern eller intern krig?
Hvis det virkelig forholder sig sådan, så synes
jeg, det er ejendommeligt, at man ikke stiller sig
tilfreds med de forhold, som vi er nødt til at tilbyde, idet vi får det store, store antal, og hvor
vores asylcentre simpelt hen er ved at sprænges,
fordi vi modtager alt, alt for mange.
Man kan ganske enkelt ikke kapere det. Kommunerne siger fra. Man har for længst fundet ud
af lokalt, at det kan man ikke klare i samfundet,
men forståelsen mangler stadig væk på Christiansborg.
Dansk Folkeparti mener, at den udvikling
skal stoppes hurtigst muligt. Der har været tale
om utrolig mange løsninger, men der er kun én

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
eneste løsning, der virker, og det er at få stoppet
tilstrømningen af fremmede.
Derudover skal der sættes ind for at få repatrieret så mange som overhovedet muligt. Den
gruppe, der fortsat er her, skal vi selvfølgelig
gøre alt for at få integreret i det danske samfund.
Hvis forholdene fortsætter uændret, så viser
al statistik - det siger i hvert fald de eksperter,
som har forsket i befolkningsfremskrivninger i
mange år - at i år 2125 vil der i Danmark være 5
mio. muslimer.
Derfor må det være på sin plads at nævne, at
aldrig i verdenshistorien er der kommet noget
godt ud af at tale så meget i så positive vendinger om det multietniske samfund. Det ender
galt. Det er altid endt galt. Og det tidspunkt
kommer, når et lands oprindelige befolkning siger, at nu kan det være nok.
Det er også dyrt. Vi diskuterer ofte, hvordan
vi skal få velfærdssamfundet til at fungere. I dag
er en stor del af debatten gået på, at sundhedsvæsenet ikke hænger sammen. Jeg vil anbefale,
at man ser på udlændingeudgifterne. Vi beregnede for nogle år siden, at det kostede 30 mia. kr.
hvert evig eneste år i Danmark. Jeg er ganske
overbevist om, at det tal er vokset siden.
Der sker jo også det, at mange af de fremmede
i virkeligheden ikke bryder sig om at være i det
danske samfund. Mange opfører sig aldeles og
helt, som de selv vil. Ballade og vold hører efterhånden til dagens orden, som vi danskere skal
finde os i. Og ikke nok med det, nu kommer de
også med krav til os om, at vi skal indstille os på
deres vilkår.
Lad mig derfor sige det ganske utvetydigt og
helt klart: Dansk Folkeparti vil aldrig lade sig
underkue af de fremmede. Vi betragter fortsat
Danmark som danskernes land. Vi har intet
imod udlændinge, men de skal ikke komme her
og oprette stater i staten og efter salamimetoden
prøve at undergrave og destabilisere vores samfund. Det skal selvfølgelig modarbejdes.
Den øgede tilstrømning af fremmede giver
naturligvis kolossale problemer. Og jeg skal ærligt erkende, at jeg har fulgt debatten, og det tror
jeg, der er mange, der har, med opstillinger til
Folketinget hos De Radikale med den allerallerstørste interesse. Her har man virkelig fået problemerne ind på livet, endda helt selvforskyldt.
For Danmarks fremtid vil jeg derfor håbe, at
man lærer af den situation. 홢.
Også i Socialdemokratiet er der interne problemer med udlændingepolitikken. På den ene
side har vi duerne, der jo nærmest ønsker, at

l 9135

Danmark skal være socialkontor for hele verden.
På den anden side har vi høgene, der taler om
øde øer og om stramninger.
Det kan vel ikke overraske, at Dansk Folkeparti nok håber mest på høgene i Socialdemokratiet, men desværre så bliver det hele jo ved
snakken. Den øde ø, den blev der jo ikke noget
af. Det blev til Sandholmlejren. Og sådan er det
hele vejen igennem.
Det er altså en tomgangssnak, og det er dybt
skuffende, at hver eneste gang man skifter indenrigsministeren ud i Socialdemokratiet, så lyder det i de første par måneder som om, at nu..
sker der noget på området. Nu sker der nogle
strarnninger, som virkelig batter. Og så lander,
det præcis, som det har gjort hele vejen igen- <
nem.
홢
.
Det nytter altså ikke noget. Det er den ganske
almindelige dansker, der f.eks. har stået på venteliste flere år til en bolig, der kommer længere
og længere ned i køen. Det er den almindelige
dansker, som synes, at det her er for meget, og
man vil ikke længere acceptere det.
Jeg forstår ikke, at Socialdemokratiet med det
bagland, som man stadig væk må forvente, at
Socialdemokratiet har i deres vælgerskare, ikke
erkender, at der skal ændres på det her.
Der er fremmede, der kommer til Danmark,
og temmelig mange, som aldrig nogen sinde
yder noget som helst til det danske samfund, og
de kommer i mange tilfælde til at bo meget bedre og til at leve bedre end familien Jensen, der i
årevis har betalt deres skat, stået op om morgenen for at passe deres arbejde og har gjort deres
indsats. Man skulle faktisk tro, at det var lyv,
men sådan er forholdene i dagens Danmark.
Og når man så spørger forskellige ministre,
om ikke man kunne tage at ændre lidt på tingene, så svarer man, at det bare skal ske ved en integration, at det skal bare ske ved at give bedre
forhold for dem, der kommer til landet, og at 홢
man overhovedet ikke ønsker at ændre på det,
som er det egentlige kérneproblem, nemlig tilstrømningen til Danmark.
홢
홢
Man kan lige så godt allerede nu gøre sig '
klart, at Dansk Folkeparti vil have indflydelse.
Når det er sket, så er det også et ufravigeligt
krav, at vi vil have indflydelse på udlændingepolitikken, på ældrepolitikken og på forholdene
for vores syge, for blot at nævne nogle eksempler. Man kan lige så godt indstille sig på det.
Og jeg vil appellere til Venstre og De Konservative om, at efter næste valg bliver det virkelig

9136

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

sådan, at borgerne kan føle tilfredshed med det
Folketing, som bliver valgt.
Folketingets sommerferie står for døren. Der
er måske ikke så mange herinde, der får sommerferie, for som jeg sagde i starten, så er valgkampen i fuld gang. Derfor er mit råd til statsministeren - jeg håber, at man vil lade budskabet gå videre - at man nu, hvor valgkampen allerede er i fuld gang, jo lige så godt kan udskrive
det her valg i stedet for at vente til den rigtig,
rigtig bitre ende for Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
387280;title_name;":
Så har jeg i første spørgerunde hr. Frank Aaen,
hr. Ebbe Kalnæs, fru Vibeke Peschardt og fru
Pernille Blach Hansen.
Jeg skal lige oplyse, at statsministeren har anmodet om at forlade salen nogle minutter og har
bedt vicestatsministeren om at overtage funktionerne i det tidsrum, statsministeren ikke er til
stede.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
387630;name_party;":
Ikke uden grund peger fru Pia Kjærsgaard på
nogle sociale forringelser, der er gennemført.
Vi kunne sådan set også godt pege på en del,
som vi vil klage over. Det, jeg bare synes er lidt
mærkeligt, når man hører Dansk Folkeparti, er,
at alle de sociale forringelser, der er gennemført,
alle sammen er gennemført sammen med hr.
Anders Fogh Rasmussen, som Dansk Folkeparti
vil udpege som ny statsminister. Det synes jeg
ikke hænger helt sammen.
Hvis man er rigtig gal over de der nedskæringer, hvordan kan man så pege på den, der har
støttet det hele, ja, den, som har været forudsætningen for, at det kunne gennemføres? For de
kunne ikke gennemføres sammen med os. De
kunne ikke gennemføres sammen med SF. De
kunne kun gennemføres sammen med Venstre
og De Konservative.
Derfor er det ikke helt logisk at sige, at svaret
er at pege på hr. Anders Fogh Rasmussen.
Helt hyklerisk bliver det da, når Dansk Folkeparti selv foreslår forringelse af børnefamilieydelsen, fjernelse af alle tilskud til sociale boligbyggerier og nedskæring af dagpengene til de
arbejdsløse. Jeg mener, at det i virkeligheden er
nedskæringer, der er endnu værre end det, der
er gennemført sammen med hr. Anders Fogh
Rasmussen.

Så jeg synes ærlig talt, at den sociale profil,.
Dansk Folkeparti prøver at puste op, kan der
ikke være meget i.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
388981;name_party;":
Jeg har en fantastisk god samvittighed i forhold
til Dansk Folkepartis sociale profil. Men det er jo
sådan, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at når landets statsminister har erklæret Dansk Folkeparti
for ikke værende stuerent - det kan hr. Frank
Aaen godt huske - og ikke vil invitere Dansk
Folkeparti med til nogen former for finanslovforhandlinger, så er det jo ikke ret meget, man
har at skulle have sagt til den side i Folketingssalen. Det har vi måttet leve med.
Vi tror, at det har virket som en boomerang
for statsministeren, men det har han nu engang
sagt. Der skal ikke herske tvivl om, at efter næste valg, så vil Dansk Folkeparti pege på en borgerlig forhandlingsleder. Det tyder også på, at
det bliver hr. Anders Fogh Rasmussen som leder
af det største parti. Jeg tror ikke, at hverken
Dansk Folkeparti eller De Konservative kan
komme til at overhale Venstre.
Men der har vi jo den sociale profil og den
parlamentariske indflydelse, vi så vil få på det
tidspunkt til at få gennemført nogle af de ting, til
at holde den sociale profil i hævd, hvad vi ikke
har haft nogen mulighed for i forhold til den regering, hvor Enhedslisten jo udgør et parlamentarisk flertal. Man må jo erkende, at hvis ikke
man bliver inviteret til forhandlinger, hvis ikke
man kommer lidt ind i varmen, så er der jo ikke
rigtig noget at gøre. Det bliver der efter næste
valg.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
390379;name_party;":
Enhedslisten har konsekvent stemt mod alle sociale forringelser. Og det, der bare er indlysende
- og fru Pia Kjærsgaard taler uden om - er for
det første, at de sociale forringelser, der er gennemført, alle sammen er blevet gennemført sammen med Venstre og De Konservative, som
Dansk Folkeparti gerne vil bringe til regeringsmagten. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at Dansk Folkeparti jo selv
foreslår - læg mærke til at Dansk Folkeparti selv
foreslår det - at man skal skære ned på børnefamilieydelsen. Dansk Folkeparti foreslår selv, at
man skal fjerne al støtte til det sociale boligbyggeri. Det betyder enormt stigende boligudgifter
for pensionister og dem, der har lavest ind-

(1143)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
komst. Dansk Folkeparti foreslår selv, at man
skal skære ned på dagpengene til de arbejdsløse.
Jeg mener, det er da en social profil. Jeg tror
knap, at man kan få hr. Anders Fogh Rasmussen
til at støtte det, det kan man jo så næsten håbe
på han ikke vil. Men det er altså Dansk Folkepartis politik: dårligere dagpenge til de arbejdsløse, mindre hjælp til børnefamilierne og dyrere
husleje for dem, der har brug for at bo i en social
b
o
l
i
g
.
.
.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
391599;name_party;":
Men i modsætning til Enhedslisten og i modsætning til det, som er blevet sagt heroppefra af hr.
Holger K. Nielsen eksempelvis, så har vi nogle
prioriteringer. Og vores prioriteringer er helt
klart de gamle i vores samfund, ventelisterne til
hospitalerne og det at få sundhedsvæsenet til at
fungere.
Selvfølgelig er der da også andre grupper,
som naturligt skal have del i vores sociale systemer. Og jeg vil sige med hensyn til børnefamilieydelsen: Vi har aldrig lagt skjul på, at vi synes,
den skal gives til de to første børn. Sådan er det.
For vi bliver jo også hele tiden spurgt om, hvor
vi vil spare nogle penge, og vi synes egentlig,
det er rimeligt, at den gives til to børn, og det
har vi også fundet en stor forståelse for rundtomkring i landet, når vi har fremlagt vores synspunkt. Vi har endda fremsat forslag om det, så
vi er helt ærlige på det punkt.
Med hensyn til støtten til pensionister, der bor
i socialt boligbyggeri, har vi aldrig modsat os, at
de skulle have den boligydelse, aldrig nogen
sinde.
Med hensyn til dagpengesystemet kunne vi
ikke tænke os at skære ned i den periode, vi går
ind i. Det tror jeg allerede er nogenlunde afklaret
i forhold til Venstre og De Konservative. Men
målet, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, må vel også
være at få folk ud af det system i stedet for at
fastholde dem i et system, hvor de ikke er ret tilfredse med at være.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
393011;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg tænker tilbage - ikke alene på ordførertalen fra Dansk Folkeparti i dag, men på talerne i det forløbne år, vi
har haft her i Folketinget - på Dansk Folkepartis
måde at lege med tal på. Det er Dansk Folkepartis måde at tale om de store mængder, der kommer farende.
: I
. . .

9137

Det er da rigtigt, at der er vanskeligheder, når
man skal løse den slags opgaver. Det er da rigtigt, at der er vanskeligheder omkring integration på en række områder.
Men det, der er det afgørende, er, at når man
indimellem svinger sig op i antallet 20.000,
22.000, ja, næsten 23.000, som man har gjort utallige gange undervejs, så er det simpelt hen ikke
rigtigt. Man skal bare tage den blå her fra Indenrigsministeriet, det er nok. !
Der er ikke nogen tendens til, at det er steget
ganske voldsomt. Der kan ikke med ét ord tales
for mange flere end 15.000, selv når man regner
alt positivt med, alt.
Det er ikke uden, at man selvfølgelig medtager både adoptivbørn og dem, der flytter fra
London og skal til København for A.P. Møller
osv. Det er 5.000 i år godt og vel. Det er 5.000,
der har fået behandlet deres ansøgning og har
fået opholdstilladelse - fem tusinde et hundrede
og et eller andet. Og så er det en række familiesammenføringer. Selv om man så siger, at alle
nordiske/danske i virkeligheden er nogle, der
bare har fået dansk statsborgerskab, så er det
umuligt at nå op over 15.000.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
394468;name_party;":
Hr. Kalnæs har fuldstændig ret i, at når man beskæftiger sig med det her emne, gælder det virkelig om at holde rede på tallene, for ellers kan
man komme gruelig galt af sted.
Jeg må sige til hr. Ebbe Kalnæs, at tallet for
asylansøgere i år 2000 var 10.077. Antallet af familiesammenføringer var 12.514. Det er altså fra
regeringens egne tal fra de her forskellige publikationer, som vi får med jævne mellemrum. Så
jeg forstår ikke, hvor hr. Kalnæs får tallene fra.
Selvfølgelig er det korrekte tal, jeg kommer
med her, og det er jo netop det, der er problemet,
at det er det store, store antal. Det er jo derfor, at
kommunerne er ved at gå grassat i øjeblikket,
for de siger: Hvor skal vi gøre af folk? Det er jo
derfor, man laver beboelsescontainere. Det er
derfor, at vores 54-55 asylcentre har en overbelægning, som også er blevet dokumenteret her
tidligere i dag. Det er på grund af det store, store
tal. Jeg ved ikke, hvor hr. Kalnæs har tallene fra,
men mine er altså korrekte.
Det kan vi da slås længe om, men jeg vil da
meget gerne sige, at man kan slå de her tal op,
og de er naturligvis helt hundrede procent korrekte.
,
.

9138

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
395679;name_party;":
De kan trækkes ganske nøje ud af nøgletal på
udlændingeområdet for 2000, og jeg skal gerne
gå ned og overrække fru Pia Kjærsgaard de korrekte opgørelserne på det bagefter.
Men lad mig så lige tage fat i en ting mere.
Der er ikke noget galt i at bo i en container. Vi
har masser af gode containere, som asylsystemet
har brugt i årevis. Det, der er det dybt pinlige, er,
at vi er i en situation, hvor der er tomme bygninger rundt i landet. Der er asylcentre, hvis lejemål
er ved at løbe ud. De skal lukke, og vi har altså
kun 10.000 asylpladser i Danmark, hvor vi bare i
1995 havde 30.000. Vi har 55 centre. 11995 havde
vi 165. Vi har kun en tredjedel af den kapacitet,
vi havde for få år siden.
Det dybt pinlige er, at vi skal stille skrabede
lynhurtige containere op, samtidig med at der
står tomme bygninger rundt i landet, samtidig
med at en række borgmestre er på vej væk, så de
næsten er ved at falde over -hinanden.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
396640;name_party;":
Jeg synes, hr. Kalnæs modsiger sig selv, for hvis
hr. Kalnæs' tal holder stik, så er der jo slet ikke
det der skrigende behov, som hr. Kalnæs selv
gjorde rede for, der rent faktisk var, hvor man er
nødt til at indkvartere folk i beboelsescontainere, som vi fra Dansk Folkepartis side egentlig
heller ikke synes er slemt. Vi har stadig væk
hjemløse, som bor i skure ude i Sydhavnen og er
lykkelige for bare at have en eller anden form
for tag over hovedet.
Jeg synes, man skal fokusere meget, meget
mere på, hvordan vores egne borgere har det,
før man begynder at fokusere på, hvordan mange fremmede, der kommer til Danmark, har det.
Det er der for mange politikere, der er alt for ivrige til, hver evig eneste gang det er de fremmede, der er på dagsordenen. Det er naturligvis,
fordi man gerne vil være en del af godhedsindustrien. Man vil gerne være en del af dem, der
ikke får så mange verbale hug for det her synspunkt, men jeg tilslutter mig altså ikke den stillingtagen. Jeg synes, at den er lodret forkert, og
jeg synes, at den er forkert i forhold til danskerne.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
397752;name_party;":
Jeg sad nede på min plads og overvejede, om
man egentlig ikke kollektivt her skulle have

undladt at svare på fru Pia Kjærsgaards totale
nedrakning af regeringens politik, der sådan set
i løbet af en kort periode på 8 år har skaffet omkring 200.000 flere mennesker i arbejde. Det er
altså en social indsats, der virkelig vil noget i
denne verden.
Men jeg har bare noteret mig, at Dansk Folkepartis retorik jo ligner sig selv, og det værste ved
den er jo, at den breder sig til aviser og til dagblade og til alt muligt og til hele samfundet, og
det er ikke godt for det danske samfund.
Men jeg vil stille fru Pia Kjærsgaard to spørgsmål: Hvordan vil Dansk Folkeparti stoppe verden og stå af, når vi lever i en globaliseret verden, hvor vi handler med varer og tjenesteydelser fra Danmark og andre steder hen, og hvor vi
derfor selvfølgelig også får folk fra udlandet til
Danmark, herunder asylsøgere? Og jeg vil gerne
spørge: Mener fru Pia Kjærsgaard og hendes
parti ikke, at vi skal overholde internationale
konventioner?
Det næste spørgsmål, jeg vil stille, er i en helt
anden boldgade: Hvordan vil fru Pia Kjærsgaard og hendes parti betale alle de regninger,
jeg lige hørte hende stille krav om heroppe fra,
til yderligere plejepetsonale og ikke bleer, men
anden form for pleje i kommunernes plejehjem
og til efterlevendes pensioner, og hvad Dansk
Folkeparti i øvrigt kan finde af populære, dyre
forslag at stille?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
399209;name_party;":
De forslag er jo ikke mere populære og dyre, end
at de i en lang årrække har været gældende i
Danmark, indtil regeringen ved et finanslovforlig skulle finde flere penge til politiet, fordi de
skulle passe mere på de utilpassede unge. Og de
utilpassede unge er i den terminologi kriminelle
indvandrere. Det var det, pengene skulle gå til,
og det, pengene blev taget fra, og det synes jeg
er ganske uanstændigt.
Til fru Peschardt, der siger, at Dansk Folkepartis holdninger breder sig til aviser og dagblade: Der må jeg nok sige, at De Radikale i den
grad har ydet et meget, meget stort tilskud igennem den seneste måneds tid. Jeg synes nok, at
den situation, som Det Radikale Venstré har rodet sig selv ud i, har givet anledning til nogle
overskrifter, berettigede overskrifter, for nu er
man jo i virkeligheden ved at finde ud af, hvad
det er, der sker ved, at mange af de fremmede,
der kommer her til landet, nu vil ind og have
indflydelse også på lovgivningen. Og hvor kom-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
mer man så hen? Hos det lille, godtroende Radikale Venstre, så vidt man overhovedet kan.
Så lad være med den, sagt til fru Peschardt.
Det var et selvmål af dimensioner, og jeg synes
egentlig, at den situation, som De Radikale har
rodet sig ud i, der ligger man præcis, som man
selv har redt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
400553;name_party;":
Jeg havde sådan set heller ikke forventet at få
svar på det, jeg spurgte om. Jeg spurgte først,
hvordan fru Pia Kjærsgaard ville betale de regninger, hun lige havde stået og udskrevet heroppefra, og det svarede hun på med en eller anden
fortidig historie.
Det, jeg nævnte omkring Dansk Folkeparti, er
den retorik, Dansk Folkeparti har medvirket til
at bibringe den danske befolkning, og den tog
jeg stærkt afstand fra. Det forlangte jeg sådan set
ikke noget svar på.
,
Så stillede jeg det tredje spørgsmål, og det
tredje spørgsmål var: Er Dansk Folkeparti parat
til at opfylde de konventioner, som den danske
regering og også den borgerlige fløj mener at
man skal opfylde?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
401266;name_party;":
Jeg synes, det bl.a. ville være en meget, meget
god idé at skære ned på antallet af udlændinge,
der kommer til Danmark. Derved ville der kunne spares mange penge, som kunne gå til vores
egne medborgere. De 30 mia. kr., som det er
gjort op til, er jeg ganske sikker på at der kunne
spares mange af, hvor der ville blive penge til de
områder, som vi foreslår.
Så må jeg sige med hensyn til konventionerne, at jeg stadig væk synes, det skal være sådan,
at man i Danmark kan give asyl i en periode til
folk, der er personlig forfulgt af forskellige årsager, sådan som vi har tilsluttet os det i flygtningekonventionen. Men jeg kan også klart tilkendegive, at f.eks. den diskussion, vi har haft omkring kriminelle asylansøgere, og hvor landets
indenrigsminister siger, at dem kan man ikke
bare sende ud, fordi vi er tilsluttet en eller anden
konvention, tror jeg ikke der er nogen i Danmark der kan forstå: At man kommer herop og
søger asyl og i den periode begår kriminalitet,
og så kan man, fordi vi har tilsluttet os en eller
anden konvention, siger indenrigsministeren,
ikke sendes ud! Jamen sådan en konvention ville

9139

jeg meget gerne have afprøvet, helt: sikkert. Det
synes jeg er en fuldstændig tosset konvention. ?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
402535;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard er meget, meget ked af sin
manglende indflydelse i den nuværende rege- 홢
rings tid. Jeg synes også, det ér synd, men jeg
må sige, at jeg ikke er helt så ked af det som fru
Pia Kjærsgaard.
Nu hører vi så, at Dansk Folkeparti vil have
indflydelse. Det er interessant, for da vi havde
en stor debat for 14 dage siden, sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, at Dansk Folkeparti ingen
ultimative krav havde til en borgerlig regering.
Så kan man jo lige så godt stemme på Venstre,
for hvis Dansk Folkeparti ingen ultimative krav
har, jamen så er de jo i bund og grund bare borgerligt stemmekvæg.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pia Kjærsgaard: Hvilke ultimative krav om indflydelse
har Dansk Folkeparti til én borgerlig regering?
Hvor vil Dansk Folkeparti kræve at få noget
igennem for at støtte en borgerlig regering, der
fører borgerlig politik?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
403431;name_party;":
Vi kunne da ikke drømme om at stille krav for at
danne en borgerlig regering. Det siger da sig
selv. Vi ønsker en borgerlig regering, fordi vi er
ganske overbevist om, at det er dér, vi får den
største parlamentariske indflydelse efterfølgen- ,
de.
Men må jeg så sige til fru Pernille Blach Hansen, at med hensyn til den manglende indflydelse, vi har haft i denne her regerings periode, har
der jo, så vidt jeg kan bedømme, været en ganske stor indirekte indflydelse. Man har forsøgt at
udskifte indenrigsministeren tre gange alene
med baggrund i, at Dansk Folkepartis opinionstal steg på grund af det anstødelige i den udlændingepolitik, som Socialdemokratiet har f ø r t :
Der har været ganske mange tiltag i forhold til,
hvordan regeringen forsøger sig på det sociale
område. Jeg tror bestemt, at det skyldes vores indirekte indflydelse. Så den er der jo altså også en
del af til trods for - og nu er statsministeren
kommet tilbage: Velkommen hr. statsminister at vi bliver bedømt som værende ikke stuerene
og alle de andre ting, der er sagt: indflydelsen
. har jo været ganske stor alligevel.

9140

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg kan godt forstå, at fru Pia Kjærsgaard ikke
svarer, for det er nemlig et rigtig grumt spørgsmål, så lad mig omformulere det, så jeg ikke kan
blive hængt op på at formulere mig forkert:
Hvilke ultimative krav stiller Dansk Folkeparti
for at støtte dannelsen af en borgerlig regering,
for at være parlamentarisk grundlag for en borgerlig regering? Hvad er det, Dansk Folkeparti
vil kræve?
Og så er jeg nu ikke helt sikker på, at statsministeren udnævner ministre efter indvirkning af
Dansk Folkeparti, heldigvis da, havde jeg nær
sagt.
Spørgsmål 2: Den sociale profil er jo også lidt
flosset. Det har vi hørt hr. Frank Aaen tage op
flere gange. Jeg kan ikke forstå Dansk Folkeparti, der vil være et socialt parti og samtidig vil
støtte, at man igen skal til at kunne slå sine børn,
at man ikke skal have så mange penge, hvis man
har bøm, og for det tredje at børnefamilierne
skal betale fuld takst for at få passet deres børn.
For en ufaglært kassedame betyder det, at
hun skal bruge over halvdelen af sin løn bare for
at få passet sit barn. Hvor er den sociale profil
så?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
405729;name_party;":
Jeg er ganske overbevist om, at fuld takst i en
daginstitution naturligvis også må betyde et
ganske andet skattesystem. Det tror jeg ikke sådan ligger lige om hjørnet, heller ikke efter næste valg, hvor vi jo fuldt og helt støtter Venstres
skattestop. Vi synes, det er en god idé, at man i
en årrække siger, at nu skal der altså være skattestop, selvfølgelig med henblik på, at der senere skal ske skattelettelser. Det ville være en ganske god idé.
Men man kunne da aldrig nogen sinde drømme om, at forældre skal betale fuld takst for offentlige daginstitutioner, så længe de bliver
brandskattet, sådan som en socialdemokratisk
ledet regering har sørget for.
Må jeg så sige, at det dog er en utrolig interesse, der bliver vist. Man har allerede accepteret,
kan jeg forstå, at der kommer en ny regering. Jeg
synes da egentlig, at det er en rar fornemmelse
at høre det fra Socialdemokratiet.
Men altså f.eks. det, vi har diskuteret her i dag
omkring sundhedsvæsenet, og hvor Socialdemokratiet ikke har kunnet klare ærterne, er da
naturligvis ønsker og krav, kald det hvad man

vil, som vi har til en borgerlig regering, og som
vi må se at få rettet op på efter flere års mistrøstigt socialdemokratisk regimente.";Pia Kjærsgaard
406980;title_name;":
Så kommer vi til anden omgang, og der har jeg
hr. Frank Aaen og fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
407107;name_party;":
Jeg vil først sige, fordi jeg synes, man skal være
ordentlig også over for en statsminister, man
nogle gange er uenig med, at der i huset i øjeblikket foregår en afskedsreception, hvor flere af
os lige har været henne for at sige farvel til en
kollega.
Jeg så også, og det vil jeg gerne bede fru Pia
Kjærsgaard bekræfte, at også fru Pia Kjærsgaard
har været borte fra debatten i en periode for at
deltage i denne afskedsreception. Jeg synes bare
lige, når hun kommer med mange stikpiller, at
det også er i orden lige at trække en grænse.
Så vil jeg ellers sige tak for indrømmelsen fra
fru Pia Kjærsgaard, indrømmelsen af, at alle
børnefamilier med mere end to børn fremover
skal miste mange tusinde kroner om året, hvis
Dansk Folkeparti kommer til magten.
Men bortset fra det må jeg konstatere, at enten
taler fru Pia Kjærsgaard mod bedre vidende, eller også kender fru Pia Kjærsgaard ikke sit eget
partiprogram, for når det f.eks. afvises, at Dansk
Folkeparti går ind for lavere dagpenge, så kan
man altså højt og tydeligt læse i partiprogrammet, at når man går fra arbejde og bliver arbejdsløs, skal man gå længere ned i indkomst, end
man gør i dag. Sådan står der.
Når fru Pia Kjærsgaard hævder, at man ikke
går ind for højere husleje til pensionister, så står
der altså i partiprogrammet, at alle tilskud til sociale og almennyttige boliger skal fjernes. Det
betyder altså, at huslejen går op, ikke bare for
pensionister, men for alle, der bor til leje.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
408606;name_party;":
Det med den skattefrie børnecheck til de to første børn står jeg hundrede procent ved. Jeg synes faktisk, det er en ganske god idé.
Med hensyn til de andre ting, som hr. Frank
Aaen listede op, var der sådan lidt fejlfortolkninger omkring principprogrammet, for selvfølgelig kan det ikke lade sig gøre med det skattesystem, vi har i dag. Det medgiver jeg gerne hr.
Frank Aaen. Sådan er det med et princippro-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
gram, det er noget, man i løbet af en lang årrække godt kunne ønske sig ville kunne gennemføres i det danske samfund, men det er naturligvis
ikke i forhold til den brandbeskatning, som vi
har, der kan det ikke lade sig gøre.
Så må jeg sige til hr. Aaens forsvar for statsministeren: Ja, sådan er det jo. Der bliver holdt
mange receptioner. Pudsigt, så sker det altid det er sket i mange debatter - når Dansk Folkepartis ordfører skal på talerstolen, at statsministeren forsvinder fra salen. Det er ikke første
gang.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
409600;name_party;":
Nu tror jeg altså ikke, at hr. Jes Lunde fastlagde
sin afskedsreception efter, hvornår Dansk Folkeparti skulle på talerstolen. Men jeg noterer mig
bare, at fru Pia Kjærsgaard var borte fra debatten, til reception, da SF's ordfører havde ordet.
Var det også med vilje? Man vælger jo selv,
hvornår man går. Men nok om det.
Når der står i Dansk Folkepartis principprogram, at man vil fjerne alle tilskud til sociale boliger, man vil desuden give mulighed for højere
huslejer i alt privat boligbyggeri, kan vi så ikke
blive enige om, at så betyder det, at alle, der bor
til leje, uanset om man er ung, gammel, arbejdsløs, pensionist eller førtidspensionist, alle, der
bor til leje i det her land, vil, hvis Dansk Folkeparti får magt, komme til at betale mere i husleje? Sådan er det, det står i programmet.
Enten må man lave principprogrammet om,
for det er jo ikke første gang, det har været fremme i en debat, det er tredje år i træk, vi har den
her runde, eller også må man da stå ved, hvad
det er, man har stående, og forsvare det. Det dér
med at løbe fra det, er ynkeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
410714;name_party;":
Næ, men det ser vi såmænd overhovedet heller
ikke nogen grund til at gøre. Men det er jo da
langt bedre at give støtten til den enkelte, hvis
endelig vi skal ind på det programpunkt, end at
give det til mursten. Der er langt mere basis for
at gå ind og give støtten til den enkelte person,
som har behov for det, i stedet for at man giver
den til boligbyggeriet som sådan. Det er et langt
sundere princip. Jeg tror egentlig, at den, der
står og har brug for i en periode eller måske hele
vejen igennem at skulle have en støtte fra det offentlige, hellere vil have til sig selv.

. l

9141

Men man skal jo ikke glemme, at der er særdeles mange velfungerende, som overhovedet
ikke har behov for den støtte. Det er jo fuldstændig tosset, og derfor er det da meget, meget bedre at give det til den enkelte person, i stedet for
at give det til mursten.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
411609;name_party;":
Med det skingre toneleje, fru Pia Kjærsgaard har
lagt i debatten i dag, vil jeg gerne have lov til at
sige: Det er simpelt hen for slapt. Det er simpelt
hen slapt, at man overhovedet ikke stiller nogen
ultimative krav til en eventuelt kommende borgerlig regering. Ingen krav, jo, måske lidt sundhed.
Det vil sige, at man lige så godt kan stemme
på Venstre, Det Konservative Folkeparti eller
Dansk Folkeparti. Det er ét fedt, for Dansk Folkeparti kræver ingen indflydelse overhovedet.
Det er da en god melding.
Så vil jeg også gerne have fru Pia Kjærsgaard
til at bekræfte, at Dansk Folkepartis skatteplan
betyder, at direktøren med 800.000 kr. i løn får
knap 200.000 kr. i skattelettelse. Den enlige pensionist kan ikke engang få 7.000 kr. i skattelettelse. Det er Dansk Folkepartis skattepolitik: asocial, når den er allerbedst.
Så kassedamen får stort set ingen skattelettelse, måske 10.000 kr., hvis hun er heldig, hun skal
betale alt for at blive forsikret, hvis hun gerne vil
have lidt penge, når hun bliver arbejdsløs, og
hvis hun bare har et enkelt barn i en vuggestue,
koster det hende over 40.000 kr. om året.
Kort sagt, et minus på skal vi sige 30.000 kr.
pr. år for kassedamen - farvel og tak til Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
412875;name_party;":
Jeg kan lige så godt sige, at jeg ikke giver fem
flade øre for de beregninger, som Sodaldemokratiet har sat sine eksperter til at foretage ud fra
Dansk Folkepartis principprogram. Det er politiske beregninger. Det er beregninger, der ikke
holder vand, og det er nogle, Socialdemokratiet
har ønsket at komme frem til, og som slet ikke
baseres på det, det er i virkeligheden.
Så synes jeg, det er ganske utroligt, som fru
Pernille Blach Hansen ser frem til en borgerlig
regering med støtte fra Dansk Folkeparti. Jeg synes, det egentlig er ret flot, at debatten kommer
til at dreje sig om det, men jeg vil da godt sige til
fru Pernille Blach Hansen: Hvis der nu efter et

9142

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

valg sidder en borgerlig regering, hvilket vi règner med, og Socialdemokratiet sådan føler sig
sat lidt ud på et sidespor, hvad jeg godt kunne
forestille mig at man ville gøre i adskillige sager,
f.eks. på udlændingepolitikken, på skattepolitikken, på erhvervspolitikken, på retspolitikken,
kunne det så tænkes, at Socialdemokratiet ville
komme lidt mere frem på banen i forhold til
sundhedspolitikken? For så ville vi ikke være
spor bange for at gå sammen med Socialdemokratiet om nogle sager på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
414142;name_party;":
Det er bare så slapt. For tredje gang svarer fru
Pia Kjærsgaard ikke. Jeg må konstatere endnu
en gang: Dansk Folkeparti har ingen krav. De
lægger sig fladt ned på maven, og man kan lige
så godt fra starten af stemme på Venstre eller
Det Konservative Folkeparti, for så får man i et
mindste den rene vare: ren borgerlig politik.
Så vil jeg gerne sige: Det er ikke nogle beregninger, Socialdemokratiet har foretaget. Det her
er godt nok fra en artikel sidste år i Jyllands-Posten, den 27. februar, men er det ikke rigtigt, at
Dansk Folkepartis skattepolitik massivt gavner
de rigeste? Hvis man indfører én skatteprocent,
der er ens for alle, og afskaffer alle fradrag, så
må det jo også være dem, der er rigest, dem, der
har den højeste lønindkomst, der får de store
skattelettelser. Så kan kassedamen ellers få lov
til at betale fuld pris for at få passet sine børn 40.000 kr. ekstra om året.
Synes Dansk Folkeparti det er socialpolitik,
der er værd at skrive hjem om?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
415150;name_party;":
Nu er det jo ikke socialpolitik, fru Pernille Blach
Hansen står og taler om. Det har intet med socialpolitik at gøre, det kommer slet ikke ind under socialområdet.
På samme vis som vi har diskuteret sundhedsvæsenet i dag, så synes jeg, at det er en
langt, langt bedre idé, at pengene følger barnet.
Kan fru Pernille Blach Hansen gå med til, at man
selv vælger, på hvilken måde man ønsker at få
sit barn passet, om det skal være i en offentlig
institution, om det skal være privat dagpleje, eller om man ønsker at gå derhjemme? Jeg synes,
at det ville fungere meget bedre, hvis man også
på det område havde et langt friere valg, end vi
har i dag.

Så har jeg stor tillid til, at ved det valg, der
kommer, kan vælgerne godt finde ud af, hvordan Folketinget skal sammensættes. Jeg har stor
tillid til vælgerne. Jeg har stor tillid til, at folk
godt kan finde ud af, hvorfor de skal stemme på
Dansk Folkeparti, nemlig fordi vores mærkesager naturligvis vil have en ganske stor indflydelse på en borgerlig regering.";Pia Kjærsgaard
416181;name_party;":
Jeg kan jo lige så godt sige det med det samme:
Jeg kunne godt lide statsministerens tale. Jeg
kunne godt lide den, fordi jeg synes, den lagde
op til et svar på det, som denne forespørgsel drejer sig om, nemlig den indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Hvordan står det til i den verden, som i langt
overvejende grad afgør, hvad vi har at gøre godt
og skidt med herhjemme? Hvad er det for en
udvikling, vi hvirvler af sted i? Hvordan står det
til med den der globalisering, der jo betyder, at
verden er så stor, så stor, og samtidig er den blevet så lille? Hvad er der for tendenser i udlandet? Hvad er det, der breder sig herhjemme på
baggrund af den udvikling? Det synes jeg statsministeren forsøgte at give nogle bud på.
Man kan så til gengæld sige - efter at have lyttet til debatten i adskillige timer - at dette emne
om globalisering og EU jo i hvert fald ikke er
blevet skamredet. Det ville være synd at sige.
Der er ingen, der har misbrugt statsministerens
tale til for alvor at kaste sig over de store temaer.
Den ros skal alle have!
Det, jeg navnlig godt kunne lide, selv om jeg
synes, der blev gjort lidt for lidt ud af det i statsministeren tale, var, at statsministeren tydeligt
sagde, at i globaliseringens tidsalder, hvor penge og magt flytter sig hurtigere, end man kan nå
at registrere med det almindelige øje, skal der
mere politik til. Der skal mere politisk styring til,
for at vi får balancen mellem de markedskræfter,
der er pragtfulde til at løse nogle opgaver, og det
politiske system, der skal til at løse nogle helt
andre opgaver. Kombinationen af de to ting er jo
det, vi har dyrket i Danmark i mange år.
Men det, jeg synes statsministeren kunne
have gjort mere ud af, var EU. Statsministeren
sagde, at EU er nøgleordet i det her og er svar på
mange af disse ting. Gennem EU kan vi gå ind
og påvirke mange af disse ting. Og når jeg tænker på, hvad der i dag egentlig er blevet sagt om
EU, så undrer det mig faktisk, at det nu også
skal være en død sild.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Hr. Bendtsen var inde på EU, talte om Nicetraktaten, den historiske udvikling, om det nu
gik for hurtigt eller for langsomt med udyidelsen og ære være det. Jeg kan ikke huske, at fru
Ulla Tørnæs overhovedet beskæftigede sig med
EU, men undskyld, hvis jeg husker forkert. Smådiskussioner om, hvorvidt Nicetraktaten nu
skulle have været til folkeafstemning eller ej, eller hvad der i øvrigt stod i den, er virkelig noget,
der får folket uden for til at hænge ved hr. Holger K. Nielsens læber. :
Hvorfor drejer det her sig ikke om at få frem,
at EU spiller en afgørende rolle, når det drejer
sig om fredsbevarelsé i hvert fald i vores del af
verden? EU spiller en afgørende rolle, hvis man
ønsker at give humanitær bistand i denne verden til de millioner, der har det ganske forfærdeligt. EU spiller igennem: WTO en ganske afgørende rolle, hvis man synes, at handel skal foregå på en måde, så også de sølleste får en chance.
Ønsker man en mere ligelig fordeling af velfærden, den ufattelige rigdom og den ufattelige
fattigdom i denne verden, spiller EU en afgørende rolle. Og jeg kan nævne miljø, jeg kan nævne
alle mulige andre ting. ,
Det er jo derfor, det gang på gang undrer mig,
at netop de mennesker, der er mest optaget af
det her, kan komme i tanke om at hænge sig i et
eller andet teknokrati eller bureaukrati, og sige,
næ, de er imod EU, for det er igennem det medlemskab og alene gennem det, at der virkelig
kan rykkes noget fra dansk side.
Selvfølgelig kan vi tage førertrøjen på nogle .
områder, og det er vi vel også nødt til, hvis vi
kræver det af andre, den filosofi køber jeg gerne,
det drejer sig om ulandsbistand osv., og jeg er
helt enig. Men det rykker jo ikke en halv meter,
medmindre man har en organisation, der kan
stille sig op og betyde noget i denne verden. Og
det synes jeg at EU-debatten skulle have drejet
sig om.
Den'anden side af globaliseringen er jo nok så
interessant, for det er den, der spiller ind i vores
dagligdag herhjemme.
Der er virksomheder, der har gavn af, at de nu
kan producere i lande, hvor rammebetingelserne er bedre, som det hedder - det betyder, at der
er en billigere arbejdskraft og man bedre kan
komme igennem en produktion med lave omkostninger. Det har jeg ikke spor imod: det synes
jeg er meget fornuftigt.
Men virksomhederne må så til gengæld erkende, at de står med en helt ny social dagsorden, som herhjemme er ordnet i et velordnet ar-

9143

bejdsmarked for mange år siden, hvor det er
småskærmydsler, det drejer sig om, mens de
udeomkring må tage stilling til børnearbejdere,
til sociale vilkår og til mennesker, der skal leve i
ufattelig fattigdom. Og det værste ved fattig-.
dom er som bekendt ikke, at man ingen penge
har. Det værste ved fattigdom er, at man ingen
valgmuligheder har. Og det er virksomheder
specielt i vores del af verden dybt forpligtet til at
tage sig af med den tradition, vi har.
Men det er igen virksomhederne, og det kan
også forekomme lidt fjernt. Hvad er det, globaliseringen, forandringen - statsministeren sagde
det jo, barometret står på permanent forandring
- betyder for os alle sammen?
Den betyder, at vi ser en ganske stigende tendens til, at vores befolkning i Danmark bliver
delt op på en helt ny måde: en opdeling i det
danske samfund, der groft set kunne kaldes
nordholdet og sydholdet, hvor nordholdet siger:
Yes, vi er med på nettet, globaliseringen, udviklingen, velkommen til omverdenen osv., osv.
Men hvor sydholdet træder tilbage og siger: .
Hvad er nu det? Vi vil have de gode gamle dage
med Koch og kolonihaver.
Den opdeling tror jeg bestemt man skal være
meget, meget mere opmærksom på, for spørgsmålet er, om det i virkeligheden ikke er godt i
gang med at gå helt på tværs af partiskel.
Jeg talte for nylig med en veninde, der har noget forstand på unge menneskers problemer
med anoreksi og bulimi osv., og så spørger jeg
hende om, hvad det er, der gør, at unge piger på
11-12 år - helt derned er det nu kommet - har de
problemer. Hun svarer, at det er en mærkelig
blanding af to ting: af en forkælethed og en forladthed, det er ønskebørn, der måske bare ikke
kan leve op til deres elskede forældres elskede
ambitioner på deres vegne og dermed føler sig
forladte.
Det er denne kombination af forkælethed og
forladthed - ikke sådan, at man er forladt, men
at man føler sig forladt af værdier, af kontakt, af
omgivelser, af nære relationer, man zapper sig
igennem det hele, det går stærkt det her, man er
på eller ikke på.
Det er jo et spørgsmål, om det kun er de unge
mennesker, som er berørt af de her sygdomme,
der har det problem, eller om vi i det hele taget
har det sådan. Globalt er der jo ingen tvivl om,
hvem der er forkælet, og hvem der har al mulig
grund til at føle sig forladt, den ligger på den flade hånd, men også herhjemme kan man se et typisk skel mellem de forkælede og en større og ,

9144

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

vil gøre noget ved, men så hjælper det altså ikke,
større gruppe, måske også blandt de forkælede at man sidder med en udpræget fedtemåshed,
for hvem er næsten ikke forkælet i Danmark skal jeg jo så sige, for det er Folketingets talerder føler sig forladte.
stol, når man skal snakke med kommuner og
Statsministeren gik så over til at tale om nogle
amter om det her.
mål af mere indenrigspolitisk karakter, og det
Jeg ved godt, hvordan kravene bliver skruet
skal der sandelig også være plads til.
op af amter og kommuner, det ved jeg alt om,
Der er ikke meget i det, CD ikke kunne være
men jeg vil gerne råde regeringen til, i hvert fald
interesseret i at tale videre om. Børnene blev
hvis den med CD's stemmer i Finansudvalget
nævnt, arbejdslivets sammenhæng med dagligskal have et aktstykke igennem om kommunedagen blev nævnt, barselorlov har jo været et af
forhandlingerne, at lade kommunerne gå ud og
dagens store emner, ikke mindst fordi der var
gøre noget af det, som de ustandselig fortæller
nogle, der syntes, de havde det så sjovt ved at
drille hinanden, og det gik der uendelig lang tid borgerne er Folketingets skyld at de ikke kan.
Hvis de så vil sætte deres skat en lille smule i
med, men det siger vi andre tak for, for så kunne
vejret - jeg tror ikke, det er nødvendigt, jeg tror,
vi gøre noget andet imens.
man kan gøre meget - må de tage tævene for
Jeg vil trøste regeringen og sige: Græd nu ikdét.
ke! Regeringen skal ikke græde over de tæv, den
Jeg synes, det er fuldstændig uacceptabelt
fik, fordi man lidt besynderligt, det synes jeg bemed alle de penge, vi i finanslov efter finanslov
stemt også, skiftede holdning til det her midt i
har vedtaget herindefra at sende ud, at vi stadig
det hele.
væk inderst inde godt ved, at folk ikke har nok
Tænk på, hvilke tæv regeringen havde fået,
tillid til vores sundhedsvæsen, og at det ikke er
hvis det var regeringen, der var kommet med
godt nok i forhold til, hvad det er i mange andre
forslaget om en 1-årig barselorlov. Hold da op,
sammenlignelige lande.
det var aldrig blevet til noget. Det havde været
Lad dem gøre et eller andet ved det, statsmipenge, der fossede ud, det havde været fuldstændig uansvarligt, og det havde navnlig været nister.
Jeg tror ikke på, at borgere rundtomkring for
valgflæsk, for nu har vi jo hørt, at valget har vædet første tror på skattelettelser. Jeg ved heller
ret her stort set en gang om ugen det sidste treikke, på hvilket grundlag de skulle tro det, for
kvarte år.
Fru Pia Kjærsgaard har i øvrigt i statsministe- det har jeg jo hørt på i 24 år, og det er ikke blevet
rens fravær, som er helt undskyldeligt, endnu en til noget endnu.
Men jeg tror også, at der, hvor det virkelig gør
gang opfordret til et valg, og vi vil så med stor
spænding afvente, hvad statsministeren siger til ondt med skatten, er, at hvis man synes, man betaler høj skat, og det er der jo mange, der synes,
dét.
de gør, så er det i orden indtil den dag, hvor man
Statsministeren talte om folkeskolen. Jeg kan
garantere for, at CD er dybt interesseret i det em- igen oplever, at det altså ikke fungerer på et eller
andet område, hvor man har brug for hjælp,
ne. Vi mener stadig, at man, når valget er udskrevet på et eller andet tidspunkt, skal overveje hvor moderen skal på plejehjem eller skal på sygehus osv. Når man får det der slatne håndtryk,
at starte på en frisk med et nyt folkeskoleforlig.
der ikke er godt nok, så bliver man sur over sin
Det behøver ikke at betyde, at alt i det gamle
skat, og derfor tror jeg, der er noget at gøre.
forlig er dårligt, det er det ikke, men vi har jo
Statsministeren gjorde bemærkninger om vomåttet mærke, at der er meget snævre rammer
res
flygtninge og indvandrere. Og jeg kunne
for, hvordan vi kan komme videre, og vi synes,
godt lide det, statsministeren sagde, navnlig at
at folkeskolen i skrigende grad trænger til en
det altså ikke er et problem, at man ser anderlehjælpende hånd, og hvis det nuværende folkedes ud, at det altså ikke er et problem, hvordan
skoleforlig ikke åbner mulighed for dét, så må
man går klædt, og at det altså heller ikke er et
vores reaktion jo være, at vi må prøve at starte
problem, hvilken religion man har.
forfra på nogle af områderne.
Jeg skal ikke rive statsministeren nogle tidliOg statsministeren nævnte sygehusene. Det
gere udtalelser i næsen. Jeg ved godt, han har
er næsten ikke til at sige noget nyt om dem i
fortrudt dem, og det er o.k. Jeg vil bare sige: Der,
dag, det har været indgående behandlet. Men
hvor vi først og fremmest har været på kant med
jeg vil gerne sige, både om folkeskolen og om
regeringen i det forløbne år, har været, når der
sygehusene, at det husker vi nu at statsministekom udtalelser fra regeringen om, at de og de
ren gerne vil gøre noget ved og regeringen gerne

(1144)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
var et problem, at småproblemer, der måtte
være rundtomkring, bliver taget op af ministre
og får folk til at tro, at her har vi et kæmpemæssigt problem, f.eks. på arbejdspladserne, hvor de
ligger og flyder fem gange om dagen og beder
bønner hele dagen. Jamen det er jo ikke noget
problem, men det bliver det, når ministre går ud
og siger det. Og folk, der aldrig nogen sinde har
fundet ud af, at de havde et problem, finder
pludselig ud af, at de har et problem.
Eller når muslimer i fru Pia Kjærsgaards forstand bliver gjort til et problem. Hvad i alverden
er der af problem ved at være muslim eller ved
at have muslimer omkring sig? Det er alle de generaliseringer.
Jeg er enig med statsministeren og regeringen
i, at kriminelle asylansøgere er et lille problem,
men det skygger. Det kaster lange skygger ind
over reelle, gode oplevelser, reelle problemer, vi
kunne bedre, fordi der er denne lille fnattede
gruppe, der ikke kan holde fingrene væk. Jeg er
fuldstændig enig.
Men jeg er også enig med hr. Søren Søndergaard i, at man ikke kan nøjes med bare at tro, at
vi så har klaret en hel masse ved at få lavet nogle
forholdsregler over for de her kriminalister, som
vi for min skyld også godt kan se at få varpet ud
igen så hurtigt som muligt, når deres sag er behandlet.
Jeg synes, som hr. Kalnæs sagde, da han tog
ordet tidligere, at det måske ikke er containerne
i sig selv, der er problemet, men at det er containerne fotbundet med de tomme asylcentre, som
kommunerne ikke vil have mere, hvor lejemålene løber ud, og borgmestrene er helt vilde for at
sige nej, der skal ikke flere ind her! Hr. Kalnæs
sagde det jo så tydeligt og belyste det med tal. Vi
havde tre gange så mange, nemlig 30.000 pladser, for få år siden. Nu har vi 10.000 pladser, og
lejemål er blevet nedlagt og bliver det stadig, og
borgmestrene værger for sig. Det er dér, problemet ligger. Bare en lille stigning betyder, at der
bliver en overbelægning i Sandholmlejren på
160 pet. Det skal nok skabe hygge sådan et sted.
Det skal nok skabe idyl og integration.
Derfor må jeg sige, at på den baggrund er det
uacceptabelt, at man opbevarer mennesker i
containere. Det er uacceptabelt, og vi bliver nødt
til i dag at spørge regeringen: Hvad er planen
med det her? Jeg kan sagtens tilslutte mig, at
man forhandler med kommuner. Jeg ved, det er
forsøgt osv., og det er selvfølgelig den bedste
løsning, men jeg bliver nødt til at sige, at jeg ikke
kan se andet for mig, end at hvis en regering kan

9145

blande sig i, om der skal være storcentre eller ej,
så kan en regering også blande sig via en planlov eller på anden vis i, at vi her har en national
opgave, der skal løses. Og så skal den altså løses.
Jeg vil gerne vide, hvad regeringen vil gøre ved
det her.
Jeg vil også gerne påpege, at jo længere den
asylventetid er - det er jo banalt - des større problemer får vi. Jeg vil gerne spørge regeringen:
Vil regeringen konkret fremsende et aktstykke
til Folketingets Finansudvalg om at skabe ressourcer i en periode i hvert fald, så den asylventetid kan bringes ned? De to spørgsmål synes jeg
er vigtige.
Og så har der været grinet meget af provokationen fra nogle private, herunder mig selv, der
sagde: Jamen så kunne der bo nogle hos os. Jeg
vil gerne sige, at det alvorlige bag det, som selvfølgelig er sådan noget halli-hallo, er, at jeg tror,
vi begår en stor fejl i Danmark ved ikke at lade
danskere, der kunne give en hjælpende hånd,
give en hjælpende hånd.
Jeg så på tekst-tv forleden dag, at der i Sverige
bor 11.000 flygtninge privat ud af 20.000.1 Danmark var det noget med 100 ud af et eller andet
antal tusinde, som jeg så ikke lige kan huske.
Men det er klart en forskel i håndteringen af det
her. Er vi bedre kørende ved at spærre dem inde,
isolere dem?
Jeg siger ikke, at privat indkvartering løser
problemet, men jeg tror, det er så dumt af os, at vi
ikke en gang imellem lader private mennesker
tage over, når der er nogle, der føler, de har et
overskud til at give en hånd. Jo flere danskere,
der kommer i kontakt med disse mennesker og
hører om, hvilke problemer de er flygtet fra, jo
bredere bliver forståelsen. Jo mere vi lukker dem
inde og isolerer dem og holder dem for sig selv,
jo mindre bliver forståelsen.
Regeringen kan jo så vælge, hvad den vil.
Men udgangspunktet for det her er selvfølgelig,
at vi ustandselig tager folks muligheder fra dem
for at tage et personligt ansvar.
I mine mørke stunder synes jeg, vi er blevet
mere og mere lemlæstede med hensyn til at kunne hjælpe hinanden med et eller andet. Der skal
krisepsykologer på. Der skal fagfolk til de mest
basale menneskelige problemer, som ikke engang er nye: død, sorg. Vi skal have krisepsykologer på hver gang. Hvorfor? Fordi vi har lært
hinanden, at det skal der fagfolk til. Vi skal ikke
tage et personligt ansvar. Vi har ikke noget at
give af. Vi kan bare vakle videre, og det er altså

9146

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

noget, der kan invitere til spiseforstyrrelser,
skulle jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Et eller andet sted synes jeg, fru Mimi Jakobsen
er en fascinerende personlighed. Hun kommer
sådan lige herind i dag og holder en fremragende tale med alle de aspekter, som vi også lægger
vægt på. Jeg må sige, at jeg var enig i 99 pet. af
det, som blev sagt af CD's leder.
Men så har jeg alligevel sådan en lidt tom fornemmelse efterfølgende. For hvad skal al det
der retorik bruges til? Det er jo ikke kun for at
holde flotte taler, vi står herinde og diskuterer i
dag, det er jo også for at give befolkningen nogle
anvisninger på, hvad vi vil med det her samfund. Og så er det bare, jeg ikke kan få ind i mit
hoved, at CD sådan hele tiden vil bringes i den
her meget taktiske position, om de nu vil støtte
en borgerlig regering eller en socialdemokratisk
regering efter næste valg.
Når man tidligere i dag har hørt, at De Konservative vil skære en 3-4 mia. kr. i ulandsbistand, som rammer de allerfattigste her i verden,
og når jeg ved, at Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti står for alt det modsatte af det,
vi har hørt her på talerstolen fra fru Mimi Jakobsen, hvordan kan der så overhovedet være tvivl
om det?
*
Hvorfor ikke melde helt klart? Have en politisk konsekvens, så der bliver sammenhæng
mellem retorikken og de politiske handlinger efterfølgende? Det synes jeg at befolkningen og
jeg har et meget stort behov for at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
434259;name_party;":
Jeg tror, der gik 14 dage efter sidste valg, før den
første kvikke journalist begyndte at spørge,
hvem vi egentlig ville pege på efter næste valg.
Og jeg kan i hvert fald sige én ting, og det er, at
CD anerkender, at der mellem valgene er nogle
arbejdsperioder i Folketinget, hvor man forholder sig til visse emner uden sådan set at udpege
regering. Og heller ikke under en afslutningsdebat.
Jeg har ikke hørt statsministeren udskrive valget endnu. Jeg tror heller ikke, han gør det. Og
derfor vil jeg selvfølgelig overhovedet ikke svare, på det der.
CD's holdninger er derimod det, som jeg har
beskæftiget mig med i dag. Jeg efterlyste en
EU-debat. Jeg er glad for, at det var 99 pet. af

det, jeg sagde, hr. Holger K. Nielsen var enig i,
for der var temmelig meget om EU, så den tager
jeg til indtægt med det samme. Det var folkeskolen, det var boliger, det var flygtninge, det var
sundhed, og det har vi blandet os i tidligere på
dagen osv., osv. Det er det, vi er her for. Jeg eller
vi er her da ikke for at pege på regeringer i utide. Hvad i alverden kommer det sagen ved?
Det kommer sagen ved, hvilken politik der
bliver ført, både af denne regering, af oppositionen og af en kommende regering. Men det har
da ikke noget med en afslutningsdebat at gøre,
medmindre statsministeren går på talerstolen
nu og udskriver valget, for så falder der en melding i morgen kl. 10.30. Vi skal også lige sove i
mellemtiden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den er den form for næsten-skizofreni, som jeg
ikke kan forstå. Jeg mener, det må da ligge på
helt den flade hånd, at De Konservative vil skære i ulandsbistanden. Det vil Venstre også. De vil
stramme asyllovgivningen. De vil stramme udlændingelovgivning. De vil alt det modsatte af,
hvad vi hørte i den her tale.
Jamen hvordan kan der så være behov for, at
man skal vente til i morgen, efter at der eventuelt er udskrevet valg? Hvorfor kan det ikke siges
nu her fra talerstolen, hvad det er for en linje,
CD vil støtte? Der er jo tale om to meget fundamentalt forskellige linjer, som bliver stillet op i
forhold til befolkningen. Og hvis vi ikke kan få
et klart svar på det, så må jeg da opfatte det her
som rimeligt tom retorik.
Flot tale, fascinerende tale, inspirerende tale,
perspektivfuld tale. Og så er det, jeg siger til mig
selv: So what? Hvad så, hvis det ikke får nogle
politiske konsekvenser? For mig er det da helt
klart, hvad det er, CD skal efter en sådan tale.
Jeg kan ikke forstå, hvordan man kan være så
meget i tvivl om det, hvorfor man skal sove på
det til klokken halv elleve i morgen, efter at der
eventuelt er udskrevet valg. Det kan da siges
ganske klart her i dag.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
436946;name_party;":
Øv! Jeg synes faktisk også, at det var en meget
god tale, jeg holdt. Og så synes jeg, at det er så
ærgerligt, at hr. Holger K. Nielsen ikke kan acceptere, at det, man er her for, er for at udtrykke
nogle politiske holdninger. Der var oven i købet
en prioritering af, hvad CD meget gerne vil gøre

Torsdag den 31. mai 2001 (F 66)
fremover, hvilke områder det er. Der var et
spørgsmål om kommuneforhandlinger. Der var
folkeskole. Der var nogle af alle de elementer,
som for os er vigtige. Og så får man bare den der
med: Og hvem vil du pege på efter næste valg?
Undskyld mig, det er ikke det. Man taler om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation.
Jeg plejer ikke at arbejde med manuskript, og
jeg ville heller ikke behøve et manuskript for at
kunne svare hr. Holger K. Nielsen på, hvad der
ville være af temaer - og det ved han jo også udmærket godt - hvor CD er enig med de borgerlige partier.
Jeg valgte at tage statsministerens besvarelse i
dag på forespørgslen, fordi jeg syntes, det var
interessante emner, og fordi jeg syntes, det var
nogle store linjer, som vi måske trængte til. Efter
alle de her timer med »hvem er mest beton« og
»hvem vil ditten og datten« og »hvem er troværdig«, så kunne vi måske trænge til lige at komme tilbage til det, forespørgslen drejede sig om.
Og så skal man bare høre på den der: Hvem vil
du pege på efter næste valg?
,
Øv!
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
438359;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen skal bestemt ikke have utak
for at påpege, at statsministerens tale indeholdt
nogle interessante emner. Og jeg vil gerne kvittere for fru Mimi Jakobsens mange positive og
tankevækkende meldinger, bl.a. den melding, at
der måske er et skel i befolkningen herhjemme,
men i hvert fald også i verden mellem de forkælede og de forladte. Og der skal ikke være tvivl
om, at vi mener, at en stor del af dem, der sådan
set er forladte, er dem, der har det sværest i
ulandene.
Derfor vil jeg gerne spørge CD, om ikke CD
har det lidt svært med de værdier, bl.a. De Konservative afspejler i forhold til ulandene. Der er
et citat fra Nordjyske Stiftstidende af fru Lene
Espersen, som blev læst op før, men jeg synes, '
det siger meget om værdierne. Her står: »Det er
hverken min eller min nabos skyld, at Afrikas
børn sulter. Det er først og fremmest afrikanernes egen skyld.«
Jeg synes: det sender nogle meget ubehageli-,
ge associationer, nogle meget ubehagelige signaler.
Jeg er enig med fru Mimi Jakobsen i, at det jo
er den politik, der bliver ført, der er det væsentlige, men værdierne er jo heller ikke ligegyldige.
Har CD det ikke lidt svært med sådan nogle

9147

meldinger i forhold til de fattigste i denne verden?
(Kort bemærkning).
: .
.";Pernille Blach Hansen
439635;name_party;":
Næh, det har vi ikke. Da det konservative skatteudspil kom for et par måneder siden om mellemskatten, der skulle finansieres bl.a. over
ulandsbistanden, udsendte CD en temmelig
skrap pressemeddelelse om, hvad vi mente om
den besparelse. Jeg tror oven i købet, det var mig
selv, der formulerede den, og så har den sikkert
været saftig.
Vi synes bestemt ikke, at den besparelse overhovedet er acceptabel. Det kan jeg sige med det
samme.
For mig og CD er der kun én vej frem. Og jeg
ved godt, at regeringen lægger utrolig meget
vægt på miljøet. Det er også vigtigt. Men jeg anser det største problem for at være, at der er
hundreder af millioner af børn, der vokser op
uden uddannelse, uden mad, med dårligt helbred. Det er dem, der skal overtage denne her
verden. Det synes jeg godt man kan tænke lidt
over.
Men svaret på det dér er ikke vanskeligt. Og .
jeg skal gerne finde det frem et sted på en
skærm. Jeg har det sikkert endnu.
(Kort (Kortbemærkning).";Mimi Jakobsen
440619;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen sagde - jeg tror, det er for en
måneds tid siden - at der ikke var den store
grund til at komme ret meget her på Christiansborg, for dansk politik var jo som en stepdans
foran dametoilettet. Nu kan vi så konstatere, àt
den stepdans åbenbart må være ophørt, eller
også deltager fru Mimi Jakobsen selv i den.
Samtidig kan man på de svar, der er kommet
her fra fru Mimi Jakobsen indtil nu, konstatere
en utrolig slingrekurs. For forholdsvis kort tid
siden, her i foråret, meldte CD's: gruppeformand, hr. Peter Duetoft, ud i en radioavis, at CD
nu havde fundet ud af, at man ville støtte en
borgerlig regering. Nu kan vi så forstå, at fru
Mimi Jakobsens genkomst har betydet, at CD nu
mener noget andet end det, man meldte ,ud tidligere.
Endelig er,mit spørgsmål til fru Mimi Jakobsen -r det er så i forhold til det, fru Mimi Jakobsen sagde i sin ordførertale omkring kommunal
modvilje mod at tage asylanter til kommunerne
og huse dem via flere centre: Hvis vi nu tænker
sådan lidt ud fra en demokratisk synsvinkel,

9148

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

kunne fru Mimi Jakobsen så ikke have den tanke, at grunden til, at borgmestrene har stor modvilje mod at tage flere fremmede til kommunen,
i virkeligheden har baggrund i en modvilje
blandt borgerne, og at det derfor ud fra en rent
demokratisk tankegang faktisk er ganske fornuftigt at lytte til det, kommunerne siger i det
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
442063;name_party;":
Jo, det skal jeg såmænd ikke afvise, det er da sikkert rigtigt nok.
Men nu har vi jo i CD en tradition for at sige:
Jamen borgerne kan ikke altid få ret. De kan sagtens tæve os ved næste valg, det gør de jo også
stort set hver gang, de kan gebærde sig, og de
kan smide én ud, det er klart. Men man kan da
ikke altid give folk ret. Hvis der er noget, man
virkelig mener der skal ordnes, der skal gøres,
så må man da gøre det. Og så får man en på hatten næste gang, hvis de ikke synes, at det var
fornuftigt nok.
Men vi har en opgave med nogle mennesker,
der kommer hertil, som vi har et fælles ansvar
for. Og det er ikke bare kommunernes mennesker, det er vores alle sammens opgave. Hvordan de formelle byrdefordelinger og alt det ligger, er jo i virkeligheden ikke interessant. Hvis
den ene del af samfundet siger, at det vil vi ikke,
så må den anden del, nemlig regering og Folketing, træde til og sige: Ved I hvad, vi mener det
her alvorligt. Vi har et problem. Det er ikke særlig stort, men det er meget omtalt og temmelig
opreklameret. Skal vi så se at få det her løst!
Så kan de jo altid komme og sige, at det er
Folketinget, der er kommet og har tvunget dem,
og så har de nogle at skælde ud på igen.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
443317;name_party;":
Jamen det var da en rar tilståelsessag at få afklaret, at fru Mimi Jakobsen erkender, at borgerne i
det her land er dødtrætte af den politik, der føres, og at den kommunale modvilje har baggrund i, at borgmestrene er ved at se, at der skal
være valg, og nu må vi hellere begynde at følge
det, borgerne vil. Det er da ret interessant.
Det er da dejligt at høre som repræsentant for
Dansk Folkeparti, at en repræsentant for et parti,
der ønsker den indvandring til Danmark, som
fru Mimi Jakobsen giver udtryk for, i virkeligheden erkender, at der er så stor skepsis i den dan-

ske befolkning over for den politik, der føres. Jeg
synes, det er godt, at vi får den erkendelse.
Så siger fru Mimi Jakobsen, at der ikke er tale
om et særlig stort problem. Jamen det tror jeg
nok kommunerne kan tale med om. Det er dem,
integrationsmedarbejderne, som arbejder rundt
om i kommunerne, der hvert eneste år får et antal stukket ud, de skal modtage, og som føler, at
hver gang de er lige ved at få nogle af dem, de
fik sidste år, til måske at kvalificere sig så meget,
at de kan komme ud på arbejdsmarkedet, så får
man lige et hold mere, og så bliver integrationen
sparket tilbage i forhold til dem, man har.
Kan fru Mimi Jakobsen ikke på et eller andet
tidspunkt nå frem til den forståelse, som vi andre har: at der er en begrænsning med hensyn
til, hvor mange kommunerne kan magte at integrere, hvis der skal blive tale om en vellykket integration?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
444795;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig huske, jeg sagde, at folk var
dødtrætte af at få flygtninge: det tror jeg faktisk
ikke jeg sagde.
Jeg sagde, at det kan godt være, der er nogle
borgmestre, der tror, at de bliver mere populære,
hvis de siger nej. Det kan da også være, de har
ret i nogle tilfælde.
Men det er sådan set ikke det, situationen drejer sig om. Den drejer sig om: Hvorfor er folk så i
givet fald bekymrede eller vil helst være fri eller
et eller andet? Og det er bl.a., fordi der render alt
for mange rundt i terrænet, der fortæller, at det
her er et kæmpemæssigt problem, fordi der går
en mor med et tørklæde med to små børn på fortovet og ser anderledes ud.
Det er derfor, folk bliver usikre. De bliver
usikre, når de får at vide, at de jo er kriminelle
alle sammen. Det er nogle af grundene til, at de
bliver usikre: Muslimer er nogle værre nogle,
muslimer tager dit hus, de tager din religion, de
tager dit land. Så er der ikke noget at sige til,
hvis der er nogle, der måske ikke orienterer sig
så bredt, der bliver lidt usikre.
Men vi kunne jo starte med at slå den handel
af, at der var nogle, der holdt op med at rende
rundt og sige alt det sludder. Så kunne vi snakke
lidt om, hvor mange kommunerne så har plads
til.";Mimi Jakobsen
446031;title_name;"Så er det hr. Anders Samuelsen. Jeg skal oplyse,
at der bliver en pause i forhandlingerne, når de

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
korte bemærkninger er afsluttet i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
446251;name_party;":
Jeg vil også godt takke for en meget inspirerende tale, som kom rundt om mange punkter, som
også Det Radikale Venstre synes er meget væsentlige.
Jeg kunne godt lige tænke mig at stoppe et
øjeblik omkring den problemstilling, vi har med
containerlandsbyer i forhold til flygtninge, for
jeg mener også, at det er væsentligt at få sparket
ind - nu er det en kommune, Holbæk Kommune, som er kommet lidt i centrum på det her - at
vi skal huske på, at det dækker over, at Holbæk i
forvejen har taget deres kvote og så tilbyder, at
de vil gerne tage nogle ekstra, men at det må jo
så blive dér, hvor de har plads, nemlig i containerne: vi må huske at få det hjørne med.
Er CD ikke er enig i, at det er faktisk et væsentligt element i det her, og at det burde mane
til det, som jeg tror Holbæks borgmester efterlyste, politisk lederskab andre steder i landet, at
tage og løfte den opgave, som de nu så også tager på sig ud over den, som de i forvejen løfter.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
447241;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme ornat kritisere Holbæk
Kommune for det her: det vil jeg gerne slå fast.
Jeg har jo en gruppeformand, der kommer derfra, så alene af den grund ville jeg ikke vove det.
Det er overhovedet heller ikke dem, jeg taler om.
Men jeg taler om, at jeg synes, problemet er,
som hr. Ebbe Kalnæs sagde det tidligere, at der
står tomme centre rundtomkring, hvor lejemålet
ikke er blevet fornyet.
Og så synes jeg, at containere er noget stads.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
447734;name_party;":
Jeg vil først takke for svaret. Det overrasker mig
ikke, det var selvfølgelig også, hvad jeg forventede.
Så kunne jeg godt tænke mig at vende mig til
et andet punkt, nemlig spørgsmålet om barselorloven - så kan man sige, så kom vi helt ned på
,jorden igen - om de forkælede eller ikkeforkælede.
Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet CD's
synspunkt lidt med hensyn til det forslag, som
er kommet fra V og K. Vi har fra Det Radikale
Venstres side sagt, at det må jo komme ind i en

9149

samlet prioritering. Er det her, man vil starte
med at bruge 1,5 mia. kr., hvis man har 1,5. mia.
kr. til rådighed, eller er det andre steder?
Man kunne også sige: Det virker, som om
man fuldstændig overser, at der også kan være
et ligestillingsmæssigt problem i at strikke en
udvidet barselorlov sammen på den måde, som
der er lagt op til i V og K's forslag. Der kunne jeg
godt tænke mig at høre, om CD ikke også er af
samme opfattelse, dels at det må altså komme
ind i en samlet prioritering, og dels også, at man
skal have det perspektiv ind omkring, hvordan
en sådan forlængelse virker i forhold til ligestillingsproblematikken.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
448893;name_party;":
Jo, men det er jo præcis alle de ingredienser, der
gør, at jeg synes, at selv om det selvfølgelig er inderlig upopulært, at man er nødt til lige at stoppe og sige for det første: O.k., vi har 1,5 mia. kr.,
dem vidste vi slet ikke vi havde, men dem har vi
nu. Hvordan vil vi så gerne anvende dem? Er
det på den måde, eller er det på nogle andre områder? Det kunne godt være, det var på denne
her måde.
Men det, jeg navnlig er bekymret over, er, at
man dels udstyrer kvinder med yderligere, for
nu at blive i sproget, rettigheder. Det er altså så
to, tre år for en nyansat kvinde - og jeg kender
godt de dér øjne, men nu er jeg jo ude over den
dér lumske alder - men jeg kender godt det der
arbejdsgiverblik op og ned: Har du fået de børn,
du skal have? Det er det ene.
Så står jeg der igen, jeg lyder næsten radikal
nu, for jeg bryder mig ikke om at blande mig i,
hvem i familien der tager den orlov. Det gør jeg
altså ikke. Jeg synes, at noget af løsningen ligger
i V og K's forslag dér, hvor man kan strække det
ud, give en fleksibilitet for forældre med børn
hen over nogle år til at kunne købe sig nogle timer fri.
Jeg ser jo selv hjemmearbejdspladser som et af
de store dyr i Åbenbaringen. Kan vi ikke få en
helt anden, bredere diskussion om, hvordan vi
får de her familier til at hænge bedre sammen i
det daglige.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
450255;name_party;":
Den del af fru Mimi Jakobsens tale, som omhandlede flygtningenes problemer, synes jeg var
utrolig god, og jeg synes, at de konkrete problemer, som fru Mimi Jakobsen pegede på, var

9150

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

utrolig rigtige. Jeg ville jo også nok ellers være et
skarn, da det er lige præcis de samme to problemer, vi har taget op i forslaget til vedtagelse.
Jeg synes også, at de to konkrete krav, som fru
Mimi Jakobsen stillede til regeringen omkring
indkvartering og sagsbehandlingstiden, var meget præcise og meget anvendelige, næsten så
præcise, at man kunne få den mistanke, at de
var aftalt med regeringen.
Men hvis det nu skulle ske, at regeringen alligevel ikke vil komme med de to tilsagn på de to
områder, så vil jeg bare spørge: Er det så sådan,
at CD vil stemme for det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
451145;name_party;":
Alle dem, der sidder tæt på mig nede i salen,
ved, at i øjeblikket jagter jeg simpelt hen afstemninger for at få lov at stemme en rigtig masse,
for jeg har fundet ud af, at i sidste uge stemte
jeg, og CD gik frem til 3,6 pet. i Gallup, så det er
bare om at blive ved, og jeg prøver nu at undersøge, hvor meget der skal til, hvor mange afstemninger, der skal til, før vi når 50 pet. Det er
min målsætning.
Alligevel, vil jeg så sige, jeg har ikke noget
som helst behov for en vedtagelse. Jeg afventer
nu - vi stillede et spørgsmål, på et eller andet
tidspunkt ud på natten så kommer statsministeren eller en anden minister vel op og svarer på
de spørgsmål, ordførere har stillet, og jeg skal
nok holde mig vågen indtil da.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
451910;name_party;":
Nu var fru Mimi Jakobsen jo så præcis før om, at
det gjaldt om at give politiske meldinger, og jeg
synes jo, det er en politisk melding, som også befolkningen har måske krav på at få - også dem,
der ikke sidder oppe til kl. 3 i nat - om de krav,
som fru Mimi Jakobsen så præcist stillede til regeringen fuldstændig i forlængelse af det forslag, som Enhedslisten har fremsat til vedtagelse, om det er nogle krav, der menes alvorligt, eller om det bare er en måde ligesom at få debatten til at blive overstået på. Og det viser sig jo
ved, at hvis regeringen giver de tilsagn, jamen så
er det jo strålende for fru Mimi Jakobsen, men
hvis regeringen ikke giver de tilsagn, hvad så?
Jeg synes jo, det er dét, der er et behov for at
få afklaret. Hvis de tilsagn ikke kommer fra regeringen, selv om jeg selvfølgelig har min mistanke, eller hvad det hedder, om, at de nok skal -

komme, men hvis nu de ikke kommer, vil CD så
stemme for det her forslag til vedtagelse? For ellers er det jo en ret uklar melding, der kommer
fra CD's ordfører.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
452982;name_party;":
Jeg kan sige, at det saglige indhold i den vedtagelse, som Enhedslisten er kommet med, er jeg
enig i. Det er derfor, jeg pinder det ud. Men det
dér, vurderinger af ministre og sådan noget, det
gør CD aldrig. Det er næsten uanset, hvad det er
for ministre, der sidder. Sådan noget går vi ikke
ind i, så det må Enhedslisten stoppe i lommen.
Vi ønsker at fokusere på nogle problemer. Det er
jo ikke nyt, at de interesserer os, og derfor har
det sådan set ikke så meget med det her at gøre.
Vi har været ude og tale om containere en hel
uge nu, så at det bliver taget op i denne her debat, er jo ikke noget mirakel.
Men jeg vil sige, at vi mener det. Vi mener, der
skal gøres noget, og vi mener, at regeringen nu i
dag i den sidste store debat her bør fortælle
kommunerne et eller andet om, hvordan den
sag her skal løses.
Og det med asylsagsbehandlingstiden har jo
også været rejst af CD, jeg ved ikke hvor mange
gange. Jeg er enig i den saglige del af forslaget til
vedtagelse, og det er derfor, jeg siger det her, og
jeg beder om et svar i dag. Så afventer jeg svaret,
og jeg har oven i købet lovet at holde mig vågen
indtil da.";Mimi Jakobsen
454123;title_name;"Så går vi til anden runde af de korte bemærkninger til fru Mimi Jakobsen. Hr. Holger K. Nielsen
har meldt sig.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Mimi Jakobsen siger øv øv, fordi jeg ligesom
sammenkobler hendes tale med virkeligheden.
Hvis det bare var noget fnidder, så kan jeg da
godt forstå, man kan sige øv. Men det handler
da meget om, hvor forpligtende det her skal være.
Når man står og holder en tale heroppefra,
skal det så bare være uforpligtende retorik, flot
retorik, eller skal det også have nogle konsekvenser? Jeg mener, at hvis der var tale om en
tale, der sådan balancerede lidt, så man kunne
være i tvivl, så kan jeg da godt forstå, at det ville
kunne opfattes som fnidder, men der er jo tale
om noget helt fundamentalt anderledes her, vil

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
jeg gerne sige til fru Mimi Jakobsen, nemlig om
to politiske retninger, to menneskesyn, der står
over for hinanden.
Så er det bare, jeg siger, at hvis der overhovedet skal være nogen sammenhæng i CD's politik, jamen så kan man da ikke tage det alvorligt,
hvis man på den ene side hører en retorisk udmærket tale, og når det så kommer til konsekvenserne, til handlingerne, så er der ikke noget
som helst.
Derfor vil jeg altså godt endnu en gang bede
om at få en mere præcis beskrivelse af, hvad
konsekvenserne er af denne her tale, som for 99
pct.s vedkommende lå på vores side af det politiske spektrum.
(Kort bemærkning).";Formanden
455568;name_party;":
Jeg kan i hvert fald starte med at konstatere, at
hr. Holger K. Nielsens virkelighed, eller det, han
kalder virkeligheden, er helt anderledes end
min. Og jeg vil sådan set anbefale hr. Holger K.
Nielsen at prøve at finde sig et job uden for Folketinget også.
Det er det, der kører i selvsving herinde:
Hvem vil du pege på? Hvem har nu vundet i karakterbogen? Hvem er nu det? Og noget kan
tolkes som det ene og det andet.
Jeg har talt om Europa, om EU, om globaliseringen, om virksomhederne, om menneskene.
Jeg har talt om sygehuse - ingen kan sige, CD
ikke har haft et bud på det - folkeskolen: CD har
haft et bud på det, boligpolitikken, flygtningepolitikken. Ja, undskyld, men det er altså temaer, der for mig er virkelighed.
Jeg skylder ikke, CD skylder ikke nogen som
helst et svar på under en arbejdsperiode, hvem
vi vil stemme på efter næste valg. Det skylder
man det øjeblik, hvor valget er udskrevet, og
vælgerne har ret til at vide, hvad de får, hvis de
stemmer på CD. Sådan er det.
Men hvis det er udtryk for virkeligheden herinde, så tror jeg, det er godt, vi har sommerpause i morgen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Men stadig væk synes jeg, det er væsentligt, at
der er sammenhæng mellem det, man siger, og
det, man gør. Det synes jeg det er.
Jeg synes ikke, det er tilstrækkeligt, at man
holder flotte taler her fra talerstolen, hvis der
ikke er sammenhæng i éns øvrige politiske aktiviteter.

9151

Jeg vil godt bore lidt i, hvad det er, CD vil, for
der er jo ikke tale om noget med karakterbøger.
Det er fnidder, det er jeg helt enig i: det er da
ikke det, vi skal snakke om.
Men vi står i en situation, hvor der er to menneskesyn, to politiske opfattelser, to veje for det
danske samfund, der står over for hinanden.
Der vil CD ikke tage stilling. CD holder ufor- :
pligtende, retorisk flotte taler her fra talerstolen
- nichts weiter.
Det må CD selvfølgelig selv om, ja vist, ja vist.
Men jeg synes, det må være meget utilfredsstillende for de vælgere, der overvejer, om de skal
stemme på CD, at de overhovedet ikke kan få
noget som helst svar på det helt fundamentale
spørgsmål, hvad det er for en politisk udvikling,
CD vil støtte i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
457792;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at CD's vælgere så få de end måtte være - har krav på at vide,
hvad det er for en politisk udvikling, CD støtter,
men det er jo det, jeg: taler om. Det er jo det, jeg
står og taler om. Vi har jo.ikke bestilt andet hele
dagen end at tage stilling til. politiske emner.
Jeg ved ikke, om hr. Holger K. Nielsen i sin
tale nåede hele raden rundt om skattepolitik, boligpolitik, justits- og rets-og det hele. Jeg gjorde
det ikke, men det er, fordi jeg har svært ved at
fatte mig i korthed. Det må man da meget undskylde.
Jeg valgte nogle af de temaer, som jeg synes
var vigtige, fordi det med globaliseringen og EU
synes jeg blev alt for lidt behandlet her i dag, og
så besluttede jeg mig til at gøre noget ud af det.
Så havde statsministeren nogle konkrete mål,
hvor jeg greb nogle af dem, og hvor jeg sagde:
Her vil vi gerne være med, men så må regeringen også lade være med at være alt for fedtet i
kommuneforhandlingerne, for ellers kan det
ikke lade sig gøre. Og så var der flygtninge og
indvandrere.
Det har da intet at gøre med, at man ikke gør,
hvad man siger, eller retorik. Det er da noget
ævl.
Hvis vi havde beskæftiget os med andre emner, hvad man kunne have valgt at gøre, så ville
jeg have sagt, og det ved enhver herinde - og jeg
forstår, at hr. Holger K. Nielsen i modsætning til
mig er her hele tiden - at vi er meget enige med
V og K i en lang række erhvervspolitiske forslag,
skattepolitiske forslag, justits-/retsområdet osv.
Men det er jo dagligdagen: jeg kan da ikke stå og

9152

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

remse op, hvad vi har stemt til det hele - ja, min
række er jo ikke så lang, men så i hvert fald,
hvad partiet har stemt for.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
459528;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen er meget interesseret i at
få at vide, hvad CD gør efter et valg. Nu er vi jo
nogle, der meget håber, at de mange meningsmålinger, som siger, at det i øvrigt er fuldstændig ligegyldigt for et regeringsskifte, bliver
bragt til opfyldelse ved et folketingsvalg. Så kan
det jo vise sig at være lidt mindre interessant,
end hr. Holger K. Nielsen umiddelbart forsøger
at gøre det til.
Men grunden til, at jeg tog ordet i den her omgang, var for at forsøge at få et svar fra fru Mimi
Jakobsen på, om der i CD's terminologi overhovedet ikke er nogen overgrænse for, hvor mange
fremmede man kan integrere i det danske samfund, hvis det skal foregå bare nogenlunde vellykket.
Det eneste, vi har hørt fra fru Mimi Jakobsen,
er en lang tale her i dag om, hvor berigende det
er, hvor dejligt det er, hvor uproblematisk det er,
at det vælter ind i landet med fremmede mennesker, nu fortrinsvis fra kulturer, der ligger meget
fjernt fra den danske. Hvor i 1980, hovedparten
af de fremmede, der var her i landet, kom fra
kulturer, som vi kunne sammenligne med den
danske, så kommer de nu fra tredjeverdenslande med primært muslimsk dominans.
Er der overhovedet ikke nogen grænse for,
hvor mange der kan komme her til landet og
vellykket blive integreret i fru Mimi Jakobsens
terminologi?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
460862;name_party;":
Det spørgsmål er næsten så dumt, at jeg ikke vil
svare på det.
Er der nogen her i Folketingssalen, der ikke
mener, der er en overgrænse? Ræk fingrene i vejret. Selvfølgelig er der det. Selvfølgelig er der en
overgrænse, men jeg må så samtidig sige, at
med de 5.156, der fik tilkendt opholdstilladelse i
år 2000, mener jeg ikke, at vi brager op gennem
overgrænsen. Men det ser vi jo helt forskelligt
på.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
461314;name_party;":
Nu er det jo ikke første gang, fru Mimi Jakobsen
benævner noget som dumt eller nogle som
dumme, og hvis fru Mimi Jakobsen sætter mig i
bås med det flertal af danskere, der stemte nej til
Maastrichttraktaten, som hun også dengang benævnte som dumme, så har jeg det egentlig helt
fint med det.
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge fru
Mimi Jakobsen om på baggrund af det svar, der
nu kom, om at der altså er en overgrænse, er:
Kan vi få bare tilnærmelsesvis et svar på, hvor
den overgrænse så er?
Vi mener, at tallet sidste år vedrørende familiesammenføringer og asylansøgere ligger på de
der 22.000 personer, hvoraf så en del af dem, der
søger asyl, får asyl i den sidste ende. Familiesammenførte, de er der jo: det er jo afgjort.
Det er faktisk ret mange mennesker. Tallene
har specifikt været nævnt heroppefra. Er det i
nærheden af overgrænsen, eller kan vi lægge
10.000 til, og så er det i nærheden af overgrænsen eller hvad?
Når fru Mimi Jakobsen erkender, at der må
være en overgrænse, så må vi også kunne få et
fingerpeg om, hvor den overgrænse ligger ifølge
fru Mimi Jakobsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
462439;name_party;":
Da vi for 5-6 år siden igen havde koncentrationslejre i Europa og mennesker, der boede 2% times
flyvetid herfra, blev slagtet ned i hobetal, var
der meget få danskere, der havde ret meget at
indvende imod, at der kom folk hertil.
Jeg tror, de tog 80.000 i Schweiz. Jeg kan ikke
huske, hvor mange hundredtusinder i Tyskland.
Vi blev ikke overrendt, kan jeg roligt sige.
Selvfølgelig afhænger det her af forholdene,
og derfor er der jo ikke noget tal, der er det rigtige, men jeg kan forsikre for: at hvis Europa eller
andre steder igen skal se folk blive slagtet ned,
så skal CD gerne stå ved en høj grænse for at
hjælpe folk, hvis eneste mulighed er at flygte.";Mimi Jakobsen
463113;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.20.
Mødet udsat kl. 18.20

(1145)
Torsdag den 31. mai 2001 (F 66)
Mødet genoptaget kl. 19.20
Forhandlingen genoptoges";Formanden
463334;name_party;":
Så tager vi fat igen med friske kræfter.
Det Radikale Venstre er godt tilfreds med den
besvarelse, som statsministeren kom med på
forespørgslen, og vi vil godt tilsige, at vi vil fortsætte med at føre en ansvarlig økonomisk politik. Det har vi i øvrigt altid gjort, og det vil vi
også gøre i fremtiden.
Vi har aktivt været med til en genopretning af
økonomien op gennem 1980'erne, og vi har i det
nuværende regeringssamarbejde lagt afgørende
vægt på at føre en ansvarlig økonomisk politik.
Det betyder, at gælden skal væk, der skal være
solide overskud på de offentlige finanser. Dansk
økonomis tidligere balanceproblemer er overstået, nu er balancerne genoprettet, og det er ansvarligt at komme af med gælden, fordi det er
noget af det mest fremadrettede, vi overhovedet
kan gøre.
Det er den største tjeneste, vi kan gøre de
kommende generationer, og vi skal ikke forspilde den chance, vi har for at aflevere et samfund
til vores børn uden en stor gæld. Det nemmeste
ville være at klatte det surt opsparede overskud
væk, det er nu engang sjovere at bruge penge
end at spare op og afdrage på gælden.
Spørgsmålet er, om vi kan fastholde den ansvarlige linje i den økonomiske politik, det ønsker Det Radikale Venstre. Men efter at have lyttet til debatten i dag, må man sige, at dét begynder at se svært ud. Venstre og De Konservative
på den ene side har slået om sig med løfter om
flere penge til sundhedssystemet, flere penge til
ældreforsorgen, flere penge til fantastisk mange
andre gode og fornuftige formål.
SF har på den anden side bedt om, at regeringen gør det klart, at den gør en forskel. SF har
også bedt om flere penge til mange gode formål,
og hvis opfordringen fra SF til regeringen lyder
på, at vi skal gøre en forskel, så er mit spørgsmål
til SF til gengæld: Hvor stor skal den forskel være, hvor mange ekstra milliarder skal regeringen
præstere, for at SF synes, at regeringen gør en
forskel?
Milliarderne fyger om ørerne på os, og Det
Radikale Venstre vil fortsat sige, at vi ikke ønsker at sætte vor handlefrihed til. God økonomi
er ikke i sig selv et mål, men en god økonomi giver simpelt hen en handlefrihed, som gør, at

9153

man kan gøre de ting, man gerne vil for at skaffe
et anstændigt samfund. Ansvarlighed, anstændighed og mod til forandring.
Ansvarlig økonomi giver handlefrihed, og
handlefriheden skal bruges til at føre en anstændig politik. Og den anstændige politik går dels
over for de svage grupper i vores eget samfund,
de ældre, dem, der er i Danmark med en anden
baggrund end dansk, dem, der er svage på anden måde, de handicappede, de udstødte, misbrugere, hjemløse og også over for de grupper,
der søger beskyttelse i landet, som kommer fra
andre lande, og også over for de grupper, som vi
støtter i ulandene. Det har vi også haft en længere diskussion om i dag.
Jeg vil gerne i den forbindelse rose de danske
kommuner, som stadig væk føler, at det er et
fælles ansvar at give plads til asylansøgere. Det
er jo ikke sådan, at asylansøgerne er en belastning for kommunernes økonomi. Der følger jo
penge med, og det er i øvrigt slet ikke kommunerne, der driver dem, de skal blot stille pladsen
til rådighed. Men selv det er åbenbart et problem for kommunerne. Det synes jeg er dybt beklageligt, og jeg vil som sagt gerne rose de kommuner, der har følt, at dette her ansvar også var
et, de skulle tage på sig, og det er en fælles opgave.
Når man gerne vil føre en anstændig politik i
forhold til svage grupper i samfundet og svage
grupper i verden, så er det jo ikke bare, fordi vi
gerne vil være med i godhedsindustrien, som
fru Pia Kjærsgaard tidligere sagde. Vi vil gerne
have et anstændigt velfærdssamfund, men det
er også, fordi det er klogt.
Der er brug for alle, alle talenter skal bruges,
vi er klar over, vi får en faldende arbejdsstyrke i
de kommende år, eller vi får i hvert fald en faldende styrke af de personer, som er aktive på arbejdsmarkedet, og som kan forsørge alle dem,
der ikke kan forsørge sig selv. Hvem skal holde
hjulene i gang, ja, det skal alle dem, vi hjælper til
at komme ind på arbejdsmarkedet. Og der har
vi dels vores almindelige uddannelsessystem,
vores forskning, som sørger for, at vi har en højt
kvalificeret arbejdskraft, et højt niveau på vores
uddannelsessystem og en forskningspolitik,
som sætter Danmark i spidsen.
Men vi skal også have et efteruddannelsessystem, som er godt, og som samler dem op, som
ikke nåede at få en ordentlig uddannelse, da de
var unge, og vi skal sørge for, at integrationen
lykkes. Det er utrolig vigtigt, at de arbejdsduelige personer, som har fået lovligt ophold i lan-

9154

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

det, også bliver i stand til at blive selvforsørgende og bidrage til fællesskabet. Det ønsker de i
øvrigt også selv. Det er ikke dér, problemet er,
problemet er de utallige barrierer, de møder i
dagligdagen i Danmark.
Vi skal også sørge for, at arbejdsmiljøet bliver
sådan, at vi ikke nedslider og ødelægger den arbejdskraft, der faktisk burde have mange gode
år tilbage på arbejdsmarkedet, og vi skal først og
fremmest have lukket op for det rummelige arbejdsmarked og forberede den førtidspensionsreform, som vi har vedtaget, og som skal træde i
kraft om et par år.
Det kræver mod til forandring at sige til folk,
at nu fokuserer vi ikke på, hvad du ikke kan, vi
fokuserer på, hvad du kan, og så giver vi dig et
tilskud til det, som i øvrigt ikke er muligt at
skaffe frem af de almindelige lønmekanismer. Så
der er masser at tage fat på for at skaffe et anstændigt samfund, hvor der er brug for alle, og
hvor ingen lades i stikken, og hvor dem, som
ikke har kræfter til at klare sig selv, bringes i
stand til det.
Et andet område, hvor vi også gerne vil sige,
at vi har mod til forandring, er skatteområdet.
Der har været diskuteret meget skat i dag, men
vi vil gerne sige det helt klart: Vi vil gerne fortsætte den linje, som Det Radikale Venstre har
været med til at lægge gennem de sidste 15 års
skattereformer, et mere retfærdigt skattesystem,
et mere gennemskueligt skattesystem, et skattesystem, hvor der ikke er huller, og et skattesystem, hvor de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder.
Vi har anvist en vej til at lette skatten på de laveste indkomster, sådan at vi kan få incitamentet til at gå i arbejde for de laveste indkomster
forøget. Vi mener, det er den rigtige balance at
have, og vi har også anvist finansiering ved at
lægge forøget vægt på beskatning af ressourceforbruget. Vi mener ikke, det er rimeligt at lade
finansieringen komme fra sociale ydelser eller
fra ulandsbistanden. Vi har anvist vejen, og vi
tager gerne diskussionen om, hvordan skattesystemet skal se ud, når pinsepakkens indfasning
er slut om et års tid.
Vi glæder os til den diskussion, der kommer
fremover, og vi er helt parate til at deltage i den,
og vi vil gerne være med til også at tale om hellige køer og andre ting i skattèsystemet.
En ting, der ikke har været drøftet så frygtelig
meget i dag, har været boligområdet. Der kom jo
en vismandsrapport her for et par dage siden,
som satte spørgsmålstegn ved en stor del af den

måde, vores boligmarked fungerede på. Det er
jo påfaldende, at lejeboligprisniveauet i hovedstadsområdet er lavere end gennemsnittet i hele
landet, og at ejerboligprisområdet til gengæld er
højere end i hele resten af landet.
Det siger noget om, at markedsmekanismerne
er sat totalt ud af kraft. Det kan der være gode
grunde til, der kan være grunde til, at man skal
opretholde subsidier, opretholde muligheder for
folk, så de kan blive boende i deres boliger, selv
når de ikke har det samme boligbehov, som de
havde for 30 år siden, men kritikken skal nu alligevel tages alvorligt. Om ikke andet må man sige, at den boligpolitik, der har været ført gennem mange, mange år, på den ene eller den anden måde virker ungdomsfjendsk, for det er altid svært for en ung familie at komme ind på boligmarkedet, uanset næsten hvilket system man
opretter.
Jeg tror ikke, det fungerer meget bedre i andre
lande, det skal jeg ikke forudsige, og vismandsrapporten anviste ingen brugbare løsninger på
problemet, men alligevel er analysen værd at
diskutere, og jeg ser frem til, at vi over sommeren og også efteråret får diskuteret mange boligpolitiske spørgsmål, det synes jeg alligevel er en
god udfordring. Den boligpakke, som regeringen har fremlagt, mener jeg også tager fat på
nogle af de problemer, der er, nemlig at det er
fordelingen af boliger, den manglende opfyldelse af de boligbehov, de forskellige aldersgrupper
har, der er et af de store problemer.
Jeg vil også godt nævne et par enkelte ting
vedrørende miljø og landbrug: Vi er meget optaget af forholdet og balancen mellem miljø og
landbrug i Det Radikale Venstre, og vi kan lige
så godt erkende, at der er nogle sammenstødsproblemer mellem dette erhverv og miljøet, og
vi håber, at den indgåede aftale om Vandmiljøplan II's evaluering vil blive opfyldt inden for
terminen, nemlig år 2002 med. Men vi vil også
gerne have en ny vandmiljøplan III, som vi mener er nødvendig for at nå målene om rene søer,
rene åer, rene vandløb og rene fjorde osv. Det
kan ikke nytte noget, at vi bliver ved med at
spille kispus med hinanden om, hvordan de faktiske forhold er i landbruget. Der er et overforbrug af sprøjtemidler, og der er et overforbrug af
gødning, og det påvirker vores vandmiljø: det er
der simpelt hen overhovedet ikke nogen tvivl
om.
Derfra til fødevarekvalitet, som også burde
have været et meget væsentligt punkt i en del af
debatten i dag.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Noget af det, vi kan se tilbage på i sæsonen,
der er forløbet, er, at vi kan tørre sveden af panden og sige, at vi heldigvis ikke fik noget angreb
af mund- og klovsyge i Danmark.
Så kan man spørge sig selv: Var det, fordi vi
var heldige og simpelt hen lå tilstrækkelig langt
uden for hovedstrømmen af de smitteveje, der
var, eller var vi gode? Ét er i hvert fald sikkert:
Det havde ikke noget at gøre med Schengenaftalen, som der var nogle partier, der havde meget travlt med at gøre det til. Vi kan spærre med
farver og med pæle, men mikroberne finder altså vej over grænserne alligevel.
Mit bud er, at vi slap for mund- og klovsygen,
fordi vi har et meget velorganiseret landbrug, vi
har et meget velorganiseret veterinærsystem,
som ved præcis, hvor der skal sættes ind, når de
første faresignaler viser sig. Og vi ved præcis,
hvornår vi kan genoprette grænsekontrollen og
tjekke alle transporter af animalsk materiale for
at sikre os, at ingen unødvendig smitterisiko når
ind til Danmark. Så jeg vil sige, vi var muligvis,
heldige, men vi var i hvert fald gode, og jeg mener, at den indsats, der er foretaget fra Fødevareministeriets, fra Veterinærdirektoratets og fra
landbrugets egen side, i allerhøjeste grad har
været prisværdig. Så det synes jeg skal siges herfra.
Jeg vil gerne takke statsministeren for det store afsnit om udenrigspolitik og det udenrigspolitiske engagement, der var i hans besvarelse af
forespørgslen, og jeg synes da også, der skal
lyde en tak til de ordførere, der har taget den del
af debatten til sig. Både De Konservative, SF og
fru Mimi Jakobsen har gjort meget ud af at tale
om det internationale. Det ligger også Det Radikale Venstre meget, meget stærkt på sinde.
Jeg synes, det er værd at nævne, at vi i morgen ratificerer Nicetraktaten. Det har ikke fra
Det Radikale Venstres side været noget specielt
ønske, at Danmark skulle være de første til at ratificere Nicetraktaten, men det skulle i hvert fald
nødig hedde sig, at Danmark var skyld i, at traktaten blev ratificeret forsinket.
Nicetraktaten er en udvidelsestraktat. Der er
ingen tvivl om det. Der er side op og side ned
om mandatfordelinger, om stemmevægte, om
alle mulige andre fordelinger, som klart viser, at
der ,er reserveret plads i salen til de lande, der
står for at blive medlemmer af EU. Der er reserveret plads til dem omkring bordet. Der er reserveret stemmevægte til dem, når der skal stemmes. De kan ikke være i tvivl om efter dette, at

9155

det bliver alvor. De kommer med, hvis de selv ,
vil.
Derfor er Nicetraktaten vigtig at få ratificeret,
så vi kan komme videre med forhandlingerne.
Jeg synes også, at det er værd at rose det svenske formandskab, fordi de så stædigt har fastholdt, at optagelsesforhandlingerne skal fortsætte med stor hast. Og det er glædeligt, at det er
lykkedes at rydde forhindringer af vejen fra Spanien, som ønskede nogle særlig økonomiske
ordninger opretholdt, og fra Tyskland og Østrig,
som ønskede nogle særlige overgangsordninger
vedrørende bevægelsesfriheden for arbejdskraften. Jeg synes, de løsninger, der tegner sig nu, er
nogle, som vi fra dansk side kun kan sige er tilfredsstillende.
Vi har ikke ønsket særlige overgangsordninger, men det er der andre lande, der har, og så
må vi jo sørge for, at det bliver så minimalt som
muligt, og at Danmark i hvert fald kan sige o.k.
til de nye medlemslande så hurtigt som muligt.
En enkelt ting i forbindelse med EU vil jeg
nævne, som ikke har været nævnt tidligere i
dag, og det er det direktiv om midlertidig beskyttelse ved pludseligt opståede flygtningestrømme, som blev tiltrådt for et par dage siden
på justitsministermødet. Det er intet mindre end
en milepæl i europæisk flygtningepolitik. Det er
enestående, at alle EU-landene nu enes om, at
man skal have fælles regler og fælles retningslinjer, hvis der pludselig opstår flygtningestrømme
i Europa.
Inspirationen er jo sørgelig. Det er simpelt
hen inspirationen fra borgerkrigen i Bosnien, fra
Kosovo, hvor det viste sig, at Europas lande var
vildt uenige om, hvordan de skulle håndtere
dette problem og konkurrerede på nedadgående
spiral hvad standard angår og prøvede at finde
den laveste fællesnævner for, hvordan man :
skulle håndtere dette problem. Det har været
uværdigt at iagttage, og det har været uanstændigt, og jeg synes, vi må være glade for, at vi er
med i et europæisk fællesskab, hvor man tager
den slags ting alvorligt og siger, at hvis der kommer pludseligt opståede flygtningestrømme, så
har vi reglerne parat til, hvordan vi nu skal
håndtere det.
Danmark kan nu ikke være med umiddelbart.
Men vi kan så sandelig tilslutte os pr. mellemstatslig aftale, det, som de andre 14 lande vedtager, og det synes vi fra radikal side vi skal gøre,
så hurtigt det overhovedet er muligt. Det betyder bl.a. også, at vi fra dansk side nu slipper for
de evindelige særlove, hvor vi skal,stå og slås

9156

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

om, hvorvidt det er den ene eller anden type
flygtninge, vi kan lide eller ikke lide, om de skal
have 1,5 eller 1,8 eller 1,9 års udskydelse af deres
asylsagsbehandling.
Derfor vil det være et stort fremskridt, hvis vi
er med i den samling af europæiske lande, som
siger: Vi ved, hvad vi skal gøre, når der kommer
pludselig tilstrømning af mange flygtninge. Så
har vi reglerne parat. Vi skal ikke mere igennem
et uværdigt slagsmål om, hvorvidt vi kan lide de
pågældende flygtninge eller ej. Så det er en milepæl i EU's flygtningepolitik, og vi er glade for, at
vi, hvis ikke vi kan være med fra starten, så i
hvert fald kan tilslutte os. Og jeg vil meget anbefale, at vi gør det.
Derudover vil jeg også nævne nogle af de
nærområder, som stadig væk kalder på medvirken fra Danmark og de organisationer, Danmark
er medlem af.
For det første er det jo dybt pessimistisk, at
der stadig væk er uro på Balkan, og at det i Makedonien, som i lang tid faktisk fungerede som
en mønsterstat for andre, viser sig kun at have
været et tyndt lag fernis, og i virkeligheden dukker problemerne nu op igen, og vi kan ikke vide,
hvordan det udvikler sig.
Men vi må selvfølgelig være opmærksomme
på, at vi skal være til stede, og der er ingen tvivl
om, at Europa - Europas lande - skal være til
stede på en eller anden måde på Balkan enten
under FN's eller NATO's organisation i i hvert
fald 10 år fremover, måske længere. Der er ingen
tvivl om, at det er vores ansvar, at der ikke bryder nye konflikter ud, og der bliver også kaldt
på os i mange af disse sammenhænge.
Endvidere vil jeg også nævne Mellemøsten,
hvor der fra dansk side er givet tilsagn om, at vi
gerne vil være med til observatørkorps. Jeg tror,
det er helt givet, at 100 pet. af danskerne er opsat
på, at Mellemøsten også kommer os ved.
Vi mærker jo i Danmark altid problemerne.
Hvis der opstår problemer i Mellemøsten, har vi
lynhurtigt både flygtningeproblemer og andre
politiske problemer i vores egne af Europa
umiddelbart efter. Mellemøsten er et problem
for alle de europæiske lande, og derfor har vi
også et medansvar for at prøve at få problemerne løst og prøve at undgå, at konflikten eskalerer.
Hvordan vi skal være aktive i det område, har
vi diskuteret tidligere i dag, og det synes jeg er
et emne, vi må tage meget alvorligt og drøfte
meget alvorligt. Hvordan en eventuel observatørstyrke skal konstrueres, kan jeg ikke vide på

nuværende tidspunkt, men ét er sikkert: Danmark kan altså ikke deltage på lige fod med Sverige, Norge, Finland, Island og de øvrige EUlande og de øvrige NATO-lande.
Vi har et specielt problem, fordi vi skal være
opmærksomme på vores EU-forbehold vedrørende det militære, men jeg håber, at vi kan finde en måde at deltage på, så vi ikke krænker vores forbehold. Ét er sikkert: Det Radikale Venstre
ønsker i meget høj grad at bidrage til en fredsproces i Mellemøsten.
I forholdet til USA synes jeg, det er værd at
lægge mærke til, at både hvad angår USA's
manglende ratifikation af Kyotoprotokollen og
USA's fremfærd vedrørende missilskjoldet, røber - eller afslører - en enegang, en væren sig
selv nok, som er meget ubehagelig i en global
sammenhæng.
Forskellene til Europa synes at blive stadig
større, og jeg synes også, det fremstår tydeligere
og tydeligere, at Europa bygger sit fællesskab på
nogle værdier, som på visse områder er fundamentalt anderledes end USA's.
Vi føler i hvert fald, at det er rigtigt, at vi lægger mere vægt på miljøbeskyttelse, mere vægt
på hensynet til de kommende generationer og
mere vægt på den globale verdensorden, end
USA gør. Stormagtsdrømmene har forladt Europa, og der er ingen grund til at lade dem få indpas igen.
På ulandsområdet er vi Radikale glade for, at
der i hvert fald for tiden er fundet en løsning på
problemet med aids-medicin til Sydafrika. Der
er mange problemer i aids-bekæmpelsen i Afrika, og der ligger et meget stort pres på sundhedssystemerne i det sydlige Afrika. Men ikke
desto mindre er det selvfølgelig et problem, at
den medicin, som er en del af bekæmpelsen af
aids, har været så vanvittig dyr, så den ikke har
været mulig at skaffe for de pågældende lande.
Det har derfor været godt, at der er indgået
forlig på området, som betyder, at man kan se
bort fra patentrettigheder, når det drejer sig om
situationer, hvor de pågældende lande simpelt
hen er for fattige til at købe den pågældende medicin.
Jeg synes, det var klogt af de pågældende medicinalfirmaer, at de indgik i et forlig i stedet for
at føre en sag til ende, som gav meget dårlig omtale og meget dårlig bedømmelse i den offentlige mening.
Jeg er også tilfreds med og glad for, at bistandsministeren har tilsagt dansk støtte til udvikling af en malariavaccine. Det er typisk et

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
område, som ikke har medicinalvirksomhedernes store bevågenhed, for der er ikke mange
penge at tjene. Der er ikke nogen virksomheder
eller nogen patienter, som kan betale særlig meget. Det bliver hovedsagelig regeringerne, som
skal købe op af denne vaccine for at bruge den
til deres befolkninger.
Det er fuldstændig rimeligt, at en del af vores
ulandsbistand også går til den type hjælp. Det
vil også betyde, at der bliver betydelig bedre
sundhedstilstand i de pågældende ulande.
Man kan spørge sig selv efter en gennemgang
af alle de problemer, der er i omverdenen - de er
jo simpelt hen tårnhøje og tårner sig op, og når
man tænker på, hvad det er for problemer, vi har
i Danmark, så synes jeg nok, at der er nok af problemer rundtomkring i verden at bekymre sig
om - er der overhovedet noget at glæde sig
over? Ja, det er der da enkelte steder.
Spørgsmålet er så, om det overhovedet er
Danmarks skyld. Hvis det er Danmarks skyld,
kan vi selvfølgelig bryste os af det, men hvis det
ikke er Danmarks skyld, så kan man spørge sig
selv: Hvordan får vi skabt de ændringer, som
gør, at vi også kan føle, at vi er med i det globale
samarbejde?
Vi må vise ansvarlighed, anstændighed og
mod til forandring. Det Radikale Venstre er parat.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
483706;name_party;":
Jeg vil gerne gå tilbage til den første del af den
radikale ordførers tale, som handlede om nogle
af de hjemlige forhold, og der vil jeg gerne spørge om vores arbejdsmarked. Den radikale ordfører gjorde meget rigtigt opmærksom på, at vores
arbejdsmiljø bl.a. betyder, at der udstødes ganske mange fra arbejdsmarkedet.
Men det, jeg vil spørge om, er angående de
mennesker, der nu af en eller anden grund holdes uden for arbejdsmarkedet. Det kan enten
være, fotdi de er blevet lidt for gråhårede eller
lidt for forkertuddannede, eller hvad det nu kan
være. Men hvert sekund på dagen står de til rådighed for arbejdsmarkedet, men de får ikke tilbudt noget job. Er det så i overensstemmelse
med den radikale opfattelse af, hvad der er
klogt, at de pågældende mennesker f.eks. bliver
idømt en passiv periode på 1 år, hvor de ikke må
deltage i uddannelse, der kan give kompetence,
hvor de ikke kan komme i gang med en eller anden handlingsplan, hvor de kan udvikle sig og
blive klogere? Efter det år bliver de så idømt

9157

nogle kurser, som er fuldstændig uden betydning i forhold til det, de kan. Det kan være sådan en eller anden form for meningsløse lær at
stå tidligt op om morgenen-kurser, som man altså tilbyder folk, der har været aktive på arbejdsmarkedet i 30-35 år.
Er det i overensstemmelse med det radikale
menneskesyn og med den måde, man opfatter,
at man bedst tjener udviklingen på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
485159;name_party;":
Som en af de gråhårede vil jeg godt sige, at aktivering skal være værdig. Aktivering skal være
rimelig og have et formål. Det er Det Radikale
Venstres synspunkt. Og vi mener, at talenter skal
bruges, og kompetencer skal bruges, uanset
hvor gammel man er.
Vi har været med til at sørge for, at man, selv
om man er over 55 år, stadig væk skal have tilbudt aktivering. Det er vores synspunkt.
Vi har også været med til at sørge for, at aktivering kan privatiseres, at andre instanser, andre
institutioner, andre virksomheder end de offentlige kan tilbyde aktivering. Og måske er der dér
et håb. At det ikke kun er den kommunale aktivering, der kan bruges, men også den, der er i
privat regi, og som måske somme tider har meget mere hold på, hvad det er, de lidt ældre medarbejdere eller de lidt mere skæve medarbejdere
efterspørger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
486029;name_party;":
Jo, men nu spørger jeg jo meget til selve aktiveringssystemet, for jeg har den opfattelse, at De
Radikale i hvert fald i udgangspunktet mener, at
det er vigtigt, at det enkelte menneske tager ansvar for sin egen situation. Er det så værdigt, at
man tilvejebringer et system, hvor det er instanser, uanset om de er privatiseret eller ej, der bestemmer, hvad der er godt for den enkelte, og at
det er instanser, der simpelt hen sætter betingelserne. Man får et tilbud, som det hedder i den
sprogbrug, men som ikke minder om ordet tilbud, som det figurerer i Nudansk Ordbog. Jeg
kalder det for et siciliansk tilbud. Hvis du ikke
tager imod et sådant tilbud, mister du simpelt
hen dit forsørgelsesgrundlag.
Folk står til rådighed døgnet rundt, som det
nu er blevet, men er det en værdig måde at etablere systemet på for forsørgelse af de mennesker, der ikke efterspørges på arbejdsmarkedet?

9158

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Jeg ved godt, at fru Elisabeth Arnold ikke ligefrem er arbejdsmarkedsordfører, men jeg kan
fortælle, at De Radikale gennem de sidste 7 år
har været medvirkende til, at man hver eneste
gang, man har lavet lovændringer, simpelt hen
har skåret ned på mulighederne for at uddanne
sig i løbet af sin arbejdsløshedsperiode.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
487317;name_party;":
Nu er det altså sådan, at jeg har adskillige gråhårede i min familie - det ligger til familien, vil jeg
sige - som i en høj alder er blevet arbejdsløse, og
som uddanner sig, ikke på dagpenge, men på
SU. Så det er jo ikke, fordi man ikke kan uddanne sig i en høj alder, men man skal altså finde sig
i at dele vilkår med andre i dette samfund.
I Det Radikale Venstre har vi simpelt hen den
holdning, at man ikke skal kunne dagpengetænke sig gennem det her. Der skal være lige vilkår.
Jeg synes, det er rimeligt, at der er nogle modkrav. Hvis man modtager ydelser fra det offentlige, skal der også være nogle modkrav. Det er
ret og pligt-systemet. Det går vi varmt ind for.
Men det er altså muligt at uddanne sig i det
danske system, også selv om man er arbejdsløs i
en høj alder.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
488131;name_party;":
Nu har vi flere gange også her fra Folketingets
talerstol hørt om det radikale skatteudspil. Det
skatteudspil, som økonomiministeren også har
tilegnet sig.
Så har vi samtidig op til flere gange hørt både
statsministeren, finansministeren og også skatteministeren understrege, at der ikke er plads til
skattelettelser.
Jeg vil derfor gerne spørge den radikale ordfører, om Det Radikale Venstre, hvis det skulle
komme så vidt, at den nuværende regering skal,
lave et nyt lovprogram, så vil kræve, at det radikale skatteudspil bliver en del af næste folketingssamlings lovprogram.
Det samme gælder i og for sig den radikale
arbejdsmarkedsordførers udmelding om tvungen partistøtte til Socialdemokratiet, hvor jeg
har forstået, at den radikale ordfører mener, at
det er i strid med lovgivningen, at lønmodtagere
fortsat tvinges til at betale til Socialdemokraterne.
Derfor vil jeg gerne spørge den radikale ordfører: Hvis nu ikke det hele bare skal lyde hult
og af ingenting, vil Det Radikale Venstre så for-

. lange, at et sådant lovinitiativ bliver en del af et
lovprogram?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
489246;name_party;":
Til det første spørgsmål, som handlede om skattesystemet og skattelettelserne, vil jeg sige: Jamen der er da plads til skattelettelser, hvis det er
sådan, at vi har afdraget gælden. Det synes jeg
da ville være helt fint.
Men det har vi altså ikke. Jeg synes, det er det
rimeligste, at vi afleverer et gældfrit samfund til
vores børn og børnebørn. Det er dem, der skal
trækkes med at afdrage den gæld, vi andre ikke
gider afdrage.
Det er jo os, der er de velbjærgede. Det er jo
os, der står for det enorme overforbrug, som har
været op gennem 1970'erne og 1980'erne, og som
nu skal afdrages. Det er vi helt villige til at gøre,
og det er vi jo i gang med dag for dag. Da er
skattelettelser jo mulige, hvis man har sørget for,
at pengene er til stede på en eller anden måde.
Vores skatteudspil går jo på, at man nedsætter
skatten på arbejdsindkomst og i stedet sørger for
at forhøje de grønne afgifter. Vi lægger så også
skat på ressourceforbrug, og det er vi helt parat
til at tage den offentlige diskussion om. Det er
ikke noget problem for os.
Så vil jeg godt sige noget om det andet problem med bidragene. Jeg synes først og fremmest, at det er fagforeningerne, der har et problem. Det problem skal de tage op med deres
medarbejdere og deres medlemmer. Det er dér,
slåskampen skal stå. Indtil videre vil vi i hvert
fald se, hvordan det slagsmål bliver taget ude
omkring i fagforeningerne. Det er ikke et lovgivningsanliggende på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
490734;name_party;":
Så må jeg altså konstatere, at det hele bare er
varm luft. Skatteudspillet er varm luft. Hr. Anders Samuelsens udmeldinger om, at lønmodtagerne ikke skal være tvunget til at give partistøtte til Socialdemokraterne, er også ren varm luft.
For det, jeg spurgte fru Elisabeth Arnold om,
var, om det radikale skatteudspil vil blive en del
af et kommende lovprogram. Hvis det skulle gå
så galt, at den nuværende regering får mulighed
for at lave endnu et lovprogram, vil det radikale
skatteudspil så blive en del af det lovprogram?
Med hensyn til den anden problemstilling,
som jeg rejste, er jeg helt med på, at det er et
kæmpeproblem for fagforeningerne, og det bur-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
de de have løst for længst. Det er jeg helt enig
med fru Elisabeth Arnold i. Men det, som det
handler om, er, at nogle medlemmer for det første bliver tvunget til at være medlem af en fagforening, og dernæst bliver man tvunget til at
betale til Socialdemokratiet, selv om man forsøger at frasige sig det. Det vil sige, at det, der
foregår, er helt i strid med loven.
Vil fru Elisabeth Arnold sørge for, at lovgivningen i det mindste bliver overholdt? Nu kan
jeg forstå, at det er en sag, som man må ordne
internt i fagforeningerne. Hr. Anders Samuelsens udtalelser er altså ren varm luft. Men vil fru
Elisabeth Arnold så i det mindste sørge for, at
den lovgivning, der er, bliver overholdt?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
492165;name_party;":
Om det radikale skatteudspil vil jeg sige, at det
er et i god tid udsendt skatteoplæg, som skal ligge på bordet, når vi begynder at diskutere, hvad
der skal efterfølge pinsepakken, som er fuldt
indfaset i år 2002.
Derfor vil det selvfølgelig ikke komme på et
lovprogram efter sommerferien år 2001. Det vil
indgå i diskussionerne om, hvad der skal efterfølge pinsepakken, når den er færdigindfaset.
Det Radikale Venstre har ønsket at bidrage til
den almindelige debat om, hvad der skal følge
efter pinsepakken. Derfor ligger det der nu, og
vi ler glade for, at det radikale skatteudspil har
mødt så meget forståelse og fået så meget ros
også fra borgerlig side, fra erhvervslivets side,
fra visse fagbevægelsers side. Vi er godt tilfredse
med den skæbne, det har fået. Derfor er vi helt
fortrøstningsfulde med hensyn til, at det vil
være en væsentlig del af den skattereform, som
vil efterfølge pinsepakken.
Om fagforeningerne vil jeg blot sige, at hvis
fagforeningerne ikke lever op til deres ansvar,
som de udmærket godt kender, vil vi selvfølgelig overveje, hvilke skridt vi videre kan tage.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
493307;name_party;":
Det er altså meget svært at blive klog på. Nu
havde vi jo en debat for et års tid siden, hvor
홢baggrunden var en forside på dagbladet Børsen,
hvor hr. Samuelsen som skatteordfører var ude
med nogle skattetanker. Det forsøgte vi dengang
at afæske nogle svar om fra Det Radikale Venstres ordfører, men fik at vide, at det bare var sådan nogle tanker, der var gjort, så det skulle I

9159

man ikke tage for pålydende, og det stod for hr.
Samuelsens egen regning.
Så kommer der et oplæg, der har den radikale
gruppes velsignelse, kan vi forstå, som altså må
være radikal politik. Så spørger vi, i hvilket omfang det så er et krav fra Det Radikale Venstre, at
det indgår i et regeringsgrundlag og i det kommende arbejde omkring skattepolitikken, og så
får man et fuldstændig undvigende svar, som
overhovedet ikke går ind i kernen af det, der bliver spurgt om.
Derfor må jeg spørge fru Elisabeth Arnold,
hvad meningen egentlig er. Er det ikke muligt at
få at vide præcis, hvad det er for nogle dele af
det radikale skatteudspil, som Det Radikale
Venstre vil have skal bæres videre i forhold til et
kommende regeringsudspil, regeringsgrundlag?
Der må da være en vis idé omkring de her forhold. Det kan da ikke nytte noget, at man nu for
andet år i træk bare vil forsøge at holde Folketinget hen med snak.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
494648;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan ikke være i form
i dag, når han kan komme med sådan nogle
spørgsmål.
Det udspil, der var i Børsen for knap et år siden, er ikke det samme, som det, der nu er Det
Radikales Venstres skatteudspil. Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl havde interesseret sig lidt
for detaljerne, ville han have set, at der var ganske væsentlige forskelle.
Det udspil, vi har spillet ud med her for halvanden måneds tid siden, er Det Radikale Venstres forslag til en skattereform, der skal afløse
pinsepakken, når den er færdigindfaset om PÆ
år. Derfor vil den jo ikke indgå i lovprogrammet
efter sommerferien her, men det er da klart, at
den vil indgå som et element i et nyt regeringsgrundlag, hvor Det Radikale Venstre skal deltage, og det håber vi da meget bliver muligt. Så er
det klart, det vil indgå.
Selvfølgelig skal man kigge på, hvordan skattesystemet skal udvikle sig, når vi er færdige
med den omlægning, vi er i gang med i øjeblikket. Det er da fuldstændig klart, det burde selv
hr. Kristian Thulesen Dahl kunne forstå.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
495735;name_party;":
Ja, men tak for det. Jeg prøver, og jeg prøver, og
jeg prøver.

9160

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Sagen er jo, at vi nu kan forstå, at der mellem
det udspil, der var præsenteret i Børsen af Det
Radikale Venstres skatteordfører, og det, der nu
er blevet radikal skattepolitik, er nogle væsentlige forskelle. Det ved jeg sådan set godt.
Det, der så altså er selverkendelsen i fru Elisabeth Arnolds udtalelse nu, er, at der også vil
være væsentlige forskelle mellem det, Det Radikale Venstre nu har spillet ud med, og så det, der
vil blive gennemført senere. Det må jo være tesen i det, når vi ikke kan komme det nærmere.
Sandheden er jo, at der er mange borgere i det
her land, som er dybt bekymrede over, at næste
gang der skal laves ændringer i skattesystemet,
hvis det er den nuværende regerings partier, der
skal have lod og del i en skatteomlægning igen,
vil det medføre øget beskatning af borgerne:
øget beskatning af boligen, øget beskatning i
form af grønne afgifter, måske nye afgifter, og
øget beskatning måske endda uden at personskatterne af den grund bliver sat væsentligt ned,
selv om man vil kalde det en skatteomlægning.
Derfor er det da interessant at bore i det her
og finde ud af, i hvilket omfang det vil være afgørende for Det Radikale Venstre at få visse
punkter igennem. Man har forsøgt at spørge andre partier om det her, også fra radikal side, så
er det vel ikke ulogisk, at man også forsøger at
afæske Det Radikale Venstre nogle svar.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
497242;name_party;":
Jeg svarer beredvilligt og grundigt, så langt taletiden tillader mig det, på hr. Kristian Thulesen
Dahls spørgsmål. Hvis han ikke forstår det, behøver det ikke at være, fordi mine pædagogiske
evner ikke rækker. Det kunne også være hr. Kristian Thulesen Dahls modtageapparat, der ikke
var tunet helt ind på den rigtige bølgelængde.
Jeg vil blot sige, at Det Radikale Venstre har
syv mandater i Folketinget. Vi gør alt, hvad vi
kan for at få så meget som muligt af vores politik igennem. Vi stiller sjældent ultimative krav,
men vi ender som regel med at få ganske meget
af det gennemført, vi gerne vil have.
Det radikale skatteudspil er vi godt tilfredse
med. Det giver selvfølgelig nogle ændringer,
som hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte, men det
giver samtidig nogle ret store skattelettelser på
arbejdsindkomst, og det er den vej, vi skal gå.
Det anbefaler også masser af økonomiske eksperter både i og uden for landet.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
498203;name_party;":
Jeg synes da faktisk også, det er meget, meget
svært at finde ud af, hvilken status det her såkaldte skatteudspil fra De Radikale egentlig har.
Vil det sige, at selv om der var 90 mandater
her i Folketinget til at støtte det radikale skatteudspil, kunne Det Radikale Venstre ikke stemme
for, fordi det radikale skatteudspil faktisk er ét,
der først træder i kraft om 11/2 år? Det er jo det,
fru Elisabeth Arnold sagde fra talerstolen, og
hvis det er det, fru Elisabeth Arnold mener, så
mener jeg faktisk, at det er en meget, meget uradikal politik.
Som jeg har forstået Det Radikale Venstre, er
det de mennesker, der er medlem af Folketinget
for Det Radikale Venstre, der fører den radikale
politik, og hvordan i alverden kan den radikale
folketingsgruppe allerede nu binde en kommende radikal folketingsgruppe til en bestemt skattepolitik med et bestemt indhold? Det synes jeg
ikke er udtryk for det, Det Radikale Venstre normalt står for. Men det kan selvfølgelig være, at
fru Elisabeth Arnold vil udspecificere, hvad
tidshorisonten egentlig er for det her skattepolitiske udspil, der vel nærmere må betragtes som
et debatindlæg.
Jeg vil også gerne bede fru Elisabeth Arnold
svare på, om fru Elisabeth Arnold er enig med
hr. Anders Samuelsen i de betragtninger, der er
kommet på fagforeningsområdet, bl.a. omkring
eksklusivaftaler, og hvor lang tid der kan gå, før
fagforeningerne får ryddet op i deres ulovligheder, før det også bliver for meget for Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
499720;name_party;":
Det har altid været god skik og brug i Folketinget, at når vi har vedtaget en lovgivning, som
har overgangsordninger, og som træder i kraft i
løbet af 3-4-5, år, venter man med at ændre på
dette område, indtil disse ændringer, man har
vedtaget, er trådt i kraft. Således også med skattereformerne.
Pinsepakken er fuldt indfaset i 2002. Derefter,
i løbet af 2002, kan vi så snakke om: Hvad skal
træde i stedet for, hvad skal fortsætte, skal vi
holde op med at lave skattereformer, eller skal vi
yderligere ændre på skattesystemet, så det bliver tilpasset den verden, vi lever i?
Det Radikale Venstre siger ja til det sidste. Vi
vil gerne diskutere, hvad der skal ske, efter at
pinsepakken er fuldt indfaset. Så tidshorisonten

(1146) RT
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
er, at det her skal diskuteres seriøst i løbet af
2002 med ikrafttræden derefter:
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
500610;name_party;":
Jeg er da glad for at få bekræftet, at det radikale
skatteudspil ikke er det papir værd, det er skrevet på, for det er overhovedet ikke noget, man
kan regne med efter et valg. Det er sådan set
bare et debatudspil, for Det Radikale Venstre har
bundet sig til venstrefløjen og pinsepakken, og
derfor er der overhovedet ikke nogen som helst
mulighed for, at Det Radikale Venstre kan blive
manøvredygtigt i 2002, hvor Folketinget kan
have en helt anderledes sammensætning. Det er
der ingen som helst muligheder for.
Så, fik jeg ikke svar på mit andet spørgsmål
omkring eksklusivaftaler. Det, som hr. Anders
Samuelsen har sagt, er: Hjælper det ikke, må
man forbyde de eksklusivaftaler: der tvinger visse lønmodtagere ind i bestemte fagforeninger. Er
det radikal politik, eller er det ikke radikal politik? Jeg ved godt, at det ligger lidt i spørgsmålet,
at en gang imellem blafrer svaret i vinden, men
det ville være dejligt med et klart svar fra Det
Radikale Venstre.

9161

hvad der er gældende i det almindelige retssystem. Det har vi Ombudsmandens ord for, og
adskillige, der har været meget aktive i den debat, har givet udtryk for det samme.
Problemet er jo, at der f.eks. er en sanktion for
at komme for sent til bussen, og man dermed
mister et møde i arbejdsformidlingen. For en
person i dagpengeperioden er den 1 uges karantæne, mens den for en i aktivperioden simpelt
hen er bortfald af selve dagpengeretten.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
502067;name_party;":
Jeg synes, timingen med hensyn til skatteudspillet er ganske glimrende. Vi regner da med et
valg i 2002: det er klart.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
502229;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Jette Gottlieb, at nu er det
selvfølgelig taknemligt at komme med enkelteksempler på, hvad der kan være af mærkværdig
administration af et system, som jeg i øvrigt synes er forholdsvis generøst, og det gælder både
for uddannelsesmulighederne og for støttemulighederne. Men vi er åbne i Det Radikale Venstre for at diskutere, hvordan vi indretter vores
støttesystem, hvilke muligheder man har for at
uddanne sig, mens man er på en eller anden
form for støtte, hvad enten det er dagpenge eller
anden form for bistand, det kan være kontanthjælp osv.
Vi er villige til at diskutere det og se på aktiveringsordningernes hensigtsmæssighed, og vi er
villige til at kigge på uddannelsesmulighederne.
Der er intet system, der er godt nok, kan man sige. Det kan altid gøres bedre, og vi er også villige til at kigge på det.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
503110;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til mit spørgsmål om
vilkårene på arbejdsmarkedet. Jeg må jo konstatere, at De Radikale mener, at det er fuldstændig
rimeligt, at man ikke kan uddanne sig, mens
man er arbejdsløs, på dagpenge forstås, selv om
man i modsætning til SU-modtageren står til rådighed for arbejdsmarkedet døgnet rundt og er
parat til at gå i arbejde i samme sekund, man får
et tilbud, og det gælder for øvrigt også - men
det er så en servicemeddelelse - den tømrer, der
f.eks. har gået på aftenseminarium, mens han ar-:
bejdede. I det øjeblik han er fyret, er han nødt til
at stoppe sin uddannelse. Men det tager jeg så til
efterretning.
Men så vil jeg godt spørge om sanktionssystemet, og der vil jeg godt spørge, om det også er i
overensstemmelse med radikal politik, at de stadige stramninger af sanktionssystemet betyder,
at systemet i dag er fuldstændig ude af trit med,

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
504032;name_party;":
Det er jo en melding, som jeg er meget glad for,
for den kan jo godt forstås som værende i tråd
med det, som arbejdsministeren har meldt ud,
nemlig at nu skal vi virkelig se med nye øjne på
aktiveringssystemét og på sanktionssystemet.
Det har arbejdsministeren meddelt at han er parat til allerede her efter sommerferien. Og så opfatter jeg det som en mægtig vigtig melding, at
det er De Radikale også.
Så må jeg bare sige, at så må man altså også
være villig til - og der vil jeg så høre, om det
også gælder De Radikale - at melde ud over for
V og K, at det betyder, at der er nogle af de lidt
længerevarende forlig, som man ønsker opsagt
frem mod valget, for ellers er man jo bundet af
utrolig mange bindinger til V og K i lige præcis
de spørgsmål, som handler om aktiveringssystemet og dagpengesystemet og specielt i forhold
til sanktionssystemet.

9162

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Er man villig til at melde ud i forhold til V og
K op til et valg, at man gerne vil stå frit efter valget, at man gerne vil begynde på en frisk og tale
om det her forfra?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
505137;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at Det Radikale Venstre er villig til at kigge på forskellige aspekter af
dagpengesystemet og aktiveringssystemet. Vi
har ingen hellige køer.
Med hensyn til hvem der har ophavsretten til
at kunne have sagt først, hvad man er villig til at
give, vil vi blot sige, at vores erfaring er gennem
snart ,100 års manøvredygtighed i dansk politik,
at man kan få meget igennem ved at lade andre
tage æren for det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
505606;name_party;":
Jeg synes, det er nogle helt fantastiske svar, vi
får her fra fru Elisabeth Arnold. For bare et par
måneder siden bad regeringen Venstre om på
decimaler nøjagtig at fortælle, hvad der ville ske
med Venstres politik i 2010 og 2035 osv., osv. Og
nu hører vi her, at den radikale ordfører ikke engang kan redegøre for, hvad der skal ske i 2002.
Det er da mageløst, synes jeg nok.
Men da jeg nu må konstatere, at fru Elisabeth
Arnold ikke vil svare på, hvorvidt det radikale
skatteudspil skal være en del af det kommende
lovprogram, hvad der er særdeles relevant, eftersom pinsepakken er fuldt indfaset i 2002, er
det til dels relevant at spørge, om det skal være
en del af lovprogrammet for den kommende folketingssamling. Men det forstår jeg at fru Elisabeth Arnold ikke vil svare på.
Så vil jeg gerne vende tilbage til De Radikales
skatteudspil og spørge lidt til substansen i det
radikale skatteudspil. Den 15. maj havde vi jo en
lang debat her i Folketinget, hvor vi også var
rundt om det radikale skatteudspil, og da sagde
den radikale skatteordfører, at grønne afgifter
vender den tunge ende opad. Jeg har siden den
15. maj ledt i alle teorier og bøger, og jeg har
bedt vores politiske og økonomiske sekretariat
om at gøre det samme. Og vi har altså ikke kunnet finde frem til den teori.
Så jeg vil gerne her i aften bede fru Elisabeth
Arnold afsløre for mig, hvad det er for en teori,
som Det Radikale Venstre kender, som er med til
at vende den tunge ende opad med hensyn til
indførelsen af grønne afgifter. Der kunne jeg
godt tænke mig at vide, hvad det er for en teori.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
507226;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at fru Ulla Tørnæs ikke kan
forstå det med tidshorisonten for skatteudspillet. Vi står nu her, dagen før Folketinget går på
sommerferie. Jeg kan kun sige, at det radikale
skatteudspil ikke bliver en del af det lovprogram, som regeringen fremlægger, når Folketinget samles igen i oktober. Vi står her, I1h år før
pinsepakken er indfaset. Men det bliver garanteret en del af det kommende regeringsgrundlag,
når Det Radikale Venstre igen skal indgå i regering med Socialdemokratiet og muligvis andre
partier i en kommende regering efter det kommende valg.
Indholdet af den skattereform kan fru Ulla
Tørnæs læse på Det Radikale Venstres hjemmeside, og den er ikke rettet, vil jeg gerne sige. Den
har stået sådan i flere uger uden at være rettet.
Så vil jeg godt sige om grønne afgifter, at det
er rigtigt, at grønne afgifter i almindelighed vender den tunge ende nedad, men præcis for én
grøn afgift er dette ikke rigtigt, og det er benzinafgiften. Benzinafgiften vender ikke den tunge
ende nedad. Den vender den tunge ende opad.
Det er derfor, vi har foreslået at skrue på den.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
508358;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at det ikke er nemt at
være lillebror i en regering. Der er selvfølgelig
visse hensyn, der skal tages til det store parti, og
det er det, vi oplever her i dag. Jeg synes bare,
det må være sørgeligt for Det Radikale Venstre,
når nu man har lagt så stort et arbejde i at lave et,
skatteudspil, men lad det nu være.
Så vil jeg gerne høre, hvad det er for en teori,
der kan bekræfte det, fru Elisabeth Arnold siger
om, at lige præcis benzinafgiften er den grønne
afgift, der vender den tunge ende opad. Det
kunne jeg godt tænke mig at få bekræftet her og
måske også få lidt mere at vide om, hvad det er
for en teori, der ligger bag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
509053;name_party;":
Det er rigtigt, at det kræver megen hensyntagen,
når man er i regeringssamarbejde, og vi tager
også hensyn til det store parti, det gør vi, for de
har det mange gange hårdt ved at skulle være i
regering med os. Vi er godt klar over, at dét må
være hårdt.
Hvad benzinprisen angår, så står der i finansredegørelsen, hvordan sammenhængen er. Det

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
er ikke blot sådan, at man bruger mere benzin,
når man har en høj indkomst, man bruger også
biler, som bruger mere benzin, og man kører
længere. Så der er en helt klar sammenhæng.
Det kan ses i finansredegørelsen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
509684;name_party;":
Ja, så kunne vi gå ind i en lang diskussion om,
hvem det er man i finansredegørelsen tror har
råd til at købe de nye benzinøkonomiske biler,
men lad det være.
Jeg vil egentlig godt holde mig til hele diskussionen omkring eksklusivaftaler, for det har jeg
stadig væk ikke fået svar på, og nu har jeg to
muligheder for at få svar fra fru Elisabeth Arnold. Det, jeg konkret vil bede om, er en radikal
definition af det danske ord omgående.
Hr. Anders Samuelsen sagde den 28. maj, det
er faktisk ikke flere uger siden, det er kun et par
dage siden: »Fagforeninger er moralsk forpligtede til at respektere deres medlemmers ønsker
om ikke at støtte noget parti. Jeg synes, det er
forkasteligt og et brud på lovens ånd, og hvis ikke, det sker, vil jeg se dem ændre attitude omgående. Hjælper det ikke, må man forbyde de eksklusivaftaler/der tvinger visse lønmodtagere
ind i bestemte fagforeninger.«
Hvad er den radikale definition af ordet omgående?
(Kort 'bemærkning)'";Lene Espersen
510670;name_party;":
»Omgående« er sådan noget i retning af »hellere
i går end i dag«.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
510775;name_party;":
Dermed kan jeg konkludere, at vi har radikalt
tilsagn om at forbyde eksklusivaftaler, da den
her udtalelse kom den 28. maj. Det takker jeg
mange gange for. Så er der flertal i Folketinget
for at forhindre eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
511040;name_party;":
Fru Lene Espersen kan i hvert fald regne med, at
der er mange redskaber, der kan bruges, og vi
har til hensigt at bruge dem, det er muligt at
bruge.";Elisabeth Arnold
511213;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at vi i Enhedslisten ikke så meget som ét sekund er i tvivl om,

,

9163

at en regering under Anders Fogh Rasmussens
ledelse med Peter Brixtofte f.eks. som skattemi-1
nister, med Peter Hansen-Nord som energiminister, med Pia Kjærsgaard og Søren Krarup som
henholdsvis flygtningeminister og kirkeminister
på alle punkter uden undtagelse ville være værre end den nuværende regering. Det er, vi ikke i
tvivl om, men vi synes bare ikke, det er nok.
Vi synes ikke, det ér nok, at en ravnesort regering ville have været endnu værre. Det burde,
simpelt hen være for lille en ambition, og målt
med den alen må vi sige, at den nuværende regering ikke har udnyttet de muligheder, der
også parlamentarisk har været for at fremme en
økologisk og solidarisk politik til gavn for dem,
der har det svært, og til gavn for samfundet som
helhed.
:
Det er også baggrunden for Enhedslistens
placering i dét politiske billede. Vi er i dag i opposition til Venstre, både til partiet Venstre og
dets liberalistiske tilbedelse af markedet, og vi er
en venstreopposition til den nuværende regering, som efter vores mening i alt for stort om- i
fang har givet efter for højrekræfterne.
Et af de helt store problemer er, at uligheden i
samfundet er vokset. Mens samfundets generelle rigdom og velstand er steget, har vi også ople- ,
vet en stigning i antallet af mennesker, der fører
en daglig kamp for bare at overleve, der fører en
daglig kamp for at få økonomien til at hænge
sammen og give deres børn anstændige opvækstvilkår.
Det er de enlige forsørgere i lavtlønsjob. Det'
er især kvinder, som må klare det daglige ensidigt gentagne arbejde på smertestillende piller.
Det er mennesker, som er henvist til at overleve
på kontanthjælp. Det er ældre, som efter et langt
liv må leve med kun at komme i bad en gang om
ugen, kun at få gjort rent hver fjortende dag og
kun at få vasket tøj hver fjerde uge - højst. Og
det er hjemløse, der ikke ved, hvor de skal finde
læ og varme næste nat. :
Alle de grupper genkender ikke beskrivelsen
af Danmark som et velfungerende velfærdsland.
Og skal der rettes op på dét, så kræver dét vilje
til, bmfordeling.
:
Men paradoksalt er det sådan, at de reelle
marginalskatter er størst for de lave indkomster.
Derfor har Enhedslisten fremlagt et forslag, som
giver skattelettelser netop for de lave indkomster. ' 홢
홢
,
Generelt er hovedideen i forslaget, at indkomster under 300.000 kr. får skattelettelser, at der er
uændret skat til indkomster mellem 300.000 kr.

9164

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

og 500.000 kr. og skattestigninger for indkomster over 500.000 kr. Samtidig har vi klart signaleret, at vi er villige til at diskutere enhver teknisk løsning, som kan opfylde målsætningen om
at give skattelettelser til lavindkomsterne. Desværre ser det ud, som om regeringen har valgt at
sende sagen i udvalg, og nu vil der tidligst kunne ske noget på den anden side af næste valg.
Et andet stort problem er udstødningen fra arbejdsmarkedet og den umyndiggørelse, der sker
gennem tvang af arbejdsløse. Det første år bliver
man tvunget til passivitet, derefter tvinges man
ud i projekter, som alt for tit er spild af tid.
Enhedslisten har foreslået, at tvang erstattes
af tilbud, som man kan sige nej til, ellers er det
ikke et tilbud. Vi har foreslået, at man allerede
fra første dags arbejdsløshed kan få tilbud om
videre- eller efteruddannelse. Vi har foreslået, at
a-kasserne og de arbejdsløse får direkte indflydelse på tilbudene. Vi har foreslået, at ingen, der
står til rådighed for arbejdsmarkedet, kan miste
retten til dagpenge uden at have fået tilbudt et
passende, ordinært arbejde.
Men regeringen har valgt at holde fast i samarbejdet med de borgerlige, at holde fast i de
meget begrænsede muligheder for uddannelse i
dagpengeperioden, at holde fast i, at aktiveringsindsatsen skal udliciteres til alskens private
firmaer, og holde fast i en nedsat dagpengeperiode, så den i dag er 4 år.
Vi har påpeget det urimelige i, at hvis en arbejdsløs i aktivperioden bare én eneste gang
glemmer en aftale på arbejdsformidlingen, så,
kan dagpengene ryge. Derfor har vi foreslået
reglerne lempet, så en arbejdsløs ikke kan miste
sit underhold for bagateller.
Vi har også påpeget det urimelige i, at dagpenge og kontanthjælp ikke følges med den øvrige indkomstudvikling, så den økonomiske
ulighed i samfundet vokser. Derfor har vi foreslået satspuljetyveriet afskaffet.
Og vi har påpeget det problematiske i, at stadig mere arbejde bliver udført på såkaldt særlige vilkår. Det vil sige uden ordinær løn og overenskomstmæssige rettigheder. Derfor har vi
også foreslået, at servicejobordningen udstrækkes til også at kunne bruges af arbejdsløse på
kontanthjælp og folk under 48 år, og at regeringen skal forpligte kommuner og amter til at oprette et vist antal servicejob.
Men på disse områder har regeringen ikke
villet bruge det flertal, som ellers ligger sammen
med SF og Enhedslisten.

l

Det samme gælder spørgsmålet om udliciteringer. Den har haft uacceptable følger, sagde
statsministeren ellers i sin nytårstale. Alligevel
fortsætter regeringen sin udliciteringslinje sammen med den borgerlige side i salen. Eeks. opretholder regeringen ufortrødent cirkulære nr.
42 af 1. marts 1994 om udbud og udlicitering af
statslige drifts- og anlægsopgaver.
Men statsministeren havde jo ret i sin nytårstale. Udliciteringer fører ofte til dårligere arbejdsmiljø for de ansatte, ofte til dårligere service for brugerne og altid til mindre demokratisk kontrol med den sociale service.
Vi har derfor foreslået, at man i arbejdsmiljøloven slår fast, at udliciteringer ikke må forringe
eksisterende standarder for de ansattes arbejdsmiljø, og at der skal afsættes penge til forsøg
med udvikling af den offentlige service, der
bygger på de ansattes selvforvaltning, mere varieret arbejde og direkte samarbejde mellem ansatte og brugere.
Når det gælder miljøet, skal det erkendes, at
regeringeri siger pæne ord om det rene drikkevand, om fjernelse af kræftfremkaldende, energifremkaldende og hormonforstyrrende stoffer,
men ordene er pænere end handlingen.
Regeringen har endnu ikke indfriet sit løfte
om at få pesticiderne væk fra private haver. Siden 1998 har man bebudet initiativ, men her 3 år
efter må vi konstatere, at det lader vente på sig.
Regeringen har fravalgt et konsekvent forsvar
for vort grundvand og fører fortsat vandmiljøpolitik på bonde-Venstres betingelser.
Regeringen blokerer for en afgift på kvælstoftab, selv om det anbefales af de økonomiske vismænd. Vismændene skriver: »Et nyttigt alternativ til vandmiljøplanerne er en afgift på landbrugets nettoudledning af kvælstof til naturen.«
Men statsministerens pæne ord om den jyske
hede omsættes ikke i handling. Anvendelsen af
kvælstof og pesticider fortsætter, og problemerne består.
Enhedslisten har over for det fremsat forslag
om en konsekvent økologisk omstilling. Vi har
bl.a. foreslået byggestop for alle konventionelle
slagterier. Den planlagte fremtid med et eller to
superslagterier i Danmark er gift for enhver omstilling i retning af økologi, dyrevelfærd og bæredygtige lokalsamfund. Samtidig skaber en sådan udvikling en ekstrem sårbarhed i tilfælde af
smitsomme dyresygdomme.
I stedet har vi foreslået opførelse af økologiske slagteriet og mejerier samt en massiv sats-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
ning på økologiske fødevarer bl.a. ved at fjerne
momsen på økologisk mad.
.En lakmusprøve på den økologiske bevidsthed er trafikområdet, men regeringen har satset
massive investeringer i motorveje. Det er ikke
særlig miljørigtigt, og det er heller ikke særlig
venligt mod de husstande eller personer i husstande, som ikke har bil og dermed er afhængig
af en velfungerende kollektiv transport til en rimelig pris.
Husk lige på, at f.eks. i Københavns Kommune har 80 pet. af indbyggerne ikke adgang til
egen bil. 80 pet. af indbyggerne i Københavns
Kommune har ikke adgang til egen bil, og derfor er det helt galt, at regeringen har cementeret
investeringsforholdet mellem vej og jernbane i
forholdet 6:1. Resultatet er mere forurening med
støj, møg, længere køer, mere utryghed og flere
trafikulykker.
I den forbindelse er det jo tankevækkende, at
det årlige antal trafikofre på de fynske motorveje efter Storebæltsbroens åbning er steget fra
2.209 til 3.446, det vil sige med 56 pet. Mon vi
ville have set den samme udvikling, hvis den
øgede trafik, som Storebæltsbroen har ført med
sig, var sket med bus eller med tog?
Efter Enhedslistens opfattelse er der ikke noget alternativ til vores forslag om en omfattende
udbygning af det kollektive trafiksystem, først
og fremmest til gavn for pendlere og nærbrugere, med det formål at kunne gøre bymiljøerne til
væresteder for alle borgere, også for børnene og
de ældre.
Nu drejer forespørgslen sig i dag jo ikke bare
om den indenrigspolitiske situation, men også
om den udenrigspolitiske, og her står det os
også klart, at regeringen ikke bruger det flertal,
den har sammen med SF og Enhedslisten, til at
gøre Danmark til et foregangsland i kampen for
demokrati, fred og social udvikling. Lad mig
give fire hurtige eksempler:
For det første: Echelon. I en række rapporter
senest fra Europa-Parlamentet er det blevet dokumenteret, at først og fremmest USA og Storbritannien driver et globalt aflytningsnet, der oftest omtales under betegnelsen Echelon. Vi har
helt konkret foreslået, at den danske regering
skulle arbejde for at fremme internationale aftaler, som kan beskytte civilsamfundet mod hemmelig aflytning, men det vil regeringen ikke.
Den har i stedet valgt en position, hvor den benægter ethvert kendskab til Echelon og fornægter ethvert initiativ, som kan kaste lyst over sagen.

9165

For det andet: Tjetjenien. Siden det lykkedes
Rusland at indtage Grosnij og andre større byer,
har der ikke været meget fokus på Tjetjenien,
men som dokumenteret af rapporter fra internationale menneskerettighedsorganisationer, så
optræder de russiske styrker som en besættelsesmagt, der likviderer, torterer, terroriserer og
plyndrer den civile tjetjenske befolkning. Senest
har vi set, hvordan berusede russiske soldater
skød til måls efter en dansk nødhjælpskonvoj.
Vi er kommet med en række konkrete forslag
til reaktioner over for Rusland, f.eks. at Danmark fulgte opfordringen fra Europarådets parlamentariske forsamling om at tage initiativ til
at indklage Rusland for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, men regeringen vil ikke være med. Kritik i ord: rigtigt,
nødhjælp til ofrene: rigtigt og godt, men konkrete forpligtende initiativer over for Rusland: desværre nej.
For det tredje: EU. I oktober sidste år tilbød vi
regeringen et samarbejde om en EU-politik, som
skulle bygge på respekt for vælgernes afgørelse
den 28. september, men hvad gjorde regeringen?
Den tog til Nice og godkendte en ny traktat med
mere magt til bureaukraterne i Bruxelles, og da
regeringen frygtede, at den måske ikke kunne få
vedtaget Nicetraktaten ved en folkeafstemning,
så bliver der ingen folkeafstemning. I stedet vil
et flertal her i morgen godkende Nicetraktaten,
uden at befolkningen er blevet spurgt, som vi i
Enhedslisten har foreslået.
Og for det fjerde: Raketskjoldet. De amerikanske planer om et raketskjold er virkelig et projekt med perspektiver. Ikke alene risikerer det at
udløse en ny kold krig, men det vil også med garanti udløse en atomoprustningsspiral i Kina,
Indien og Pakistan.
Derfor foreslog Enhedslisten, at Danmark
klart gik imod de amerikanske planer, og at vi
sammen med Grønland afviste at lade Thule
indgå i det her oprustnings vanvid.
Men hvad har regeringen gjort? Den har simpelt hen ikke gjort noget som helst for at påvirke
én af de internationalt vigtigste politiske, militære og økonomiske afgørelser i det her årti. Om
ikke andet så understreger dét forløb det kloge i
at bedømme regeringen både på, hvad den har
gjort, og hvad den ikke har gjort.
Og det er jo også det, vi gør, når det gælder
flygtningeområdet. Her må vi nok sige, at vi synes, at regeringen har fejlet på begge punkter.
Regeringen har gjort meget ud af at snakke om
kriminelle asylansøgere, snakke om tvangsægte-

9166

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

skaber, snakke om menneskesmuglere og vedtage stramninger af udlændingeloven her og der
og alle vegne.
Til gengæld har regeringen gjort for lidt ud af
at omstille det danske samfund konkret til den
fremtid, som er lige så sikker som amen i kirken
eller Allah i moskeen, nemlig et flerkulturelt
samfund, hvor stadig større grupper har en anden kulturel baggrund end den traditionelt danske. Og den omstilling sker jo ikke først og fremmest ved at holde nogen udenfor eller ved at
have forbud eller ved at sætte folk i fængsel, den
sker først og fremmest ved at give plads og vise
respekt. Hvis ikke vi formår det, så får vi store
problemer.
Det er også baggrunden for det forslag til
vedtagelse, som vi har fremsat her i dag. Vi har i
det sidste år haft en indenrigsminister, som vi
synes har brugt meget tid og meget energi på at
snakke om øde øer og på at snakke om de ting,
hun ikke kan lide ved dem, som kommer til vores land. Men vi har altså også haft en indenrigsminister, som ikke har formået at forhindre, at
sagsbehandlingstiderne er eksploderet med alle
de negative følger, det har, og det har selvfølgelig enorme negative følger, når folk i månedsvis
eller længere skal være i overfyldte asylcentre.
Vi har hørt tallet 160 pct. overfyldning i Sandholmlejren.
Det synes vi at Folketinget skal udtale sin kritik af, og vi synes, at Folketinget skal pålægge
regeringen at få problemerne bragt i orden. Det
er vel den slags ting, man har en regering til, og
det er baggrunden for det forslag, vi har fremsat.";Søren Søndergaard
524887;name_party;":
Jeg var især glad for de holdningsmæssige tilkendegivelser, som statsministeren kom med i
sin besvarelse af forespørgselsdebatten, særlig
de, som vedrørte Danmarks globale ansvar. På
det område er regeringen og Kristeligt Folkeparti absolut tæt på hinanden.
Jeg er meget enig i, at globaliseringen ikke må
føre til, at markedskræfterne og den rå kapital
får lov til at råde på bekostning af mennesker og
miljø, ikke blot mennesker og miljø i Danmark,
men også mennesker og miljø i de dele af verden, der ikke har de samme muligheder, som vi
har her i Danmark.
Derfor kan jeg kun tilslutte mig, at der er brug
for en forstærket indsats for bedre trafikregler
internationalt set, som statsministeren udtrykte
det, og at Danmark også i international sam-

menhæng gør alt for at sikre, at markedskræfterne bliver tæmmet. Det er vigtigt, at det sker i
regi af verdenshandelsorganisationen WTO, og
det er derfor også vigtigt, at Danmark bruger
den platform, vi har i EU-sammenhæng, netop
til at påvirke denne organisation, for selv om vi
synes, at vi kan meget i Danmark, så må vi trods
alt indrømme, at vi ikke kan ændre verden alene. Vi har brug for fællesskab, og EU er platformen, hvorfra vi kan påvirke en organisation
som WTO og skal gøre det.
Vi skal presse på, så EU også i den sammenhæng påtager sig et globalt lederskab og også
lægger vægt på, at de globale partnerskaber,
som er så vigtige, bliver indgået, partnerskaber
mellem de rige i nord og de fattige i syd, partnerskaber mellem EU som sådan og de nye demokratier i Central- og Østeuropa.
Statsministeren har så fuldstændig ret, når
han siger, at vi ikke bliver rigere af, at andre bliver fattigere. Det er vores pligt som en af verdens rigeste nationer at udvise solidaritet med
de fattigste her på jord og ikke lade dem betale
for de synder - jeg vil kalde det sådan - vi har
begået herhjemme gennem årene ved at leve
over evne, også i det offentlige regi.
Vi ønsker fra Kristeligt Folkepartis side at gå
videre end blot til at konstatere, at vi skal fastholde det nuværende niveau for ulandsbistanden. Vi synes, at Danmark bør gå sammen med
de lande, Norge, England og USA, som er villige
til at afskrive udviklingslandenes gæld, og vi
mener, at vi bør gøre det, ud over det vi allerede
i dag giver i ulandsbistand. Vi mener i det hele
taget, at vi ikke bare skal fokusere på den ene
procent af bruttonationalindkomsten, vi giver i
udviklingsbistand, men også fokusere på kvaliteten i denne. 홢,
For mig er det komplet uforståeligt, at regeringen, der i forskellige internationale fora hævder spørgsmålet om menneskerettigheder som
et af de mest afgørende sammen med spørgsmålet om god regeringsførelse og politisk lederskab, ikke kan mande sig op til i forhold til en leder som Mugabe i Zimbabwe at sige, at nok vil
vi støtte de fattigste i Zimbabwe, være med til at
bekæmpe hiv og aids, men vi kan ikke på det
overordnede plan have et programsamarbejde
med et land og dets regering, når den tæller en
leder som Mugabe og det, han står for.
Kvantitet i udviklingsbistanden må gå hånd i
hånd med kvalitet, og Danmark bliver nødt til,
også for at sikre fortsat folkelig opbakning herhjemme til den høje ulandsbistand, at drage

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
konsekvenserne i forhold til regeringer, der ser
stort på de mest basale menneskerettigheder,
som vi ellers ynder at fastholde i international
sammenhæng.
I forhold til Central- og Østeuropa er det vigtigt, at Danmark er hurtig med en ratifikation,
sådan at den kan ske i forbindelse med afstemningen i morgen her i Folketingssalen. Nicetraktaten, ikke kun med dens positive sider, men
også de mere negative sider, som rent faktisk
også findes, er en politisk forudsætning for udvidelsen mod øst. Det er derfor, Kristeligt Folkeparti helt utvetydigt siger ja til Nicetraktaten,
også på trods af at vi ikke er begejstret for alle de
nye traktatændringer, f.eks. ændringerne vedrørende demokratikontrol, eller den afgørelse, der
er truffet med hensyn til kommissionssammensætningen, når den når ud over de 27 kommissærer, hvor man går over til et såkaldt ligeligt rotationsprincip.
Men vi synes, at udvidelsen må gå forud for
andet, også forud for det, at vi ikke lige præcis og hvorfor skulle vi egentlig have fået det - har
fået den traktat, som vi kunne ønske os i Dan- .
mark eller i Kristeligt Folkeparti. I den sammenhæng må småligheden vige.
Vi glæder os over, at det i de seneste dage og
uger også er lykkedes at rydde nogle sten af vejen i forhold til at sikre udvidelsen, at nogle af de
lande, som har truet med at tage udvidelsen og
de central- og østeuropæiske lande som gidsler i
et forsøg på selv at opnå nogle favorable ordninger, rent faktisk har veget. Her tænker jeg rent
faktisk på Tyskland og Østrig, og jeg tænker
også på Spanien.
Det er altafgørende, at Danmark og de øvrige
EU-lande nu viser lederskab,, viser politisk mod
til at gennemføre, til at realisere den tanke, som
ligger bag EU, nemlig tanken om at skabe fred i
Europa, om at skabe et helt Europa. Det er den
historiske udfordring, fællesskabet står over for
nu, og det er den udfordring, som man ikke må
tabe af syne. Man må da sætte alle kræfter ind
på at få realiseret udvidelsen.
Statsministeren har så taget mottoet »ting tager tid« til sig. Og det forstår jeg så godt. Ikke så
meget, fordi det er en åbenlys kendsgerning, at
nye reformer, ny lovgivning, også på udlændingeområdet, som statsministeren var inde på det,
tager tid - det gør det selvfølgelig - men også
fordi regeringen mildt sagt ikke altid formår at
sætte handling bag de flotte holdninger.
Lad mig i den forbindelse minde om Rasmus
Larsens gruk i Vandrehallen, i øvrigt i den del af

9167

Vandrehallen, hvor portrætterne over tidligere
statsministre hænger. Her har Rasmus Larsen
skrevet: »Gerning vil have tid« - og det matcher
jo meget godt statsministerens slogan »ting tager tid« - men hvor det jo også lyder: »men tid
vil også have gerning«. Det er altså ikke bare et
spørgsmål om at lade tiden gå, og så sker tingene nok. Det er også et spørgsmål om at have vilje
og mod til at sætte handling bag de fine holdninger.
Lad mig her bruge familiepolitikken som et
eksempel. Her har statsministeren taget et ekstremt langt tilløb, må man nok sige, i forhold til
de løfter, der er givet ved forskellige lejligheder.
Jeg skal ikke indgå i en nærmere polemik omkring det, men blot sige, at jeg håber, at statsministerens løfter her i dag om, at regeringen til efteråret vil fremlægge en familiepakke, står til
troende.
Jeg vælger at tro det i dag. Og jeg håber også,
at det betyder, at statsministeren hermed indbyder til brede forhandlinger om indholdet i familiepakken. Både forhandling om det, der vedrører barnets opvækstvilkår indtil det første leveår, og her tænker jeg på en længere barselorlov,
men så sandelig da også om det, der, vedrører
barnets opvækstvilkår efter det første leveår.
Kristeligt Folkeparti er helt enige i, at vi ikke
har gjort det familiepolitiske arbejde færdigt
blot ved at forlænge barselorloven, men at det
også er vigtigt at se på mange andre aspekter.
Lad mig i den forbindelse notere, og det er på
plussiden, at statsministeren i dag ikke brugte
tid på at glæde sig over, at der er skabt 165.000
nye institutionspladser, siden regeringen tiltrådte.
Når jeg siger det, er det, fordi det jo på det
område ikke kun gælder spørgsmålet om kvantitet, men også spørgsmålet om kvalitet: og i de
drøftelser, der skal føres til efteråret om en familiepakke, er det også magtpåliggende for Kristeligt Folkeparti, at vi i forhold til daginstitutionerne ikke bare ser på, at der nu skal skabes
endnu flere pladser, men sætter fokus på dels at
give forældrene valgfrihed, dels også på, hvad
der sker i institutionerne i de mange timer, hvor
børnene rent faktisk opholder sig der. Hvad sker
der pædagogisk? Og. hvad sker der inden for de
desværre begrænsede fysiske rammer, som
mange børn må opholde sig i mange timer dagligt?
Det er jo tankevækkende med den store fokus, der er fra regeringens side på arbejdsmiljø i
forhold til de voksne, at der ikke i lige så høj

9168

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

grad er fokus på børnenes arbejdsmiljø såvel i
daginstitutionerne som i folkeskolen, hvor der
så sandelig, som jeg har været inde på tidligere i
debatten her i dag, også er brug for et løft med
hensyn til renovering af gamle skolebygninger
og i forhold til, at der ikke bliver stuvet helt så
mange børn ind i klasserne, som det sker i dag,
til stor ugunst for de læringsprocesser, som skal
ske dér, fordi der ganske enkelt er for mange
børn i mange klasser til de lærere, der er.
Når det gælder spørgsmålet om barselorloven, vil jeg godt sige, at det for Kristeligt Folkeparti er vigtigt, at det bliver en fleksibel 1-årig
barselorlov, der bliver gennemført.
Vi lægger vægt på, at småbørnsfamilierne får
de optimale muligheder for selv at kunne vælge,
hvordan de vil indrette sig. Det betyder, at forlængelsen af barselorloven, sådan som vi har
foreslået det, skal kunne konverteres til deltidsorlov kombineret med ret, og jeg understreger
ret, til deltidsarbejde for småbørnsfamilierne.
Vi er uenige med Venstre på det punkt. Vi mener ikke, det er nok, at småbørnsforældrene skal
ud i et slagsmål med arbejdsgiverne med hensyn til få lov til at holde orlov på deltid. De skal
have ret til at holde orlov på deltid, lige så vel
som de har ret til i dag f.eks. at tage børnepasningsorlov.
Hvad angår børnepasningsorloven, tror jeg til
gengæld, at vi måske kan finde hinanden, regeringen og Kristeligt Folkeparti, for Kristeligt Folkeparti ønsker heller ikke at afskaffe børnepasningsorloven. Vi vil fastholde den, fordi vi synes, at det skal være muligt for småbørnsforældrene i de første af barnets leveår også at holde
orlov på fuld tid, hvis det er det, man vil, eller
kombinere fuldtidsorlov med deltidsorlov.
Regeringen lægger vægt på at diskutere
spørgsmålet om en barselsfond. Jeg vil ikke på
forhånd afvise at indgå i sådanne diskussioner,
men jeg vil godt sige, at vores præmis i forhold
til orlovsdiskussionen og forlængelse af barselorloven er, at arbejdsgiveren ikke skal belastes
yderligere af det, der måtte blive en beslutning i
Tinget.
Og så til spørgsmålet om, hvorvidt en forlængelse af barselorloven skal reserveres fædrene:
Det siger vi klart nej til. Vi mener, at familierne
er bedst til at vurdere, hvordan orloven skal fordeles mellem far og mor. Vi mener ikke, at børnene skal tages som gidsler i en ligestillingsdiskussion.
Men det er klart nok, at lange orlovsperioder
kan få betydning både for karriere og for tilknyt-

ning til arbejdsmarkedet. Derfor vil jeg opfordre
regeringen til 'at tackle det spørgsmål også ved
at se på de pensionsopsparingsmuligheder,
kvinder såvel som fædre har i forbindelse med
orlovsordninger, og også hvilke muligheder der
er for at styrke deres tilbagevenden på arbejdsmarkedet.
Jeg vil også godt sige, at det fra Kristeligt Folkepartis side er vigtigt, at man særskilt ser på
problemstillingen vedrørende enlige forsørgere i
denne sammenhæng. For skal længere orlovsperioder og deltidsorlov blive en realistisk mulighed ikke bare for de familier, hvor både far og
mor er der, men også for de mange familier,
hvor kun den ene af forældrene er der, ja, så må
de enlige forsørgeres situation særskilt tackles i
forbindelse med diskussionerne til efteråret.
Kort sagt: Kristeligt Folkeparti melder sig på
banen til drøftelser om en familiepakke til efteråret.
I forhold til de ældre lagde statsministeren
vægt på, at de ældre ikke er nogen byrde, og det
synes jeg er en vigtig melding at få frem. De ældre er tværtimod en kæmpe ressource, og jeg må
også sige en overset ressource mange gange i
vort samfund. De er en gevinst i utrolig mange
sammenhænge i forhold til det frivillige foreningsliv, i forhold til det nære samfund, ja, i
forhold til det civile samfund i det hele taget.
Men der er selvfølgelig problemer, der skal løses på det område også. Der er spørgsmålet om
mangel på ældreegnede plejeboliger. Og her må
jeg sige, at regeringen ikke har været specielt
lydhør over for de initiativer, som Kristeligt Folkeparti har villet tage i denne folketingssamling.
Ja, man har endog været særdeles hårdnakket
modstander af forslag om at give de selvejende
institutioner bedre muligheder på de områder,
for at de kunne afhjælpe mangelen på ældreegnede boliger.
Men det er en sag, som vi så heldigvis kan få
hjælp til at få løst uden om regeringen, og det
ser vi frem til sker i morgen.
Vi vil også meget gerne være med til at sikre,
at de ældre får den hjemmehjælp, som de er blevet visiteret til, ved at kommunerne forpligtes til
at indgå aftaler med virksomheder, som de ældre kan ringe til den dag, den kommunale hjemmehjælp af en eller anden grund måtte udeblive.
Det er ikke et spørgsmål om at udlicitere
hjemmehjælpen eller overlade den til private.
Det er et spørgsmål om at give private muligheder for, at ældre kan rekvirere dem, når kommunen fra tid til anden svigter.

(1147) RT
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
På sundhedsområdet er der brug for at få
bragt ventelisterne yderligere ned. Og jeg siger
med vilje yderligere ned, for der er da absolut
sket noget på det område i de senere år. Men
fortsat er det vores opfattelse, at vi skal videre.
Det er ikke kun et spørgsmål om at bevilge
flere penge til sundhedssektoren og til, sygehusene, det bliver også nødvendigt, men det er
også i høj grad et spørgsmål om at se på strukturen og se på de stive faggrænser, der fortsat er
på det område. Struktur og faggrænser skal ses
efter i sømmene, penge alene gør det ikke. Der
er betydelige barrierer i selve systemet i forhold
til, at vi når de målsætninger, vi har på sygehusområdet.
På miljøområdet lagde statsministeren vægt
på at sikre rent drikkevand også for kommende
generationer. Vi er enige fra Kristeligt Folkepartis side. Jeg synes imidlertid, det var kedeligt det var måske ikke mindst den socialdemokratiske ordfører, der påtog sig den opgave, som
statsministeren påtog sig i forbindelse med sin
nytårstale - at det er landbruget, der ligesom
skal blive prygelknabe i den diskussion.
Det er urimeligt, fordi landbruget rent faktisk
har gjort en kæmpeindsats, også på området
vedrørende gylletanke, for at blive i fru Pernille
Blach Hansens sprogbrug fra tidligere. Landbruget har investeret millioner, ja, milliarder i bedre
miljø i de senere år. Det betyder ikke, at de ikke
skal gøre mere: det skal de. Men det betyder, at
det ikke er anstændigt at gøre det erhverv til
prygelknabe i miljødebatten. Det er for let.
For let, fordi det offentlige også har et kæmpeansvar, f.eks. i forhold til at sørge for, at de
mange utætte kloakker bliver renoveret. De er
også en tikkende bombe under vort miljø og en
trussel med hensyn til rent drikkevand til kommende generationer.
Jeg er enig med statsministeren i, at forudsætningen for vellykket integration er en indsats for
at styrke danskkundskaberne hos flygtninge og
indvandrere. Det er også et spørgsmål om at blive bedre til at skabe flere arbejdspladser.
Vil regeringen en styrket indsats på de to områder, så kan man regne med Kristeligt Folkeparti. Vi vil gå så langt som til at sige, at også 홢
asylansøgere skal have mulighed for at påtage
sig arbejde, hvis de rent faktisk har mulighed for
det, og hvis deres arbejdskraft bliver efterspurgt.
Vi forstår stadig væk ikke, hvorfor regeringen
ikke har taget nye initiativer på det område.
Og så skal sagsbehandlingstiden ned. Vi er
enige med de ordførere, der her i debatten har

9169

lagt utrolig stor vægt på det. Det er en pestilens,
ikke mindst for de asylansøgere: som må gå og
vente måneder og i nogle tilfælde år på at få afklaret deres sag. Det er faktisk uacceptabelt.
Det regionalpolitiske område er vigtigt, for vi
skal tage hele landet i brug. Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, at vi har nået en del i forhold til de initiativer, vi har taget i de sidste folketingssamlinger, og som vi også har fået regeringen med på.. De regionalpolitiske konsekvenser bliver nu vurderet i alle lovforslag, og der er
blevet truffet beslutning om, at der skal udflyt. tes statslige arbejdspladser.
,
Vi synes, det er vigtigt at komme videre også i
den diskussion og. få set ikke mindst på bloktilskuddet og den mellemkommunale udligning, .
fordi det i sig selv er med til at vride Danmark
skævt. Vi håber, at regeringen vil være med til at
tage yderligere initiativer på det område i fællesskab også med Kristeligt Folkeparti.
De svage grupper skal vi også have med. Vi er
glade for den førtidspensionsreform, som vi er
forligspart i. Vi mener, at den i virkeligheden
kan give et gevaldigt løft for nogle af vores svage grupper og ikke mindst give dem en plads på
arbejdsmarkedet, også selv om det ikke bliver
på fuld tid. Vi ér ikke færdige med arbejdet i relation til den reform: der udestår stadig væk
spørgsmålet om at skaffe de nødvendige fleksjob.
Hjemløse, misbrugere og sindslidende, ja,
også de ufødte, som tilhører de grupper, der
ikke selv råber op, men som må have talsmænd
også her i Tinget, vil Kristeligt Folkeparti også
gerne fokusere på. Vi har nemlig brug for et skifte væk fra dem, der gør alt op i markedsværd,
dem, der tæller i kroner og øre i forhold til den
indsats, der ydes, et skifte, hvor vi går fra at fokusere på markedsværd til at fokusere på menneskeværd, på det enkelte menneskes værd som
det, det rent faktisk er.
Fællesskabets betydning er vigtig. Mennesket
er ikke som en øde ø - man har talt meget om
øde øer i denne folketingssamling - men har
brug for fællesskab. Menneskeværd og fællesskab, de to ting går hånd i hånd og er grundlæggende værdier, som også lovgivningen må basere sig på.";Jann Sjursen
542526;name_party;":
Som afslutning på et langt år har vi i dag været
vidne til en form for valgkampstemning, måske

9170

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

lidt mat her og dér, men vi er vel alle lidt trætte
på det her tidspunkt.
Som et af de efterhånden mange medlemmer,
der ikke genopstiller ved næste valg, hvornår
det så måtte blive, står man jo heroppe lidt i
tvivl, om det nu er sidste gang. Men overvejelserne om valgdatoen vil jeg trygt overlade til
statsministeren.
I morgen stemmer vi ved tredjebehandlingen
af bloktilskudsloven for Grønland formentlig
enstemmigt for det resultat, som regeringen og
Landsstyret tidligere i år er nået frem til, et bloktilskud, som gælder for årene 2002 og 2003.
For mig er konsensus vedrørende grønlandske spørgsmål gennem de snart 14 år, jeg har
siddet herinde, blevet mere og mere fremherskende. Det tager jeg som udtryk for et ønske
om at bevare de bånd, der eksisterer mellem
vore to lande. Jeg opfatter det som betryggende,
at Danmark - i hvert fald set med Folketingets
øjne, og jeg er også ret sikker på med mange
danskeres rundt om i landet - betragter vort
land som et rigt facetteret aktiv for Danmark.
Verdens største ø med en befolkning på bare
56.000 sjæle, et arktisk samfund strækkende sig
fra det sydligste meget grønne land med fåreavl,
skov og landbrug hele vejen op til verdens nordligste beboede bygder, hvor årets første skib på
grund af ismasserne først kommer med årets
forsyninger i juli måned. To isolerede beboelser
på østkysten, men alt omkranset af hav og de
evigt fascinerende isbjerge.
Det er jo egentlig en fantastisk kombination,
Grønland og Danmark. Det kæmpestore vilde
arktiske land og det lille flade grønne land langt
sydpå, hvor alt er sirligt ordnet i pæne firkanter.
Det burde ikke kunne lade sig gøre, men det har
det så kunnet alligevel gennem snart 300 år. Det
kunne jeg filosofere en del over, men det vil jeg
overlade til medlemmerne og andre, der måtte
have sådanne lyster.
Lad mig også om bloktilskuddet oplyse følgende fakta: Den opnåede aftale indebærer, at
Grønland de næste 2 år modtager ca. 2,9 mia. kr.
pr. år. Udenrigsministeriet udgiver hvert år en
eksportredegørelse, som bl.a. indeholder en top
100-liste over lande, som Danmark eksporterer
til. 11999 - det er det seneste tal, jeg har - lå
Grønland som nr. 21. Vi har købt varer og serviceydelser i Danmark for 2,2 mia. kr. Alle, der
besøger Grønland, vil kunne forvisse sig om
sandsynligheden af dette beløb, da stort set alt,
der sælges, fra kyllingemiks til byggematerialer,
må importeres.

En lille krølle på bloktilskuddet omkring beredskabet, som statsministeren også var inde på
i morges: Det er en meget vigtig krølle i det arktiske område, at vi har fået beredskabet sat på
plads.
Jeg siger ikke, at vi i Grønland står i stampe,
er ovenud tilfredse med vores økonomi - tværtimod, vil jeg sige. Jeg har lige fået de sidste nyheder fra Grønland, hvor den grønlandske finansminister siger: De fede tider er forbi. Så det
er måske lidt på kant med det, statsministeren
sagde i morges om- den gode økonomi. Vi har
haft den, men den er desværre på vej ned.
Alle, der har lidt interesse for Grønland, ved,
at vores økonomiske muligheder er meget sårbare. Den grønlandske økonomi har egentlig
fungeret tilfredsstillende, hvis vi kigger tilbage
på de sidste 5 år. Men nu begynder alarmklokkerne at ringe. Konjunkturerne på det eneste
marked, der for alvor har kreeret vores økonomiske formåen, fiskerimarkedet, specielt på det
såkaldt røde guld, rejerne, er for alvor ved at
krakelere, og det er virkelig noget, der kan mærkes på vores enstrengede økonomi.
Folketinget ved også, at vi satser på andre
indtjeningsmuligheder. Olie, gas og andre råstoffer ved vi findes i vores undergrund. Mange
forundersøgelser har været foretaget i næsten
alle afkroge af landet, men hidtil uden en bæredygtig udnyttelse til følge. Verdensmarkedspriserne er for tiden sådan indrettet, at det specielt i
et arktisk område er meget lidt attraktivt at
iværksætte projekter, endsige finansiere større
råstofprojekter.
Dog er der et lille bitte lys for enden af tunnelen. Guldmineprojektet i det sydlige Grønland,
nærmere betegnet Kirkespirdalen på dansk, ser
for nærværende ud til at kunne blive realiseret
inden for de kommende nærmeste år. Så skal
man starte et sted, er rigtigt guld jo ikke nogen
dårlig tilsætning til det røde guld, rejerne.
Netop i dag afsluttes forårssamlingen i det
grønlandske Landsting. Dagen i går må betegnes som historisk, idet Landstinget vedtog at
åbne op for privatisering af KNI's butikskæde,
vores gamle arv fra statens tid, da vi havde Den
Kgl. Grønlandske Handel. En intens og nødvendig debat har været ført i det politiske og økonomiske liv derhjemme gennem meget lang tid om
principperne for privatisering, noget, som man
måske hernede kun ville trække på skuldrene
ad, da privatisering og markedsøkonomi jo er en
fast del af den danske økonomiske kultur fra
gammel tid, men set i vores histories lys er gårs-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
dagens beslutning ganske gennemgribende,
vidtrækkende og spændende.
Nu mangler vi så at se konsekvenserne, ikke
mindst hvad det vil betyde for den fremtidige
strukturering af det grønlandske samfunds ressourcer og institutioner.
Europa-Parlamentet har for nylig godkendt
den seneste fiskeriaftale med Grønland, den såkaldte fiskeriprotokol nr. 4, som skal gælde frem
til udgangen af år 2006. Aftalen vil på årsbasis
betyde et beløb for Grønland i størrelsesordenen
300 mio. kr., ligesom vores toldfri adgang til EUlandene bevares.
Jeg tror roligt, jeg kan sige, at forhandlingerne
med EU har været de absolut mest vanskelige,
siden vi meldte os ud af De Europæiske Fællesskaber midt i 1980'erne. Årsagen er naturligvis
knappe fiskeressourcer, men det er her vigtigt
for mig at slå fast, at mangelen på disse levende
ressourcer er et større slag mod Grønland end
mod EU. Den sidste forhandling har vist, at det
bliver nødvendigt at revurdere aftaleformen,
når vi næste gang skal forhandle.
Det bliver sværere og sværere at forhandle
fisk uden at drage en samlet vurdering af vores
samfunds udvikling ind i billedet, og her regner
vi bestemt med, at regeringen som altid vil bistå
os i den næste runde af om muligt endnu vanskeligere forhandlinger.
OECD-ordningen er i øjeblikket under revision, et arbejde, som forventes færdigt til efteråret.
Med henblik på vore fremtidige relationer til
EU har Grønland foreslået en nyskabelse, det
arktiske vindue, inden for EU's nordlige dimension, og det planlægges for tiden at afholde en
konference i Nuuk i efteråret næste år under
Danmarks formandskab i EU.
Statsministeren kan nok være enig med mig i,
at statsministerens og kommissionsformand Romano Prodis besøg sidste sommer i Grønland
trods alt har været nyttigt for de samtaler og forhandlinger, vi har været igennem.
Jeg stillede for nogen tid siden, i øvrigt på linje med min grønlandske kollega, fru Ellen Kristensen, et par spørgsmål til statsministeren omkring den manglende danske ratifikation af FN's
havretskonvention fra 1994, en konvention, som
Danmark i øvrigt i sin tid var meget aktiv i udformningen af.
Jeg stillede spørgsmål på baggrund af, at specielt to andre lande med arktiske besiddelser,
Norge og Rusland, efter deres ratifikation af
konventionen allerede er i gang med at gøre

9171

krav på havområder i Polhavet. Danmark-Grønland kan således risikere at miste store hav- og
isområder, som på sigt kan have stor betydning
for Grønlands økonomiske udvikling.
Statsministerens svar omkring, afgrænsningsproblemer mellem Danmark og Polen, altså ikke
Nordpolen, men Polen her i Europa, forstår jeg,
men der kunne måske i dag være kommet lidt
større afklaring på, hvornår Folketinget kan forvente at få omtalte konvention på bordet, således at eventuelle dansk-grønlandske krav snarest skal gøres gældende.
Lad mig benytte lejligheden til også at sige et
par ord om Pituffik, Thule Airbase, og inughuit i
Qaanaaq og omegn. Den dansk-amerikanske aftale om forsvaret i Grønland fyldte 50 år den 27.
april, og det var ikke just en dag, som vi fejrede.
I stedet foretog jeg sammen med andre en
slæderejse næsten ad den rute, som de tvangsflyttede fanger og fangerkoner og deres børn
fulgte, da de med få dages varsel måtte forlade
deres boplads i 1953. Blot gik vores slæderejse
den anden vej fra Qaanaaq til Umanaq eller
Dundas, som det hedder på dansk. Her var arrangeret en lille ceremoni til minde om de
tvangsflyttede.
Man kan sige mange ord om Thuleboernes
skæbne, og det har vi og andre sandelig også
gjort. Så blot to ting i dag. For det første det
snart gamle grønlandske ønske om en revision
af den 50 år gamle forsvarsaftale. Og for det andet at vi alle afventer Højesterets dom i sagen
anlagt af den tvangsflyttede oprindelige befolkningsforening Hingitaq 53 med spænding.
Som jeg bl.a. sagde under ceremonien i Umanaq i Dundas, er vi grønlændere et gæstfrit folk.
Men vi vil som andre folk selv gerne invitere vores gæster.
Når talen er faldet på Thule, skal jeg jo også
lige minde om de amerikanske missilforsvarsplaner og den russisk-amerikanske ABM-traktat. For mindre end 1 måned siden havde vi herinde en større debat om missilforsvarsplanerne.
Jeg vil derfor henvise til mit indlæg ved den lejlighed, hvor jeg bl.a: sagde, at planerne efter min,
mening er et afsæt til en fornyet oprustning, en
spiral, som ingen ende har. Har den alligevel en
ende, så kan den nok beskrives bedst som verdens ende.
Med hensyn til ABM-traktaten mener vi ikke,
at USA ensidigt kan opsige den. Traktaten er
indgået mellem to lande, og begge lande må
være enige.

9172

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Arktisk Råd og Nordisk Ministerråd er også
vigtige fora for os og for Danmark. Arktisk Råd,
som har de otte lande med arktiske besiddelser
som medlemmer, besidder trods sin unge alder
et stort potentiale som et samlingspunkt omkring vigtige fælles spørgsmål om miljø, handel,
økonomisk udvikling samt kulturelle og sociale
tiltag.
Forholdene er vidt forskellige i de otte lande.
Fra USA med Alaska som deres Arktis til Rusland med Sibirien. Uden at gå ind i en redegørelse om hvert enkelt land vil jeg dog ikke undlade
at minde om et meget aktuelt problem, ja, en katastrofe, som de danske medier i øvrigt interesserede sig en del for i løbet af denne måned. I republikken Sakha eller Jakutien, som det også
kaldes, hobede store isblokke sig op i Lenafloden efter en ekstremt hård vinter med temperaturer til op over 50 grader minus og forårsagede
vandstande på op til 9 meter over normal vandstand.
Som vi har kunnet iagttage på tv, satte det
russiske luftvåben bombefly ind for at bekæmpe
ismasserne. I disse dage indløber der fra Jakutien anmodninger om hjælp især til de oprindelige folk, som har været mest udsat, og som bor i
områder, hvor de russiske myndigheder ikke
umiddelbart magter at sætte ind. Det er mit håb,
at regeringen og Folketinget vil være med til at
hjælpe disse mange katastrofeofre og ikke glemme dem.
Om 3 år kan vi fejre 25-året for Grønlands
hjemmestyre, en milepæl i forholdet mellem
vore to lande. Som det fra Grønland er blevet
sagt meget præcist, så trænger en så vigtig aftale
til eftersyn med mellemrum. Vi har derfor nedsat en selvstyrekommission, som statsministeren
var inde på tidligere på dagen. Kommissionen
arbejder, så derfor kan og vil jeg ikke gøre mig
tanker her, i hvert fald ikke højt, om de resultater, som måtte komme ud af arbejdet, og som vil
blive præsenteret for de grønlandske myndigheder, når tiden er inde.
Jeg vil blot i dag fokusere ganske kort på den
udenrigs- og sikkerhedspolitiske scene, som vi
ser den for Grønland. I marts måned løb det første sikkerhedspolitiske seminar af stabelen i
Nuuk nogen sinde. Mødet var på mange måder
en nødvendig og tiltrængt indsprøjtning til den
offentlige debat om disse spørgsmål, en debat,
som i høj grad er blevet aktualiseret af de amerikanske NMD-planer, og den debat foregår rent
faktisk på gadeplan derhjemme.

Det, der trods den levende grønlandske interesse for vores sikkerhedspolitik, kan bekymre
mig, er vores begrænsede muligheder for at
markere os på den internationale scene. Som bekendt har vi altså ikke ret mange mennesker i
Menneskenes Land og har derfor begrænsede
muligheder for at være alle de steder, hvor vi
burde være for at gøre vore interesser gældende
internationalt.
Jeg skal dog udtrykke glæde over, at regeringen i højere og højere grad tager landsstyret
med på råd, når Grønland på den ene eller anden måde er involveret eller har interesser i internationale spørgsmål, men tiden er efter min
mening moden til, at vi finder nogle ganske bestemte samarbejdsformer omkring disse ting, så
det ikke alene bliver på ad hoc-basis, at vi sidder
med ved bordet.
Vores internationale profil er for kostbar til, at
vi ikke er med dér, hvor det sker, og i øvrigt er
jeg ret overbevist om, at også Danmark kan have
glæde af at vise omverdenen, at dette land, Danmark, ikke alene er et land i den nordlige periferi af EU, men faktisk har en nær ven og et historisk associeret arktisk samfund oven i købet
samlet under den samme grundlov.
Apropos selvstyre skal Folketinget og de færøske medlemmer vide, at vi fra Grønland følger
udviklingen på Færøerne nøje, ligesom vi følger
de danske reaktioner nøje. Desværre reflekterer
medierne ikke altid alle aspekter af helt afgørende perioder i de forskellige dele af rigsfællesskabet, men som medlemmer af Færøudvalget har
vi i det mindste haft mulighed for at følge de
færøske og de danske kort tæt.
Vi er alle en del af ét rige, det danske rige,
men vi er tre forskellige folk, tre forskellige
sprog og tre forskellige kulturer. Denne lille læresætning må vi holde os for øje i vores fælles
fremtid, hvordan den end måtte forme sig.
Jeg vil gerne slutte med et lille citat skrevet af
et tidligere medlem af Folketinget, Nikolaj Rosing. Citatet stammer fra et skrift fra 1973.
»Jeg går ind for en eventuel indførelse af en
hjemmestyreordning, men det, der er afgørende
for mig, er, at forudsætningerne eksisterer, nemlig befolkningens eget ønske og dens evne til at
bære de forpligtelser, som en ordning som denne ville medføre«.'
Måske ord at skrive sig bag øret, også når vi
taler selvstyre.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)";Hans-Pavia Rosing
556744;name_party;":
Endnu en gang er Tinget ved at afslutte for at gå
på sommerferie.
Når man ser tilbage på det år, der er gået, når
man ser på folketingssamlingen 2000-01, og jeg
må også sige på de forrige samlinger i hvert fald
i den tid, hvor jeg har siddet indtil videre, må jeg
indrømme, at det ikke altid er en fornøjelse at
høre eller for den sags skyld læse statsministerens redegørelse ved afslutningen af Folketingets samling, specielt ikke som folketingsmedlem fra Grønland.
Jeg må sige, at det er utroligt, at statsministeren evig og altid på en eller anden måde viser en
manglende vilje til på en bredere måde at få
Grønland og sager, der vedrører Grønland eller
for den sags skyld Færøerne, med i sin redegørelse. Det får mig til tider til at krumme tæer
over statsministerens til tider næsten ignorance
af det, der foregår i Grønland.
I redegørelsen i dag er der ikke mange linjer,
hvor Grønland nævnes. Vi ved, at der her i den
senere tid har været store drøftelser mellem
Grønland, Danmark og USA og for den sags
skyld en international debat omkring missilforsvar. Ikke med ét ord nævner statsministeren
dette i sin redegørelse. Det kan jeg næsten kun
kalde for ignorance.
Jeg har under denne samling også bemærket,
at Grønland også er blevet indlemmet i WTO,
uden at den danske regering overhovedet havde
set på, om Grønland overhovedet kunne leve op
til de grundlæggende målsætninger. Men o.k.,
regeringen arbejder da heldigvis på det nu, og
man er ved at råde bod på det.
Og det er ikke den første sag, hvor man først
senere hen ser, at der lige er noget, man ikke har
bemærket. Det har jo også haft nogle negative
konsekvenser, hvad angår at indføre grønlandske fødevarer til Danmark på grund af nogle
EU-resolutioner, som man ikke har været opmærksom på hverken fra regeringens side eller
fra hjemmestyrets side.
Derfor spørger jeg efterhånden ret så ofte mig
selv, om det ikke snart er på tide, at man inden
for Statsministeriet eller i ministerierne under
regeringen får flere medarbejdere, som har større kendskab til de grønlandske forhold.
Jeg ved godt, at Grønlands hjemmestyre efterhånden har overtaget mange ansvarsområder.
Et af de få områder, man endnu ikke har overtaget, er som sagt udenrigspolitik, sikkerhedspolitik og justitsområdet. Derfor er det også vigtigt,
at man fra regeringens side er mere opmærksom

9173

på, hvordan arbejdet egentlig går i Retsvæsenskommissionen.
Der har i den senere tid været flere artikler i
Grønland med klager over behandlingen i forbindelse med at blive sendt til Herstedvester. Vi
må også huske, at også lovovertrædere har menneskerettigheder, og jeg mener, at det er noget,
som statsministeren, regeringen, må fokusere
lidt mere på. Jeg mener ikke, man kan blive ved
med. at bruge den undskyldning, at vi skal vente
på, at Retsvæsenskommissionens arbejde bliver
færdigt. Hvad med alle de mennesker, som bliver udsat i al den tid? Ja, og inden for justitsområdet har man også - som jeg har nævnt tidligere - problemer med kommunefogderne i Grønland.
Jeg var i Thule, i Qaanaaq, her i februar. En
kommunefoged henvendte sig til mig. En kommunefoged kan nok nærmest sammenlignes
med en landbetjent her i Danmark, som skal varetage politiets interesser og arbejde i bygderne,
indtil politiet kan tage over. Jeg må ærligt indrømme, at jeg blev forskrækket over at få at vide, at kommunefogden i Siorapaluk, verdens
nordligste beboede sted, får knap 500 kr. i honorar om måneden for at være kommunefoged.
Det er sådanne nogle forhold, som regeringen
den ene gang efter den anden ignorerer. På
udenrigsområdet er vi jo også i større omfang i
de senere år begyndt at varetage vores egne interesser med god hjælp og støtte fra Udenrigsministeriet. Der er nogle mennesker, som ved,
hvad der ligesom rører sig i Grønland, og det er
måske nogle af de folk, som statsministeren, regeringen også kunne lære noget af.
Vi har fået en fiskeriaftale. Den er kommet på
plads, og statsministeren nævner i sin redegørelse, at økonomien også er god på Færøerne og i
Grønland. Men som hr. Hans-Pavia Rosing allerede har nævnt, så er den altså ikke så god.
Hr. Hans-Pavia Rosing nævner bl.a. i sin tale,
at der er blevet fundet guld i Sydgrønland, mere
end man havde forventet. Guld, ja, Nuna Minerals A/S havde regnet med, at der ville komme
10.000 nye aktier ind, men kun 400 aktionærer har tegnet 3.300 aktier, da fristen udløb for at
tegne aktier.
Som jeg allerede var inde på tidligere, så er jeg
ked af, at statsministeren ignorerer den rolle,
som Grønland har og har haft under debatten
omkring missilforsvaret. Og det samme gælder
med de spørgsmål, som hr. Hans-Pavia Rosing
og jeg har stillet omkring havretskonventionen
og omkting retten til kontinentalsoklen ved Pol-

9174

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

havet, hvor Norge, Rusland og Canada allerede
er langt fremme. Men jeg håber ud fra det svar,
som vi har fået fra Statsministeriet, at man virkelig vil følge op på det.
Det er også ting, som jeg ikke alene vil følge
op på her i Folketinget, men også i Nordisk Råd
og i de fora, hvor jeg kan komme til at tale på
vegne af Grønland - i Arktisk Råd, Vestnordisk
Råd, i andre fora i Grønland og i Norden og i
Arktis.
Som sagt håber jeg, at regeringen vil gøre
mere ud af at se på, på hvilke områder Grønland
og Danmark kan have et tættere samarbejde, så
vi ikke først efter, at vi har taget en beslutning,
finder ud af, at det måske ikke er noget, Grønland kan leve op til eller Danmark for den sags
skyld.
I har brug for bedre ekspertise i regeringen,
hvad Grønland vedrører.";Ellen Kristensen
562293;name_party;":
Traditionen tro vil jeg også ved denne debat begrænse mine bemærkninger til kun at dreje sig
om den del af statsministerens tale, der berørte
forholdene mellem Færøerne og Danmark. Lidt
ensidigt må man sige, men sådan er nu engang
præmisserne for et færøsk medlem af dette høje
Ting, der ønsker at stå uafhængig og neutral i
forhold til den øvrige danske politik.
For 3 år siden havde vi her i Folketinget en
større debat om forholdene mellem Færøerne og
Danmark, og derfor vil denne debat i dag næppe tilføre sagen noget nyt. Og statsministerens
tale kom heller ikke med noget, som vi ikke har
hørt før.
Nu da vi nærmer os et lagtingsvalg, og nu da
vi nærmer os et folketingsvalg, kan det være
passende at se tilbage på, hvad der egentlig er
sket i forholdene mellem vore to lande i denne
valgperiode.
Sidste lagtingsvalg i april 1998 banede vej for
en koalition på Færøerne bestående af tre partier, der satte sig som mål at oprette den selvstændige færøske stat allerede i indeværende valgperiode. Det var så målsætningen, som beskrevet i
landsstyrets regeringsgrundlag, selv om man nu
bagefter kan betvivle, hvor megen seriøsitet der
har ligget bag.
Løsrivelsen har domineret færøsk politik
fuldt og helt de sidste 3 år, men dog er de faktiske resultater ikke til at få øje på. Hvor meget
har vi flyttet os til større selvstændighed i denne
valgperiode, og hvor meget har vi gjort os økonomisk uafhængige i denne valgperiode?

Vi er ved situationen i april 1998, der har absolut ingen bevægelse været i færøsk selvstændighed, og bloktilskuddet er med de almindelige prisstigninger steget med godt og vel 100
mio. kr. i samme periode.
Hvad gør man så, når man pludselig opdager,
at man har sovet i timen? I noget, der ligner desperation, vil man nu med megen hast gennemføre forhandlinger om overtagelse af flere sagsområder allerede inden årets udgang, deriblandt folkekirken, lufthavnen og skolevæsenet. Og med samme hast vil man nedskære
bloktilskuddet med et beløb på 300 til 400 mio.
kr.
Ved juniaftalen fra 1998 om banksagen havde
landsstyret en god mulighed for at vise, at man
reelt mente noget med større økonomisk uafhængighed.
Man kunne da have påbegyndt nedskæringer
af bloktilskuddet, så det nuværende landsstyre
også var nødt til at tage konsekvenserne af sin
egen politik, men det valgte man ikke at gøre.
Derfor mener jeg, at det er politisk unfair nu at
sætte gang i en forhastet overtagelse af store
sagsområder samtidig med en næsten halvering
af bloktilskuddet, hvot man så overlader til et
kommende landsstyre at tage de nødvendige
konsekvenser af denne politik.
I huj og hast må landsstyret nu oparbejde et
politisk alibi til et kommende lagtingsvalg, således at de ikke står helt nøgne, når det gælder
spørgsmålet om selvstændighed.
Og devisen er nu overtagelse efter den gamle
hjemmestyrelov, og det er i sig selv lidt paradoksalt.
Ser vi på landsstyrets målsætning om oprettelsen af den suveræne færøske stat, hvad er det
så, der står i vejen for at gennemføre denne
plan? Landsstyret har et flertal bag sig i Lagtinget, så der kan der absolut ikke være problemer.
Regeringen har meldt ud, at man ville respektere ønsket om den suveræne stat, dog med forskellige betingelser, bl.a. omkring den økonomiske overgangstid.
Folketinget har også meget klart tilkendegivet, at man ville respektere og tilslutte sig ønsket
om den suveræne stat, hvis det er det, Færøerne
ønsker. Så selv om grundloven har sine bestemmelser omkring en løsrivelse, så må vi konstatere, at det efter debatten den 9. maj er den rene
formalitet. Så vejen ligger åben for landsstyret,
hvis det er den suveræne stat, man ønsker. Vi får
en løsrivelse, hvis man ønsker det, vi skal bare
være indstillet på at acceptere de vilkår, som

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
deraf følger. Så reelt forholder det sig sådan, at
landsstyret ikke tør gå ud og møde den færøske
vælger med ønsket om løsrivelse.
,
Man havde en folkeafstemning på dagsordenen, men da en meningsmåling ikke var til
landsstyrets fordel, blev den pludselig taget af
dagsordenen igen. Man var bange for det resultat, en sådan folkeafstemning tilsyneladende ville give. Men hvad bør et landsstyre gøre, hvis
det ikke tør møde sine egne vælgere? For mig at
se sidder landsstyret i øjeblikket med noget, der
ligner et falsk mandat.
Ser vi på statsministerens redegørelse, så siger
han, at det er det færøske folk, der til syvende og
sidst afgør det fremtidige tilknytningsforhold til
Danmark, og at regeringen er rede til at forhandle den løsning, det færøske folk nu engang vælger. Det er da en udmelding, der kan bruges til
noget meget konstruktivt, og det er da meget
sandsynligt, at et kommende landsstyre vil få
, denne her sag sat på det rigtige spor igen med
fremdrift og perspektiver.
Statsministeren siger, at man nu vil gå i gang
med at forhandle bloktilskuddet for finansåret
2002. Jeg synes, at det er en fornuftig beslutning
kun at tage ét år med i denne forhandlingsrunde, således at et nyt landsstyre næste forår kan
forhandle en bloktilskudsaftale for en eventuel
ny 3-års-periode.
:
Jeg har noteret mig, at statsministeren har udtrykt sin skepsis over, at landsstyret ønsker at
placere bloktilskuddet i en økonomifond, da
meningen med bloktilskuddet er noget helt andet end at opsamle kapital. Jeg har forståelse for
dette synspunkt, og jeg mener også, at landsstyret bevidst prøver på at provokere med denne
fuldstændig overflødige udmelding omkring
økonomifonden.
Men vi kan da fuldt tilslutte os ideen om en
økonomifond, der kan virke stabiliserende i en
meget svingende færøsk økonomi, en økonomifond, der kan sikre, at mulige olieindtægter også
kan være et aktiv for kommende generationer,
og jeg vil gerne understrege betydningen af, at
vi på Færøerne lægger pengene til side, når konjunkturerne er med os. Vi har i dag, og vi har i
nogle år haft et økonomisk opsving. Det er et
opsving, som næppe kender sin lige. Med fiskeriet er det gået utrolig godt i en lang periode, 홢,
samtidig med at fiskepriserne har nået ukendte
højder.
Men vi skal dog huske på, at vores økonomi
er en monoøkonomi, der kun har det ene betyd-

9175

ningsfulde ben at stå på: fiskeriet. Og med fiskeriet ved vi, hvordan det kan gå. Det kan hurtigt
skifte, dels på grund af naturens luner, dels på
grund af faldende markedspriser, hvor vi i begge tilfælde står fuldstændigt hjælpeløse.
Under alle omstændigheder er det fornuftig
politik i ethvert samfund og specielt ,i et fiskerisamfund, at man lægger penge til side til år med
lavkonjunktur, som vi med historisk sikkerhed
ved vil komme.'
Dernæst vil jeg påpege, er der også er tale om
et bloktilskud, som i sagens natur betyder, at det
er Lagtinget, der til syvende og sidst afgør, hvordan disse penge skal b r u g e s . .
Jeg er aldeles ikke uenig med landsstyret om,
at det selvfølgelig skal være vores helt klare målsætning at blive økonomisk selvstændige, dvs.
uafhængige af det årlige bloktilskud. Jeg er sandelig heller ikke uenig med landsstyret i, at vi
må stræbe efter at tage ansvar for vores eget
samfund. Men der er dog meget, der tyder på, at
landsstyret baserer sine bestræbelser for økonomisk uafhængighed på, at den nuværende højkonjunktur vil fortsætte i al evighed.
Jeg føler dog samtidig behov for at påpege
den trussel, der ligger i, at man går fra økonomisk afhængighed af det danske statstilskud til
måske økonomisk afhængighed af de kræfter, :
der med den voksende globalisering nu også
vinder indpas på Færøerne, nemlig multinationale selskaber, der allerede nu viser stor interesse for færøsk fiskeri, færøsk opdræt og også en
mulig færøsk o l i e i n d u s t r i . . .
Jeg har utallige gange givet udtryk for, at hele
spørgsmålet omkring forholdet mellem Færøerne og Danmark ér langt mere nuanceret, end debatten ofte udtrykker. Det er ikke et enten-eller- .
spørgsmål. Det er ikke et sort/hvidt billede med
to løsningsmodeller: enten fortsat statssamhørighed eller, en løsrivelse. Der findes adskillige
løsningsmodeller, hvor kun vores politiske vilje
og handlekraft sætter begrænsninger.
Der kan listes mange modeller op, men desuden har vi mulighed for at gå helt nye veje. Der
kan etableres en nyskabelse i form af en løsningsmodel, som ikke er set før. Hjemmestyreloven var unik og ikke en kendt ordning før 1948.
Min politiske påstand har længe været og er
fortsat, at det er op til os selv, færinger og danskere, at finde den løsning, som netop passer til
vores forhold. Så hvad med at pege på perspektiverne? Hvad med at vise lidt opfindsomhed?

9176

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Öli Breckmann (KF):
I Hr. formand, før mit første indlæg i denne debat
om Færøerne vil jeg gøre en undtagelse fra reglen og omtale et aktuelt dansk-færøsk udenrigsanliggende, som ligger mig tungt på sinde. Danmark fører nemlig Færøernes udenrigspolitik
over for tredjelande, og blandt dem er Israel.
Det er beklageligt, at Danmark blander sig i
israelsk indenrigspolitik og kræver mere af Sharon og Peres end af Arafat og PLO. Det var en
indblanding i en sådan grad, at regeringen i Israel følte sig krænket. Vestens socialister støtter
det tilløb til en diktaturstat, som det palæstinensiske lederskab kræver og higer efter.
Man behøver blot at tænke på gårsdagens
gæst i Danmark for at forstå, at han stadig er
indbegrebet af muslimsk fanatisme, politisk tyranni og systematisk vold og drab i Israels baggård.
Israel har trods alt trukket sig tilbage fra Sydlibanon og ud af det meste af Judæa og Samaria
samt foreslået palæstinensisk religionsfrihed og
medansvar for Jerusalem. De israelske indrømmelser er store. Danmark burde føle en kristen
pligt til at støtte Israel i dets søgen efter fred og
sikkerhed.
Jødernes fire tusinde år lange historie fra
Abraham til Sharon er bedste bevis på, at Gud er
til. Husk på, at den, som skader Israel, rører ved
Guds øjesten.
Israel og jøde, kristendommens vugge og vor
civilisations ophav, derfor skylder vi Israel vor
fulde støtte imod muhammedanismens formørkelse. Som folkevalgte politikere har vi pligt til
at støtte Israel, den eneste demokratiske oase i
Midtøstens muslimske og totalitære ødemark.
Etableringen af den israelske stat i 1948 og de
russiske jøders hjemkomst er fuldbyrdelsen af
bibelens profetier og en af demokratiets sejre
over den totalitære verdens socialisme. Det er
ufatteligt, at den danske regering er så fastlåst i
sine fordomme, at den åbent støtter palæstinensisk diktatur frem for det israelske folks valgte
Likud og Sharon, som leder den samlingsregering, der også opfatter Israels Labour.
Man fristes til at tænke, hvad den danske regering ville have gjort, hvis Israels samlingsregering havde været i omvendt rækkefølge og orden. Havde man så handlet anderledes over for
regeringen i Jerusalem?
Hvordan kan man kræve 19 israelske bosættelser standset, mens man støtter Arafats krav
om, at Israel modtager en muslimsk flodbølge
på 4 millioner palæstinensere? Hvorfor har de

arabiske stater i 50 år afvist sine palæstinensiske
artsfæller, mens Israel har modtaget samtlige jødiske flygtninge fra de arabiske lande?
Jerusalem er slet ikke nævnt i Koranen og har
hverken været muslimsk hellig by eller palæstinensisk hovedstad nogen sinde. Men Jerusalem
nævnes 700 gange i Bibelen og i de jødiske hellige skrifter og har et overvældende jødisk befolkningsflertal. Hvordan kan Danmark kræve, at
Israel skal dele Jerusalem i to som et nyt Øst- og
Vestberlin, eller hvad? Og dét for at imødekomme PLO's krav om byen som palæstinensisk hovedstad.
Vi får fred i Israel i det øjeblik, PLO opgiver
sine terrorhandlinger. Arabernes had imod hinanden er så dybt, at det kun overgås af deres
fælles had imod Israel. Det er en håbløs sag at
satse på PLO som fredsbevarer i Midtøsten. De
har stadig som overordnet mål at udrydde staten Israel.
Ønsker Danmark at belønne disse terrorister
for deres krig mod jøderne og at straffe Israel for
at være et af verdens bedste eksempler på en tolerant og demokratisk stat med forskellige kulturer, religioner og folkeslag, blandt andre 1 million fuldgyldige palæstinensiske statsborgere?
Der er kun én vej til våbenhvile i Palæstina,
og det er et stærkt og et internationalt støttet Israel. Israels fredsønsker er og bør være Danmarks første pligt i Midtøsten.
Derudover skal jeg undlade at kommentere
min færøske kollegas latterliggørelse af landsstyret. Hr. Eidesgaard har sikret Nyrupregeringens afvisende holdning til alle landsstyrets forsøg på at forhandle sig frem til nogle resultater
og til en nyordning imellem vore to lande. Konsekvensen er, at vi har et langt værre forhold
mellem regeringen og landsstyret, ja, desværre
endda imellem mange færinger og danskere,
end vi har haft i mange år. Man fristes næsten til
at ønske det færøske Socialdemokrati og den
danske regering til lykke med de forhold, der nu
eksisterer.
Ellers afslører statsministerens tale i dag som
ventet intet andet nyt om regeringens planer
over for Færøerne end det forslag til vedtagelse,
som Folketinget vedtog tidligere i denne måned.
Statsministeren slog det færøske folks ret til at
afgøre sin egen fremtid fast: fortsættelse af regeringens holdning til forhandlingerne: en 1-årig
aftale om bloktilskuddet: Færøernes overdragelse af alle statsområder i hjemmestyreloven: enten forhandler man en selvstyrereform eller en
justering af hjemmestyreloven med gradvis

(1148)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
overdragelse af yderligere sagsområder og økonomisk ansvar: og det sjette punkt er, at undergrunden ikke omforhandles.
Lad mig indledningsvis spørge statsministeren: Hvorfor har regeringen endnu ikke vist lagmanden det hensyn at svare lagmandens brev af
20. april, hvori han bad om møde med statsministeren? Det er beklageligt, at lagmanden ikke
har fået svar endnu.
En mulig årsag til udsættelsen er, at statsministeren ventede at kunne udskrive valg til Folketinget før sommerferien eller har forhalet svaret
til efter Folketingets afslutning. Så kan mødet
udskydes til efter sommerferien, men det håber
jeg ikke er hensigten.
Det undrede mange og må have skuffet lagmanden kun at høre gennem pressen, at de danske ressortministre, blandt dem finansministeren og trafikministeren, skal forhandle hver for
sig med deres kolleger på Færøerne. Det virker
utænkeligt, at statsministeren ikke agter at mødes med lagmanden for at drøfte forhandlingernes tidsplan og deres overordnede mål.
Det ville være at stikke tommelen i øjnene på
landsstyret, hvis regeringen overvejer at forhandle stykvis og delt om enkeltheder i landsstyrets ønske om overdragelse af ansvarsområder og om en reduktion af bloktilskuddet, uden
at de to regeringsledere har styr på forhandlingerne fra oven. Deres beslutninger er altafgørende for et godt resultat.
Jeg håber, at statsministeren nu vil fortælle
Folketinget, som for 2 uger siden gav regeringen
mandat til at forhandle med landsstyret, hvorfor
lagmanden ikke endnu har fået svar.
Lagmanden foreslog i sit brev til statsministeren, at man bl.a. forhandler om at overtage tilbageværende områder på A-listen, også dem, som
ikke var aktuelle eller kendt, dengang man
skrev hjemmestyreloven i 1948. Lagmanden
foreslog ligeledes en overdragelse af sagsanliggender på B-listen, hvoraf nogle såsom jordlovgivning og undergrund allerede er overtaget.
Det kan ikke være et urimeligt ønske, når regeringen ellers er villig til at forhandle om overtagelse af bl.a. Vågar Lufthavn, Skibstilsynet,
folkekirken osv.
Lagmanden henviser til den opfindsomhed et forbillede for de kommende forhandlinger som Schlüterregeringen udviste i 1992, da Færøerne overtog undergrunden.
Landsstyret har foreløbig bøjet sig for det
danske krav om at udsætte de sagsområder, som
direkte berører suveræniteten, eftersom Folke-

9177

tinget næsten enstemmigt støtter regeringen i
dens afvisning af at forhandle disse områder i
denne folketingssamling.
Lad os dog sætte os ned og blive enige om de
ting, som begge parter vil forhandle om, i stedet
for spilde mere kostbar tid på at tærske langhalm på de områder, som regeringen nægter at
forhandle.
Noget af det vigtigste for Færøernes fremtid
er, at vi begynder at afvikle bloktilskuddet gradvist og ansvarligt. Den danske overførsel har,
paradoksalt nok, forværret vort gensidige gode
forhold, især siden krisen, bl.a. fordi færinger
bliver bebrejdet pengene i tide og utide, og ingen ønsker som bekendt at føle sig som tigger.
Men man får mistanke om, når der fra dansk
side synes at være et politisk ønske om at opretholde bloktilskuddet, at man vil bevare Færøernes afhængighed af danske overførsler. Den tilfredshed, hvormed statsministeren nævnte det
forhøjede statstilskud til Grønland, styrker mistanken om, at Danmark er villig til at betale sig
til overhøjhed over verdens største ø. Skulle det
samme gælde Færøerne, selv om vort landområde er så lille, kan man spørge.
For os selvstyrefolk står det fast, at Færøerne
må udvikle og bør forøge sin produktion for at
kunne leve af den og dermed ophøre med at
være en bistandsøkonomi afhængig af danske
overførsler. Så længe fiskeri og bloktilskud kan
gøre det, så fortsætter vores økonomi vel nok
med at være enstrenget.
Landsstyret lægger stor vægt på at få en aftale
med staten om at få formindsket bloktilskuddet
med 300-400 mio. kr. til næste år, samt at vi overtager det administrative ansvar for nogle områder, der svarer til denne reduktion af blokken.
Statsministeren udtrykker sin skepsis over, at
Lagtinget har vedtaget at oprette en økonomifond, hvis formål er at fungere som en slingrekøl, en stabiliseringstank, fremover, mens vi indretter økonomien til at være selvbærende og uafhængig af danske overførsler. Fondens indtægter tænkes at skulle komme fra bl.a. overskudslikviditet i Landsbanken, mulige råstofindtægter,
salg af offentlige virksomheder og af ikkebrugt
bloktilskud.
Statsministeren sagde i færødebatten, at bloktilskuddet kun bør medgå til at finansiere dele af
landsstyrets udgifter og ikke en økonomifond.
Vi troede, at formålet med at ændre den gamle
refusionsordning til bloktilskud i 1988 netop var,
at Lagtinget og landsstyret skulle disponere frit
og uden øremærker over det overførselsbeløb,

9178

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

som staten tilsender Færøerne. Det betyder, at
det er landskassens netto samlede overskud og
ikke specifikt bloktilskuddet, der indgår i økonomifonden.
Den bedste måde at sikre, at bloktilskuddet
kun bliver brugt til løbende udgifter, er at formindske det og dermed forøge Færøernes uafhængighed af blokken. Et formindsket bloktilskud får netop den virkning, at denne indtægt
ikke kan siges at indgå som indtægt til økonomifonden. Dermed skulle statsministerens skepsis
være ubegrundet.
Hvad enten man som færing gik ind for selvstyre eller samhørighed, så betragtede man i
1970'erne og 1980'erne Danmark, Folketinget og
den danske regering som medspillere og interessenter i en kontinuerlig proces, der havde en naturlig færøsk udvikling som mål. Skiftende danske regeringer blev opfattet som velvillige vejledere for Færøerne på vores omskiftelige kurs
hen imod vort naturlige mål, nemlig fuld selvstændighed.
Men nu opfatter gennemsnitsfæringen, måske
med undtagelse af nogle forstenede socialdemokrater, Nyrupregeringen som en hæmsko for en
gensidigt gavnlig udvikling hen imod større
færøsk selvhjulpethed og til slut en uafhængighed, når et flertal af færinger måtte ønske det.
Et problem var, at regeringen fuldstændig afviste landsstyrets første oplæg om at respektere
lagtingsflertallets ønske om suverænitet og en
12-årig nedtrapning af bloktilskuddet. Et andet
problem var, at landsstyret først i februar i år
ændrede kurs, som regeringen siden har trukket
ud, og man har endnu ikke svaret på lagmandens brev om et møde.
Hvis ikke regeringen snarest forhandler ud
fra en oprigtig hensigt om et reelt resultat, som
landsstyret kan være bekendt, vil Nyrupregeringen få et meget dårligt eftermæle på Færøerne.
Og det kan da aldrig være en regerings hensigt.
Hvis statsministeren derimod vil blive positivt
omtalt i færøske historiebøger, gør han som hr.
Duetoft og fru Kirsten Jacobsen rådede til først i
denne folketingssamling, så giver han færingerne et klogt tilbud, som vi ikke kan sige nej til.
Jeg vil afslutte dette indlæg med at gentage
mit spørgsmål til statsministeren: Agter man at
svare lagmanden på hans brev om et møde mellem vore to regeringsledere, eller kan det virkelig være meningen at ringeagte Færøernes lagmand ved at ignorere hans skriftlige henvendelse og forvente at slippe godt fra sådan en afvisende behandling?

Mit råd til statsministeren er derfor: Skriv et
svarbrev og begynd snarest de overordnede forhandlinger med lagmanden, så vi får et efter
omstændighederne godt resultat, som begge vores lande kan glædes over, være bekendt og
være stolte af.";jóannes Eidesgaard
583000;title_name;"Jeg har nu fem privatister på min talerliste. Det
er hr. Kim Behnke, hr. Frank Dahlgaard, hr.
Thorkild B. Fransgaard, hr. Knud Erik Hansen
og hr. Kristian Jensen, som vil få ordet i nævnte
rækkefølge.";Formanden
583216;name_party;":
Jeg vil gøre noget så utilladeligt som at bande
fra Folketingets talerstol. Jeg vil indtil flere gange bruge ordet skattelettelser. Der har jo udviklet sig en praksis her, hvor man, lige så snart der
snakkes om skatter, enten taler om skatteomlægninger eller om skattestop. De tider, hvor nogen
tør tage ordet skattelettelser i deres mund, er tilsyneladende forbi.
Og det paradoksale er, at den danske regering
netop i øjeblikket håber på, at amerikanske skattelettelser i billionklassen vil sætte så meget ekstra skub i amerikansk økonomi, at den globale
vækst stiger og dermed også skvulper lidt af på
Danmark, så der kan komme vækst i den danske
økonomi igen.
Mit ønske, mit håb, er, at regeringen i stedet
for at bede til, at amerikanske skattelettelser indirekte skal give økonomisk vækst i Danmark,
følger det råd, som bl.a. EU og OECD har givet,
nemlig at vi i Danmark selv tør tage det modige
skridt og sænke vores skatter og dermed stimulere til vores egen vækst frem for at læne os op
ad storebror USA og håbe på, at det er derfra,
redningen skal komme.
Men hver eneste gang man siger ordet skattelettelser, er der en automatisk reaktion her i Folketinget, der hedder: Hvor skal pengene komme
fra? Er det syge kræftbørn, der skal smides ud af
hospitalerne, eller hvad er det, der skal ske?
Med det samme har man disse skrækscenarier.
Ingen har hidtil villet acceptere, at en række
skattelettelser rent faktisk stort set kan finansiere sig selv, nogle endda mere end finansiere sig
selv.
Men nu er det lykkedes for andre end mig at
være den uartige dreng i klassen. Vismændene,
som i eurodebatten jo ikke var helt så vise længere efter regeringens opfattelse, har igen været
den uartige dreng i klassen. I den seneste rap-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
port fra vismændene dokumenterer man, at en
sænkelse af topskatten vil være selvfinansierende for 90 pct.s vedkommende. Bevares, der
mangler de sidste 10 pet., men det skulle vi jo
nok være i stand til at få fundet finansiering for.
Så topskatten er et af de emner, man kunne
tage frem og sige: Hvis vi nu hæver grænsen for,
hvornår man skal begynde at betale topskat, ja,
så kan vi altså få det finansieret for 90 pct.s vedkommende.
Så er der nogle, der siger, at det er lidt dumt
ud fra sådan en fordelingsmæssig betragtning,
for det er jo ikke alle, der betaler topskat. Nej bevares, ikke endnu da. Men så lad os tage fat i
dem i bunden. Dem er der også god grund til at
tage fat i.
Tilbage i februar 1998 udgav Rockwool Fonden en rapport, der dokumenterede, at op imod
en halv million danskere enten tabte penge ved
at gå på arbejde, eller også var den månedlige
fortjeneste under 500 kr. Finansministeren har
nu dokumenteret, at det er omkring 200.000
mennesker. Om det nu er 500.000 eller 200.000
mennesker er ikke det afgørende. Det vigtigste
er, at hvis regeringen ønsker at få flere mennesker i beskæftigelse, ja, så er der altså nogle af
dem, der sidder hjemme i sofaen, som skal have
et incitament, som det hedder, for at gå på arbejde, og det incitament er ikke, at vi gør det træls
for dem at sidde derhjemme, men det er, at det
er en fornøjelse at komme ud på arbejdspladserne.
Se, det har vismændene også udtalt sig om,
og det er nærmest som citater fra taler, jeg selv
har holdt her tidligere. De skriver nemlig, at en
af de kloge måder at gøre det på ville være, at
man lavede et beskæftigelsesfradrag. Altså i stedet for at man laver en generel skattelettelse for
alle, efter at vi har bruttoficeret overførselsindkomsterne, så det også kommer folk på bistandshjælp og dagpenge osv. til gode, skal vi
lave et beskæftigelsesfradrag, hvis vi målrettet
vil gå efter dem, der er ude på arbejdspladserne.
Det har vismændene også skrevet. Efter min mening er der tale om vise mænd.
Men det går jo ikke, for i regeringens religionsundervisning har man ikke fulgt med de dage, hvor der blev talt om dynamiske effekter.
Dynamiske effekter findes ikke i regeringens vokabularium. Næh, til gengæld er det sådan, at
når f.eks. Det Radikale Venstre gerne vil kigge
lidt på skatterne, så foregår det på den måde, at
vi godt kan sænke lidt på personskatterne, men
til gengæld skal folk have et klask på de grønne

9179

afgifter. Og jeg skal love for, at det klask er blevet stort de senere år.
Det er kun få år siden, at vi danskere kun - i
anførselstegn - betalte 7 mia. kr. om året i grønne skatter og afgifter. I år er vi oppe på 62 mia.
kr. i grønne skatter og afgifter, og hvis der er noget, der vender den tunge ende nedad, ja, så er
det jo altså de grønne skatter og afgifter. Derfor
er det komplet uansvarligt, når Det Radikale
Venstre går ud og foreslår, at personskatterne
skal erstattes af yderligere grønne afgifter, for
bare med de grønne afgifter, vi har oplevet fra
1993 til 2001, er det jo, som det kom frem i begyndelsen af måneden, sådan, at de familier, der
har de laveste indkomster, har lidt allermest under disse grønne afgifter. Så det er ikke nogen
særlig god idé.
Næh, det er meget bedre, hvis man finder områder, hvor en lavere procent giver et større provenu. Det er det, der økonomisk kaldes for dynamiske effekter. Men det findes jo ikke, vil man
sige fra regeringens side. Jo, vi har nemlig et område, hvor virkeligheden har dokumenteret, at
sådan hænger det sammen. Ja, ganske vist vender det lidt omvendt.
Folketinget vedtog nemlig denne her strand- :
vejsmisundelsesafgift, der går ud på, at de mennesker, der har været så venlige at købe en ekstra dyr bil, og som burde have haft et brev fra
skatteministeren, hvor der stod: Tak for det frivillige bidrag til statskassen, i stedet for også får
den ære, at de nu også skal betale personlig indkomstskat af at køre i bilen. Og det synes de fleste danskere måske er lige i overkanten. Resulta.,
tet er blevet, som det fremgår af den seneste
budgetoversigt, at det tabte vi et par milliarder
på i 2000, og i år regner man med at tabe omkring en halv milliard på den konto.
Da jeg så spurgte skatteministeren, om ministeren ikke kunne se, at der var et problem - vi
har altså forhøjet skatterne og afgifterne så meget, at der kommer færre penge i kassen - svarede skatteministeren, at sådan kunne man slet
ikke se på det, for i virkeligheden var det noget
konjunkturbestemt, og det var, fordi folk ikke
købte så mange biler osv.
Men nu har finansministeren været så ærlig i
denne seneste budgetoversigt på side 37 at skrive, hvordan det hænger sammen. Det, der nemlig er tale om, er, at der er et fald i den gennemsnitlige bilpris, så de, der før var så skattemæssigt flinke, at de rendte ud og købte en bil til VÅ
mio. kr., nu kun køber en til 300.000 kr., og det
giver jo altså ikke helt så mange penge i stats-

9180

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

kassen, og det kan vi se på de faldende registreringsafgifter.
Mit spørgsmål til regeringen er så med hensyn til de 21h mia. kr., som nu mangler: Hvis vi
andre kommer med forslag om skatte- og afgiftslettelser, kræve's det jo, at vi stiller med fuld
finansiering, men hvor er det nu lige, de 21h mia.
kr. kommer ind igen? Ja, det svarer budgetoversigten sådan set også på, for der fremgår det, at
personskatterne til staten i 2000 har givet 5 mia.
kr. mere, end man har regnet med, og i 2001 giver personskatterne til staten 6 mia. kr. mere,
end man har regnet med. Så der er sandelig tale
om fuld finansiering.
Så denne strandvejsafgift, som altså har forhindret de rige mennesker ude på Strandvejen i
at lægge 1 mio. kr., hver gang de køber en af de
store biler, er nu erstattet af, at helt almindelige
lønmodtagere over statsskatten skal betale noget
mere. Det er da omvendt Robin Hood-politik, og
det er så ufornuftigt, som det overhovedet kan
være.
Derfor har vi her et af eksemplerne på, at de
dynamiske effekter virker. Sætter vi bilafgifterne
ned, sælges der nogle flere biler, og der sælges
nogle større biler, og skatteministeren vil kunne
glæde sig over, at provenuet til hans kasse vil
stige. Så vi behøver ikke at bede amerikanerne
om at redde os ud af vores økonomiske problemer, ved at de laver skattelettelser. Vi kan gøre
det på vores egen grund.
Så har jeg jo mange gange fra denne talerstol
påstået, at hver gang vi forhøjede skatter og afgifter og lavede miljøregler osv., så skræmte det
danske virksomheder til at holde op. Men nej,
nej, det var der ikke belæg for, for prøv at kigge
ud i supermarkederne, butikkerne er stadig væk
fyldt med varer.
Nu ligger det dokumenteret, at for store dele
af detailhandelen er op mod 60 pct. af de varer,
der ligger på hylderne, importerede varer. Ja,
forbrugerne oplever, når de går i Føtex og Brugsen, at der stadig væk er varer på hylderne, men
det er altså importerede varer. Danske virksomheder er ikke længere i stand til at fortrænge importerede varer, men må se sig kuldsejlet.
Se, ud fra en miljøbetragtning, ud fra dyreetiske regler, ud fra alt det andet, som regeringen
gerne vil tale om ved festlige lejligheder, er det
jo rigtig dumt, for det, der sker, er, at de varer,
der ligger ude på hylderne, importeres fra steder, hvis forhold vi ikke aner noget som helst
om, mens de danske ordentlige producenter alt-

så er blevet fortrængt for 60 pct.s vedkommende.
Det har taget 10-20 år at nå hertil, og det vil
fortsætte, så om nogle år kan man holde en tale
fra den her talerstol - det bliver ikke mig, men
andre - og fortælle, at nu er vi nået op på 75 pct.,
80 pct. og 90 pct. Den udvikling skal naturligvis
vendes.
Det sidste, jeg skal sige, er, at Enhedslistens
forslag til vedtagelse kan jeg ikke støtte. Jeg mener, at de flygtninge, der kommer her til landet
og får tilbudt indlogering i en container, får en
royal behandling. Når vores egen kronprins på
Sirius 2000-patruljen kunne bo under arktiske
forhold i en container, så kan folk, der kommer
her til landet, vel også i en midlertidig periode
nøjes med det. Så det forslag til vedtagelse kan
jeg bestemt ikke anbefale bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
593134;name_party;":
Jeg skal bare meddele på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, at jeg gerne vil
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til:
- at forstærke indsatsen for yderligere nedbringelse af sagsbehandlingstiden til det kortest
mulige tidsrum, herunder ansætte flere medarbejdere i Udlændingestyrelsen og arbejde
for yderligere effektivitet og
- at sikre tilstrækkelige og passende indkvarteringsforhold for asylansøgere ved etablering
af asylcentre i landets kommuner - eventuelt
ved at bruge bestemmelserne i planloven.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 132).";Pernille Blach Hansen
593747;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.";Formanden
593882;name_party;":
Jeg skal ikke bande fra Folketingets talerstol,
men vil koncentrere mig om at aflive en myte,
nemlig myten om, at vi er så uenige herinde i
Folketinget, for det er vi jo slet ikke.
Hvis man læser aviserne, givetvis også
dem i morgen, får man et billede af en fantastisk
uenighed. Vi er rygende uenige her i Folketinget
ifølge aviserne, men det er vi jo slet ikke. På hele

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
det væsentlige område, der hedder den økonomiske politik, er det politiske problem jo blevet
herinde, at vi er så enige. Og det gælder om at
skjule denne enighed, for det kan blive lidt
svært for vælgerne, hvis vi er alt for enige. Sådan er det jo.
Da journalister og presse lever af at skildre
kamp og strid, for det er det, der sælger aviser,
så hæfter man sig ved de hjørner i dansk politik,
hvor der er uenighed, og blæser dem op, så folk
tror, at vi er ved at rive hovederne af hinanden,
men det modsatte er jo efterhånden tilfældet.
Gud ske tak og lov for det.
Når jeg tænker tilbage, og nu taler jeg om den
økonomiske politik i 1970'erne, som var en katastrofe, også den i den smalle Venstreregering og
såmænd også under VKR-regeringen, men især
den længste periode med Anker Jørgensen, hvor
det var tocifret inflation, hvor det var tordnende
underskud over for udlandet, hvor det var stigende gæld, hvor det var stigende offentlig
gæld, og hvor arbejdsløsheden steg og steg, var
det elendighed. Ovre i LO sad en cheføkonom
og accepterede alt det her og bakkede det op i
hvert fald udadtil. Han hed hr. Poul Nyrup Rasmussen. Dengang var der uenighed om den
økonomiske politik.
Men man har jo lov til at blive klogere, og 10lh
års anskuelsesundervisning i, hvordan den ting
skal køres, det var under Poul Schlüter og Henning Christophersen og andre, gjorde jo, at Socialdemokratiet, da de kom til magten igen, da
de fik regeringsmagten i 1993, i hovedtræk videreførte den fornuftige og ansvarlige økonomiske
politik, som havde været en tordnende succes
gennem 1980'erne.
Den er blevet videreført, og det skal så prøves
at skjules, fordi man skal fastholde myten om
den store uenighed. Det er det, der sælger aviser, og det er også det, vi lever af herinde. Vi skal
jo markere forskelle. Stem på mig i stedet for på
de andre og det der. 홢
>홢 홢
Men det er en stor lykke, at der i hele den økonomiske politik nu er enighed om lav inflation,
om stop for devalueringer, om nogenlunde ansvarlighed for de offentlige budgetter.
Det kunne gøres noget bedre, men i hovedtræk er vi nu enige. De borgerlige partier, også V
og K, er jo i virkeligheden enige om, at det f.eks.
var nødvendigt med dette pinseindgreb for nogle år siden, ellers var der sket det for Danmark,
som skete oppe i Norge, hvor kronen gled og
statsministeren fik et sammenbrud. Jeg var jo
selv med til at stemme imod det dengang, hvor

9181

jeg var Konservativ, fordi der var en eller anden
detalje, som var urimelig, og det var den også,
men i hovedtræk var det fornuftigt, at der kom
det i n d g r e b . .
홢
Og sådan kunne man nævne en lang række
eksempler: Den store skatteomlægning midt i
1980'erne, da Schlüter var statsminister, ja, der
var Socialdemokratiet med hr. Mogens Lykketoft jo med, så det var et stort forlig, hvor alle
var med.
Men den store uenighed skal ligesom fastholdes som et billede, selv om det er et falsk billede.
Så vil jeg nævne en anden ting, som ikke rigtig har været nævnt heroppefra af de dominerende partier, de store partier, fordi det er en
pinlig sag for dem, og det er jo, at dette folketingsår startede med et nej til euroen og et ja fra
den danske befolkning til at køre videre med
kronen, og det har jo vist sig at være ganske
godt økonomisk, politisk, ja, på alle måder.
Var det ikke sådan, at i slutningen af kalen:deråret 2000, altså inde i dette folketingsår, fik
vores tidligere forsvarsminister, Hans Hækkerup, en høj post i Kosovo, bakket op af de store
eurolande? Det var da ikke noget, der politisk
satte Danmark i skammekrogen, at vi sagde nej
til den der euro.
Og så er renten jo faldet, og kurserne er steget
både på obligationer og aktier, investeringerne,
også de udenlandske, drøner ind i Danmark. Beskæftigelsen vokser, arbejdsløsheden falder og
er lav, og LO's forudsigelser sidste år om 35.000
flere arbejdsløse, hvis vi stemte nej, er jo én stor
vittighed. Der er ingen, der tror på det.
Huspriserne, der skulle falde, fortsatte med at
stige. Var der ikke en cheføkonom - jo, det var
der - i Danske Bank, der sagde, at aktieejere og
husejere tilsammen ville tabe 150 mia. kr., hvis
vi sagde nej? Der er stemt nej, og husejere og àktieejere er blevet rigere. Jeg synes bare lige, det
skal nævnes.
Måske skulle vi også lige nævne det, som
TV-Avisen her kl. 21 havde som et indslag - det
er jo også noget, der er sket i dette folketingsår nemlig efter igangsættelsen af Schengen og bortfaldet af personkontrollen ved grænsen, så fanger og tager politiet væsentligt færre grænseoverløbere. Der er ingen grund til at tro, som
man siger fra politiets side, at der skulle være
færre, men nu fanger man væsentligt færre.
Mon ikke at man efterhånden i euro- og unionspartierne skulle begynde - som man siger at klappe hesten og tænke sig lidt om og ikke
bare stemme ja til alle mulige mærkelige forslag,

9182

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

der afskaffer dansk valuta og nedlægger grænsekontrol og grænse!
Så til sidst: Selvfølgelig er der uenighed om
politikken, ikke den økonomiske politik, men
uddannelsespolitikken, sundhedspolitikken,
udlændingepolitikken og familiepolitikken for
nu at nævne nogle områder, men heldigvis ikke
mere om den økonomiske politik.
Derfor ser vi i dag, hvordan beskæftigelsen
vokser og reallønnen vokser for lønmodtagerne,
arbejdsløsheden er den laveste i 25-26 år, så nu
har de svage i samfundet, som ønsker at komme
ind på arbejdsmarkedet, en chance. Det går
langt bedre end i næsten alle andre lande i Europa, det skulle da lige være i Schweiz, Island og
Norge - det er i øvrigt også lande, der står uden
for euroen - at det går bedre.
Vi har en rigtig god position, som gør, at de
sociale spændinger i Danmark er mindre end
nogen sinde, som gør, at de, der har det svært,
nu har en chance, hvor de tidligere ikke havde
nogen chance.
På baggrund af det, jeg har sagt, vil jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer
- at der er større enighed omkring den økonomiske politik end nogensinde før,
- at dette er en stor lykke for Danmark, fordi
det i hovedtræk er en rigtig økonomisk politik, som føres - og er ført lige siden september
1982,
- at Danmark med sin egen valuta klarer sig
bedre end de fleste eurolande,
opfordrer Folketinget til en ærlig valgkamp
uden »mudderkastning«, så vælgerne får en
chance for at overskue de reelle meningsforskelle mellem partierne og dermed gennemskue det
traditionelle politiske (skue)spil.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 133).";Frank Dahlgaard
600756;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Så er det hr. Thorkild B. Fransgaard. Han ses
ikke at være til stede, så går vi videre i talerrækken.";Formanden
600995;name_party;":
Jeg vil sige lidt om boliger: som jo er en fundamental del af alles liv. Det burde man egentlig
ikke behøve at sige, men vi er kommet i en situation, hvor det er blevet svært for mange at få en
bolig, specielt i de store bysamfund.
Det rammer ikke kun de få. Det rammer de
unge, der har brug for en ungdomsbolig, det
rammer de ældre, det rammer dem, der har
brug for, at kommunerne hjælper dem med en
bolig. Vi har endda set eksempler på, at en kommune har huset folk på en campingplads, og vi
ser, at kommuner har svært ved at klare problemer med flygtninge, fordi der ikke er boliger
nok. Vi ser, at unge, der vil købe en familiebolig,
har svært ved det, fordi boligerne er for dyre. De
skal betale for de værdistigninger, den ældre generation har fået foræret. Det er alvorligt.
Der er selvfølgelig brug for, at vi bygger flere
boliger, i særdeleshed er der brug for flere almene boliger. Vores vurdering er, at regeringens
plan ikke er ambitiøs nok. Jeg vil gerne opfordre
regeringen til at øve sig lidt på de små tabeller.
Selv om det er de små tabeller, kan en faktor 3,4,
5,6 godt give nogle ganske store udslag. Det er
det, vi vurderer der er behov for i forhold til de
2.000 ekstra boliger, som regeringen foreslår. Det
er for lidt. Det skal ganges med andre tal.
For os er der især to ting, der er vigtige, for at
det skal lykkes. Den ene er, at kommunernes udgifter til at bygge skal lettes, og der skal findes
ordninger, så kommunerne ikke kan spekulere i
ikke at bygge i håb om, at man kan eksportere
sociale udgifter til nabokommunen.
Den anden ting er, at byggepriserne skal ned.
Vi har et byggeerhverv, der er alt for dyrt. Nogle
vurderer, at vi betaler 40 pct. for meget og andre,
at det er 25 pct. Og selv 25 pet. er meget. Det er
mange tusinde kroner om året, en husstand kan
spare, hvis de ikke skulle betale ekstra til et alt
for dyrt byggeerhverv.
Det var det ene, jeg havde lyst til at sige om
boliger.
Det andet, jeg har lyst til, er at gøre op med et
dogme, som jeg synes præger hele debatten om
boliger. Og jeg synes i høj grad, at det gælder
den borgerlige lejr.
For de borgerlige skal boligen være et marked. Boligernes pris skal afspejle markedsprisen,
hvad det så end er. Som om boligen er en almindelig vare, man kan købe i en butik og så tage
med sig! Det kan man jo ikke. Fører vi den tankegang til ende, ja, så kender vi godt resultatet.
Det bliver de stærke, der vinder, og de svage,

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
der kommer til at tage til takke med de dårlige
boliger og ofte til en pris, der langt vil overstige
de dårlige boligers værdi.
Det svarer meget godt til den liberale tankegang om individets valgmuligheder. Frihed
uden solidaritet er nemlig ikke frihed, det er frihed for de stærke og manglende valgmuligheder for de svage.
:
Jeg tror, man skal huske, at den almene bolig
er den eneste del af boligmassen, hvor det ikke
er den stærke, der har førsteret, og så skal vi
oven i købet høre på, at støtten til den almene
bolig er dyr. Det er jo ikke rigtigt. Den er faktisk
det modsatte. Det er dyrt at støtte det private
byggeri - det er virkeligheden.
Tager vi de tørre tal, ja, så gav samfundet i
199719 mia. kr. i støtte til ejerboligen, mens de
almene boliger fik 5 mia. kr. i støtte. Og selv om
vi udregner det pr. bolig, så er det en større støtte til den private bolig end til den almene bolig.
Hertil kommer så, at den private bolig får foræret en masse værdistigninger, som i sidste
ende er værdistigninger, som samfundet har
skabt.
Hvis vi så tager lejerboligerne, hedder det nu
fra de borgerlige, at nu skal vi massivt til at støtte pensionskassebyggeri. Vi har fået at vide, at
det vil koste den nette sum af 330.000 kr. pr. bolig, hvis man skal støtte et pensionskassebyggeri. Det er næsten det samme, som det koster at
støtte den almene bolig. Det er lidt mindre, men
det er ikke meget, der er ikke nogen væsentlig
forskel.
Men der er en anden væsentlig forskel. Det er,
at støtten til pensionskassen er penge, vi ikke får
igen, det er penge, der går til værdistigninger,
det er penge, der går til pensionskassens medlemmer og i sidste ende til forbrug, hvorimod
når lånene fra den støtte, vi giver til den almene
bolig, er betalt tilbage, ja, så er der jo faktisk en
stor del friværdi i den almene bolig, som ingen
har lagt beslag på, og det er jo penge, man kan :
bruge til nye boliger, til at renovere og til at sætte huslejen ned, hvis man vil det. Ja, man kan
endda bede den almene boligsektor om at betale
støtten tilbage. I sidste ende er støtten til den almene bolig i virkeligheden gratis, det er penge,
vi får tilbage.
Så kan man spørge: Er det så fornuftigt, at det
offentlige skal betale 330.000 kr. til en pensionskassebolig, når man ikke får pengene igen, mens
de 380.000 kr., man betaler til den almene bolig,
er penge, man får igen? Er det ikke at ødsle med
statens penge, når de borgerlige taler om en bo-

9183

ligsektor, der skal fungere som et marked? For
os er det at smide pengene ud, det er ikke nogen
god forretning. Det er derimod en god forretning for det offentlige at investere i almene boliger/men ikke i private.
Og sidst, men ikke mindst er almene boliger
det, som på lang sigt kan gøre, at vi kan sikre
både gode og billige boliger til alle, både til den
borger, som ellers skulle købe en ejerbolig, og i i
særdeleshed også til de økonomisk svage. De vil
få god mulighed for at få en bolig, de kan betale.
På sigt er det også langt den bedste mulighed
for at sikre, at unge generationer ikke skal betale
for de ældre generationers gevinster på ejerboligmarkedet.
Det her er sidst, men ikke mindst også et
spørgsmål om velfærdssamfundet, om hvad det
er for et velfærdssamfund, vi vil have. Bliver det
et ordentligt velfærdssamfund, hvis vi baserer
så væsentlig en del af vores samfund som boligen på, at det er markedsprisen, man skal betale? Jeg synes, at svaret er klart nej, det bliver
klart et samfund med større uligheder.
Så hvis vi skal have et velfærdssamfund, der
bygger på solidaritet og større lighed, ja, så er
det den almene og spekulationsfri bolig, der skal
have en helt anden placering, der skal være flere
og til en husleje i det nye byggeri, der skal ned.
Den almene bolig skal være almen for de
mange, og det er i virkeligheden også den bedste forudsætning for, at den kan bidrage til at
løse de boligsociale opgaver.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
607369;name_party;":
Jeg var glad for hr. Knud Erik Hansens indlæg.
Derfor vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål sådan for en sikkerheds skyld. Den forbedring, renovering, modernisering, som skal ske af boligerne, skal selvfølgelig også omfatte plejehjemmene. Alle de plejehjem, vi har i Danmark, hvad
enten de er selvejende eller kommunale, skal
selvfølgelig moderniseres, det går jeg ud fra, at
SF og Enhedslisten er helt enige om. Og det skal
selvfølgelig også være med et større statsligt bidrag, f.eks. 7 pct. ,af indskuddet.
Derfor går jeg ud fra, at hr. Knud Erik Hansen
kan bekræfte over for mig, at det er SF's mål, at
såvel de kommunale plejehjem som de selvejen-I
de plejehjem skal have et 7 pct.s statsligt indskud til en modernisering, således at vi kan sikre, at alle plejehjem får en Ordentlig vedligeholdelses- og boligstandard, for det er jo en del af
vores boligmasse, hvor det er meget vigtigt, at

9184

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Folketinget går ind og sikrer en minimumsstandard. Jeg stiller spørgsmålet, om jeg så må sige,
fordi jeg er helt stensikker på, at SF naturligvis
vil bekræfte, men på baggrund af mødet i Folketingets Boligudvalg i dag opstod en lille smule
tvivl, og det bør der jo ikke kunne være.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
608630;name_party;":
Nu sad jeg og lyttede meget intenst til hr. Knud
Erik Hansens meget udmærkede indlæg omkring boligpolitikken og SF's ønsker i den sammenhæng, og jeg kan sige, at jeg også var enig i
mange af de betragtninger, der blev sagt.
Men der er én ting, som jeg lyttede efter, men
ikke hørte, og derfor vil jeg godt høre, om SF er
enig, fordi det for Socialdemokratiet er et meget
væsentligt spørgsmål, i, at netop når vi går ind
og taler om at give støtte, det være sig f.eks. til
plejehjemsbyggeri, men det kunne også være til
den øvrige form for almene boliger og generelt,
så må det også være helt naturligt, at der så skal
være en anvisningsret forbundet dermed, når vi
går ind og bruger offentlige midler.
Det vil sige, at når jeg på denne her måde
spørger, om man er enig fra SF's side, så skal det
også sikres, at det rent faktisk er dem, der har de
største behov, der også bliver tilgodeset. Deler
SF det synspunkt, som Socialdemokratiet har
her?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
609618;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at vi får lov til at videreføre
denne her debat i morgen, når vi kommer til
B 76, det er jo i virkeligheden det, vi debatterer.
Men klart: Der er et stort behov for ældreboliger,
og det ligger også i vores forslag. Der er et stort
behov for at få renoveret en hel del plejeboliger.
Det er klart, det skal ske, og det skal også ske
med støtte, så det er der ingen tvivl om.
Men det, der er problemet, når vi går ind i det
her, og vi går ind i B 76 - jeg synes ikke, vi skal
tage diskussionen om B 76 i det omfang nu, det
gør vi i morgen - er klart, at det her i høj grad er
en kommunal opgave. Det er en kommunal opgave at sørge for - det er til fru Lissa Mathiasen
- at det her sker, således at det ikke er de velstillede, det ikke er de specielle, der pludselig kan
få nogle goder, men at kommunerne får mulighed for at regulere anvisning og visitering efter
de behov, som de ældre har. Det er utrolig vigtigt.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
610596;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for det tilsagn, som vi har
fået her i aften, om, at alle plejehjem, hvad enten
de er kommunale eller selvejende, naturligvis
også med statslig støtte skal kunne renoveres og
moderniseres, sådan at vi når op på en tilstrækkelig ordentlig boligstandard. Jeg havde heller
ikke forventet andet svar.
Så forventer jeg selvfølgelig også, at det udmønter sig i praktisk stemmeafgivning fra SF's
side i morgen. Jeg ved, at det ikke vil være tilfældet med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, men nu er det jo hr. Knud Erik Hansen, jeg
diskuterer den her sag med, og som hr. Knud
Erik Hansen var inde på, får vi lejlighed til at
diskutere det med regeringen i morgen.
Men jeg havde bare den lille smule tvivl i mit
sind efter mødet i Folketingets Boligudvalg, om
det virkelig kunne være rigtigt, at SF ikke var
indstillet på at være med til at sikre, at plejehjemmene bliver moderniseret. Den tvivl er fjernet nu, for hr. Knud Erik Hansen har givet et
klart tilsagn om, at SF selvfølgelig er med på en
modernisering. Så jeg er villig til at vente til i
morgen for at se, om den grønne knap også lyser
fra SF's side.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
611773;name_party;":
Jeg vil godt takke hr. Knud Erik Hansen for det
meget klare svar fra SF om, at man er enig i, at
hvis der er offentlige midler i, så bør der også
være en anvisningsret.
Men så vil jeg også godt spørge, om hr. Knud
Erik Hansen og SF er enig i, at i det øjeblik, vi
går ind og taler om f.eks. ombygning af selvejende institutioner, så må det være naturligt, at der
skal være ensartede retningslinjer, at der ikke
skal laves en forskelsbehandling, alt efter om
man hører til den ene eller den anden form for
institution. Kan SF bekræfte det over for mig her
i dag?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
612377;name_party;":
Det er klart, at vi opfatter den samlede pleje for
de ældre som en opgave, kommunen skal stå
for, og den får man ikke, hvis man pludselig giver de selvejende institutioner mulighed for frit
og uden kommunal accept at modernisere. Så
får vi en situation, hvor kommunerne har svært
ved at styre det, og hvor nogle kan gå foran. ,

(1149)
Torsdag den 31, maj 2001 (F 66) '
Derfor har vi også forsøgt at redde Enhedslisten fra at komme ud i noget snavs. Det er ikke
rigtig lykkedes, men det vil vi så se i morgen,
når der skal trykkes på knapperne.

9185

Jeg må bare sige, at der faktisk ikke er grund
til flere studiekredse og lign., for forslagene, ideerne ligger allerede. Og det har de faktisk gjort
siden 1999, da Det digitale Danmark-udvalg afleverede deres rapport. Jeg tror faktisk godt, at";Knud Erik Hansen
613195;name_party;":
statsministeren kender Det digitale DanmarkJeg skal starte med at beklage, at debatreglerne
rapporten, bl.a, også det forslag, der ligger i den,
her ved afslutningsdebatten først giver lejlighed
om, at hjemme-pc-ordningen skal udvides til at
til at tage ordet nu. Men til gengæld kan jeg trøomfatte alle lærerne, og det forslag, der ligger i
ste med, at jeg ikke skal bruge den fulde tid.
rapporten, om, at der skal indføres straksafStatsministeren talte for mange timer siden
skrivninger af IT-investeringer. Men har vi set
bl.a. om de mange, som »går på arbejde med et
handling? Desværre ikke. Det, vi har hørt, er, at
ønske om hurtigst muligt at komme hjem igen«.
også dagens tale var klinisk renset for ethvert ITOg jeg skal gerne indrømme, at når vi i løbet af
initiativ.
dagen har skullet høre på statsministerens og
Venstre er gået anderledes til værks. Vi fremSocialdemokratiets selvros, så er der mange gan- lagde i januar måned en handlingsplan med
ge, jeg har set frem til at kunne komme hjem.
konkrete skridt bl.a. med hensyn til udbredelse,
Men det skulle som sådan ikke være emnet
hvor vi ville sikre, at der blev en bred udbredelher. Det er derimod en udtalelse, som kom i
se af IT, på investeringer, hvor vi foreslog, at ,
statsministerens nytårstale, en udtalelse om, at
især de mindre virksomheder, skulle hjælpes
det nu var regeringens mål,at få verdens bedste
med indførelse af straksafskrivninger af IT, med
IT-nation. Det var en udtalelse, som overraskede bredbåndsopkoblinger, med udbredelsen af en
mig af to grunde: først positivt, fordi det var her, , digital signatur, sådan at visionen om en digital
regeringen forpligtede sig til en offensiv IT-indoffentlig forvaltning rent faktisk også kunne reasats, og så overraskede det mig igen, fordi den
liseres.
præcis samme regering på præcis samme dag ,,
Jeg havde gerne set, at regeringen havde taget
ødelagde den succesfulde hjemme-pc-ordning.
teten. Jeg er ked af, at det ikke er sket. Jeg er sikOven på statsministerens udtalelse må jeg siker pa, at hvis vi skal leve op til de visioner, er
ge, at jeg så havde forventninger om, at vi her
det nødvendigt, at det ikke bare er tomme ord,
skulle se en stribe konkrete, handlingsorientere- fine floskler og masser af studiekredse. Så skal ,
de forslag. Ja, jeg havde i min idérigdom sådan . der også komme lovforslag og handling her i sanærmest forestillet mig et IT-eventyr a la H.C.
len..:
Andersen.
.,
Og så til sidst, når jeg nu kan se, at hr. Holger
Resultatet er nærmest blevet en roman af
K. Nielsen er kommet tilbage i salen, vil jeg bare
Hans Scherfig, »Det forsømte forår«. Og det ene- give en servicemeddelelse. I Venstres folketingsste, vi kan se frem til, er måske en fortsættelse:
gruppe er der ingen døde sild. Til gengæld er
»Den forsvundne fuldmægtig« med statsminider ret mange gode sild.
steren i hovedrollen.
Sandheden er nemlig, at der. intet er sket. Det
(Kort bemærkning).
er også her for nylig blevet konstateret af Finn » Thomas Adelskov (S):
Helmer, manden, som nogle måske bedre kenJa, så skulle vi også høre Venstres IT-ordfører på
der som Gigamanden, der jo har sagt, at på trods banen med en gammel traver: hjemme-pc-ordaf de store udfordringer, der ligger, på trods af,
ningen. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
de muligheder, der er for at få Danmark i front";Kristian Jensen
616532;title_name;"Når man nu kerer sig meget om
som IT-nation, så har regeringen ikke turdet.
hjemme-pc-ordningen, hvordan kan det så vætage problemstillingerne op.
re, at Venstres eget forslag er en sølle skrabemoJo, jo. Regeringen har nedsat råd, IT-kredse,
del, der ville åbne op for kun sølle 7.000 hjem-:
ja, selv en statsbetalt weekendlejr har vi set. Og
me-pc-ordninger årligt i 3 år, og så ville man
det er godt, at der er nogle, der tænker visioner
lukke for kassen, når det, var sådan, at da ordog kommer med ideer. Der er godt, der er nogle, ningen stoppede omkring 1. januar, var forventder tør tage de langsigtede debatter, men de nyt- , ningen sidste år 20.000-25.000 ordninger årligt?
ter ingenting, hvis ikke der er handling bag eller Det er en sølle skrabemodel, som Venstre lagde
politisk mod til at gennemføre de ideer, der blifrem i sit forslag, som ikke har nogen grobund i ,,
,ver præsenteret. 홢 : , , , : , , - %: . <
,virkeligheden.

9186

. -

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Jeg var glad for fru Elisabeth Arnolds èngagement i det udenrigspolitiske. Det er jo også Det
Radikale Venstres kendetegn. Jeg kan i dag ikke
svare krystalklart på, hvorledes Danmarks deltagelse i et internationalt observatørarbejde i
Mellemøsten kan arrangeres praktisk: men jeg
kan forsikre for, at den danske regering selvfølgelig, når det bliver aktuelt, vil gøre alt, hvad vi
kan for at kunne løfte vor delaf ansvaret. Jeg anser det for at være fuldstændig afgørende, at vi'
også her er med, men vi skal naturligvis, som
(Kort bemærkning).
fru Elisabeth Arnold sagde det, respektere vores
Kristiari Jensen (V):
forbehold. Jeg håber, at vi også kan finde en vej
Sniksnak, må jeg sige til hr. Thomas Adelskov.
her.
Fakta var, at regeringen lagde op til at spare 75
I
Jeg kan også bekræfte regeringens engagemio. kr. Venstre har afsat 60 mio. kr. til vores
ment i, at EU påtager sig det globale lederskab
hjemme-pc-ordning, og når man med regerinI
på en række fundamentale felter, som både fru
gens tal siger, at 25.000 ordninger vil koste 75
Elisabeth Arnold og jeg nævnte i mit indlæg.
mio. kr. og så påstår, at Venstre kun kan få 60
Jeg glæder mig over det samarbejde, der nu
mio. kr. ud af vores ændrede hjemme-pc-ordtegner sig i EU, hår det gælder en ny fælles forning, som fjerner nogle af de nyeste tillæg, der
ståelse af, hvorledes man skal løfte opgaven i tilvat i den eksisterende ordning, så er det et tegn
fælde af større flygtningestrømme til Europa.
på, at lommeregnerne i Skatteministeriet føres
Jeg
synes, det er en vigtig aftale, der nu tegner
med socialdemokratisk hånd og ikke kan bruges
sig. Jeg synes, det er et positivt fremskridt i sami en saglig debat.
arbejdet. Også her vil jeg sige, at selv om indenrigsministeren ikke har fået mandat endnu, så
(Kort bemærkning).
håber jeg, hvis vi står med en slutsituation, hvor";Kristian Jensen
619380;name_party;":
alle andre EU-lånde er fælles om at løfte opgaJa, så er der gang i Venstres regnemaskine igen.
ven,
at vi også kan finde en vej til at tilslutte os
Det er altså sådan, at de 75 mio. kr. er den prove- '
det. Jeg mener, det er i vores fælles interesse og
nugevinst, der er for år 2001 for ét år, hvor der
også vores pligt.
ikke starter nye ordninger. Men der er altså StaVandmiljøplan III er for Det Radikale Venstre,
dig væk gamle ordninger, som endnu ikke har
Isom det er for Socialdemokratiet - og jeg hører
effekt på provenuet, så derfor virker Venstres
også for en række andre partier - en vigtig sag,
regnemaskine ikke på det her område. Der er
vi
nu tager fat på forberedelsen af, og det glæder
ikke noget at komme efter. Det er et hult forslag,
vi os til at udvikle et samarbejde om.
Venstre har lagt frem. Og det batter ikke noget.
I det hele taget gælder jo, at det, fru Elisabeth
Det lyder godt ude i det danske land, men det er
Arnold
kalder anstændig politik, ansvarlighed
hult.
og mod, ikke er i modstrid med sund fornuft,
ordentlig økonomisk politik og en samhørighed
Statsministeren (Poul Nyrup Ràslnussen):
i vores samfund.
-Jeg synes, vi har haft en rigtig god debat i dag,
Fru Pernille Blach Hansen understregede
en debat, der i mindre grad har været præget af
også de klare holdninger og det praktiske samtaktiske tanker og i større grad præget af to store
arbejde, fællesskabet over for Forsikringsdangrundlæggende temaer: klare holdninger og
mark.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi i dag netop
samarbejde.
har gjort så meget ud åf den klarhed.
Vi har i dag fået, hvad jeg synes er godt for
Dernæst vil jeg gerne anerkende hr. Holger K.
det danske folkestyre, trukket en række klare
holdninger frem, klare linjer: Hvilken retning og. Nielsens indlæg. Det var meget klart, det var
meget konkret, og det var en meget holdnings- ,->
hvilke partier der ønsker at medvirke, når det
præget tale.
gælder Danmarks fremtid.
Jeg vil gerne starte med at komme med nogle 홢 Jeg tror, det er vigtigt, at vi alle som partier
vedstår os vores værdier og vores holdninger,
kommentarer til regeringspartierne og først til
og det har SF's formand også bidraget meget
fru Elisabeth Arnold.
klart til i dag. Jeg genkender en række fælles
Endelig synes jeg, det ville være rart, hvis vi
her fra Folketinget så nogle beslutningsforslag,
der handlede om andet end skáttefritagelse for
det ene og det andet, hår man tror, at man skal
fremme IT-udviklingen i Danmark. Der er en
lang række initiativer sat i gang af regeringen,
som jo netop tager sigte på at fremme Danmarks
førerposition inden for IT-området. Venstre har
ikke bidraget på det område.

I
I Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
værdier og holdninger i det, der blev sagt her fra
talerstolen fra SF's formand, og jeg er også enig
i, at vi i den kommende tid skal styrke de kerneområder, som hr. Holger K. Nielsen påpegede.
Der er sket meget på områderne, og der skal
fortsat arbejdes videre. Det gælder folkeskoleområdet, det gælder sygehusene. Jeg var glad
for hr. Holger K. Nielsens understregning af folkesygdommene som et meget vigtigt ærinde.
Jeg håber på i forlængelse af det, der er blevet
sagt fra SF's side, at vi her under forhandlingerne til sommer med kommunerne og især Amtsrådsforeningen kan gøre fremskridt på det, vi
kalder det ortopædkirurgiske område. Det bliver ikke helt enkelt, men jeg håber,, vi kan
nå frem til en fornuftig aftale, som også SF vil
synes er interessant og perspektivrig.
Jeg er glad for hr. Holger K. Nielsens klare linje, når det gælder Forsikringsdanmark over for
Fællesskabsdanmark. Jeg synes, det er rigtige
ord at bruge og skaber også klarhed i den politiske debat.
Jeg er enig i, at vore ældre, også selv om der
bliver flere ældre her i samfundet, ikke er og aldrig bliver en byrde, men tværtimod synes jeg,
at hr. Holger Nielsen udviklede meget spændende tanker om de store ressourcer, der jo findes
blandt de raske ældre.
Tankerne om, at generationerne mødes på ny
i det moderne samfund, som de jo gjorde i det
gamle samfund, er en meget spændende tanke,
vi måske kan finde nogle rammer for i fornuftige samarbejder og aftaler på frivillighedens
grundlag.
Når det gælder den aktive arbejdsmarkedspolitik, synes jeg også, at vi her skal prøve at tænke
nyt i forhold til den private sektor, også i de
kombinationer af miljøudvikling og nytænkning
på miljøområdet, som tegner sig.
Må jeg så sige om flygminge-/indvandrerfel-.
tet, at jeg var glad for hr. Holger K. Nielsens understregning af, at klare holdninger, som vi jo
deler på flygtninge-/indvandrerområdet, må gå
hånd i hånd også med praktiske løsninger på de
opgaver, der er i lokalsamfundene.
Der blev også efterlyst initiativer til forkortelse af asylbehandlingstiden, og det vil jeg gerne
komme tilbage til om lidt også i mit fælles svar
til hr. Holger K. Nielsen og fru Mimi Jakobsen.
Når det gælder Mellemøsten, var jeg glad for
at notere mig hr. Holger K. Nielsens opbakning
til holdningerne om observatørers deltagelse i
konfliktens løsning i Mellemøsten. Det, der sker
i de her dage, er jo, som jeg tror udenrigsmini-

-9187

steren var inde på i går også, at vi prøver at lægge maksimalt pres på begge parter for at opnå
accept af, at vi kan sende observatører til Mellemøsten. Det ligger jo også i forlængelse af det,
vi rent faktisk besluttede i Nice, hvor vi i Nice
var enige om - og her ser jeg også på hr. Arne ,
Melchior - at det måtte være en opgave, EU
kunne løfte. Det ligger naturligvis i sagens natur, at parterne skal være indstillet på at tage
imod observatørerne, men jeg tror på, at det vil
lykkes, hvis vi holder sammen og vi dermed
også lægger et fælles pres herpå.
Hr. Holger K. Nielsen udtrykte ønske om at
kunne fortsætte samarbejdet i efteråret om efterårets store opgaver, både når det gælder det
økonomiske og det øvrige lovarbejde. Det ser
jeg også frem til, ser meget gerne frem til at vi
kan fortsætte.
Dermed må jeg også imødekomme fru Mimi
Jakobsens spørgsmål, som var: Udskriver statsministeren valg i dag? Her kan jeg sige, at jeg
har sporet tonen i fru Mimi Jakobsens spørgsmål
således, at det nok ikke ville være en god idé, og
det er jeg ganske enig med fru Mimi Jakobsen i.
Jeg har ikke tanker om at udskrive valg i dag. Vi
står foran en sommer inden så længe: det ville
være synd at ødelægge den.
,
Til gengæld vil jeg gerne sige tak til fru Mimi
Jakobsen for en rigtig god tale, ligetil, enkel, klar
og med glød, sådan som vi kender fru Mimi Jakobsen. Jeg var glad for løftet i talen pa: det globale område: mere politik, der skal løse én type
opgaver, og markedet, som kun kan løse, men
også kan bruges til at løse, andre typer opgaver.
Men vi har brug for begge dele, og vi har brug
for mere politik på det globale plan: det er jeg
ganske enig i.
Til fru Mimi Jakobsens efterlysning af det
europæiske engagement vil jeg sige, at jeg understregede selv meget stærkt det globale lederskab, som jeg er fuldstændig overbevist om at,
Europa må påtage sig, EU må påtage sig i de
kommende år.
Jeg ser meget frem til, at EU under det danske
formandskab i Johannesburg under topmødet
10 år efter Rio kan spille en virkelig fremtrædende rolle. Jeg ved, at CD følger den sag lige så opmærksomt, som regeringen gør, og jeg kan godt
bekræfte, at vi startede op i Paris, for ganske få
dage siden. Det er fuldstændig afgørende, at .vi
ikke mindst i fordelingspolitikken i forhold til
ulandene og på områder som fødevaresikkerhed, områder som åbning af markederne, er
blandt de forreste. Med et effektiyt og et godt

9188

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

formandskabsarbejde, som vi er i gang med at
forberede i de her dage, tror jeg, vi kan løfte opgaven.
Jeg er glad for fru Mimi Jakobsens tilkendegivelse af, at CD gerne deltager i drøftelset om
emner som børnepolitik, barselspolitik, folkeskole, sygehusvæsen m.v. også i dette efterår, og
det vil jeg gerne kvittere for og tage imod.
Jeg blev så af CD's formand og leder stillet to
spørgsmål vedrørende flygtninge-/indvandrerområdet. Det ene var et spørgsmål om asylcentre og indkvartering, og det andet var, ligesom
hr. Holger K. Nielsens, ét spørgsmål om asylsagsbehandlingstiden. Og jeg vil gerne prøve at
svare konkret på begge spørgsmål.
Først når det gælder indkvartering af asylansøgere: Regeringen lægger meget stor vægt på,
at indkvarteringen af asylansøgere sker under
ordnede forhold: I perioder, hvor et meget stort
antal asylansøgere kommer her til landet, kan
det ikke undgås, at der kan opstå et kapacitetsproblem. Men jeg må også medgive fru Mimi J akobsen, at der i de senere måneder er sket en udvikling, hvor mange asylcentre nu står tomme,
og det synes jeg stiller nogle særlige krav til os.
Vi finder, at den bedste løsning på indkvarteringsspørgsmålet er, at asylansøgere som altovervejende udgangspunkt indkvarteres i asylcentre, der er indrettet netop til det formål. Jeg
synes, at den løsning, jeg her efterlyser, under
alle omstændigheder forudsætter, at kommunerne medvirker positivt. Indenrigsministeren
og miljø- og energiministeren har derfor netop
sendt et brev, kan jeg oplyse, til kommunerne
om det spørgsmål.
Regeringen regner med, at kommunerne vil
reagere positivt på vores anmodning om deres
medvirken til en løsning af indkvarteringsspørgsmålet, og jeg vil gerne tilføje, at skulle det
vise sig ikke at være tilfældet, så giver planlovgivningen mulighed for, at regeringen kan gribe
ind, og det er regeringen klar til.
Regeringen er selvsagt også opmærksom på
muligheden for at indkvartere nogle af asylansøgerne privat. Jeg tror ikke, det vil udgøre en
løsning på alle vore opgaver, men det kan være
et nyttigt supplement til den øvrige indkvartering. Det er vigtigt, at vi ikke lukker øjnene for
de problemer, der kan være forbundet med den'
private indkvartering. Her mener jeg, at vi skal
være særlig opmærksomme på asylansøgere,
som har været udsat for oplevelser, der giver
traumatiserede oplevelser hos den enkelte, og
som skaber behov for særlig omsorg og kontakt.

Jeg vil til det andet spørgsmål, som fru Mimi
Jakobsen har rejst sammen med hr. Holger K.
Nielsen, også meget gerne svare klart og tydeligt.
Vi har, når det gælder asylbehandlingstiden,
siden vores tiltræden i 1993 gennemført en række initiativer for at effektivisere asylansøgningerne og nedbringe sagsbehandlingstiden. Vi
har gennemført en række lovændringer, der er
af betydning for effektiviteten i asylsagsbehandlingen. Lad mig bare nævne et pat eksempler:
muligheden for at optage fingeraftryk af asylansøgere og pålægge asylansøgere, der ikke medvirker til opklaring af sagen, såkaldte - som det
hedder på indenrigsministerielt - »motivationsfremmende foranstaltninger«, men jeg tror, at vi
alle ved, hvad der tænkes på.
Jeg og regeringen er bevidst om, at der i forbindelse med udlændingemyndighedernes ressourcer og sagsbehandlingstiden i asylsager er
behov for tilførsel af ressourcer. Siden 1999 er
ressourcerne på asylområdet mere end fordoblet. 11999 blev der brugt 41 årsværk på området,
det tal blev i år 2000 forhøjet med yderligere 47
årsværk, og den ressourcetilførsel er nu videreført for i år. Ved lovforslag nr. L 191 om frihedsberøvelse af kriminelle udlændinge vil der endvidere blive tilført Udlændingestyrelsens område ni årsværk.
Men jeg finder fortsat, regeringen finder fortsat - det er også til bekræftelse af det, SF's formand spurgte om, og det, CD's leder, fru Mimi
Jakobsen, spurgte om - at der er brug for tilførsel af yderligere ressourcer.
Forleden dag besluttede indenrigsministeren
at tilføre Udlændingestyrelsen yderligere 10 stillinger, og herudover er det regeringens tanke at
søge om dækning af udgiften til yderligere 26
stillinger til styrkelse af asylsagsbehandlingen.
En sådan styrkelse vil blive søgt gennemført
med virkhing så hurtigt som muligt. Udvidelsen
vil samlet medføre' udgifter i størrelsesordenen
15 mio. kr., og det er regeringens tanke at fremlægge aktstykke i Finansudvalget herom i løbet
af sommeren, så hurtigt det nu praktisk kan lade
sig gøre.
Må jeg således sige både til SF og til CD: Det
er af stör vigtighed for regeringen - det kan jeg
bekræfte - at sagsbehandlingstiden i asylsager
holdes på et så lavt niveau som overhovedet
muligt, når alle retssikkerhedsmæssigé garantier
selvsagt samtidig skal overholdes.
' Så var der i øvrigt en ting, som jeg bed meget
mærke i, at fru Mimi Jakobsen understregede.

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Der blev sagt: »... vi begår en stor fejl i Danmark
ved ikke at lade danskerne ... give en hjælpende
hånd.« Det blev sagt dels i forbindelse med
flygtninge/indvandrere og dels som en mere generel betragtning. Og jeg tror faktisk, der er meget om sagen. Jeg tror, vi skal prøve at gennemtænke, hvordan og hvorledes vi tydeligere kan
inddrage mennesker i det nærvær, som er forudsætningen for at forstå og forudsætningen for at
give og forudsætningen for at modtage. Vi er jo
et land, der har let til foreningsdannelse, et land,
der har let til frivilligt arbejde, og et land, dér
derfor har gode forudsætninger for at løfte den
opgave tydeligere end andre, og jeg vil gerne
medvirke til én dialog herom, til gode ideer herom: Dét vil jeg gerne invitere til.
Hf. Jann Sjursen holdt et flot indlæg om Danmarks ulandspolitik, og jeg 'vil'gerne sige, at jeg
meget værdsætter det stærke engagement, som
jeg ved er hos hr. Jann Sjursen, ikke mindst for
Afrika, det glemte kontinent. Jeg ved også, at
der i hr. Jann Sjursens eget parti er et meget konkret og et meget stört engagement i ulandspolitiske spørgsmål. .Det er meget, mêget vigtigt at
fastholde den humanistiske linje, som Kristeligt
Folkepartis leder her flot fortæller om.
Jeg kan forsikre for, at jeg deler den grundholdning, hr. Jann Sjursen her har givet udtryk
for. Jeg er ked af, når vi en gang imellem får sat
spørgsmålstegn ved den danske linje, og jeg vil
gerne sige til hr. Jann Sjursen: at jeg slet ikke kah
forestille mig, hvordan Danmark skal kunne tale
med samme styrke under det danske formandskab til næste års efterår i Johannesburg, hvis vi
skulle blive tvunget til at trappe néd på vores
ulandsbistand eller. fryse den fast.
Jeg mener, at en af de stærkeste stemmer, vi
taler med internationalt, netop er på ulandsområdet i kraft af, at der er sammenhæng mellem
ord og praktisk handling. Så jeg takker for indlægget: jeg deler engagementet for Afrika. Både
hr. Jann Sjursen, ved jeg, jeg selv og mange,
mange andre har praktisk rejst der og kender en
del til forholdene, og én ting står i hvert fald
fuldstændig klart: Der er mulighed for en mere
positiv udvikling i Afrika.
Jeg kan en gang imellem blive lidt ked af det,
fordi vi glemmer, at der jo er mere end 52-53
selvstændige stater i Afrika: vi glemmer, at der
faktisk er stater i Afrika, der er inde i en positiv
økonomisk, social og politisk udvikling. Der er
også meget, meget alvorlige situationer i andre
déle af Afrika, de store søers område og mange
. andre dele. Men jeg synes, vi, der interesserer os

9189

for det glemte kontinent, har en pligt til at fremhæve også de positive sider.
Jeg ser et stort perspektiv i, at Sydafrika sammen med de nærmeste områder kan påtage sig
et Sub-Saharian Leadership, som meget vel kan
blive den forsigtige start til et nyt politisk netværk, der er selvjusterende, selvregulerende og
dermed nok så effektivt i forhold til at fremme
det reelle demokrati i Afrika, som at vi andre
kommer og tonser dem oven i hovédet. Derfor
er det så vigtigt, at vi er vedholdende og konsekventè, som hr. Jann Sjursen lagde op til. 홢
Når det gælder Kristeligt Folkepartis ja til
Nice: synes jeg, det er modigt, og det er konsekvent, også som SF's formand gav udtryk for det
på SF's vegne. Begge partiet har sagt, at der er
noget, der er vigtigere end andet: udvidelsen 'er
vigtigst. Det vil jeg gerne sige tak både til hr.
Holger K. Nielsen og til hr. Jann Sjursen for. Udvidelsen må gå forud.
Jeg kan bekræfte, at vi i Göteborg vil gøre alt,
hvad vi kan, for at det tysk-østrigske problem
om arbejdskraftens frie bevægelighed og det
spanske problem om regionalfondene og strukturfondene bliver løst. Jeg tror, vi har gode chancer derfor. Jeg hører fra udenrigsministeren, at'
der arbejdes hårdt i kulissen, og jeg mener simpelt hen også, at vi skal løse det i Göteborg.
Det hænger også sammen med, at hvis det
lykkes, så tror jeg på, at vi kan holde et tempo,
der gør det muligt, hvis vi er virkelig dygtige og
bruger al vores energi, under det danske formandskab i december til næste år at slutte cirklen fra København, som vi startede i 1993, og til
vi igen får vort formandskab i december 2002.
Tænk engang - også sagt til CD's formand at vi inden for en 10-årig periode kan gennemføre dét største udenrigspolitiske gennembrud efter Anden Verdenskrig, slutte cirklen i fredens
bestræbelse om et helt Europa.
Derfor - vil jeg ógså gerne bekræfte - lægger
vi stor, stor vægt på i regeringen, at centraladministrationen er maksimalt forberedt til at løfte
den her opgave, som formentlig bliver et af de
niest substantielle formandskaber, der har været
i det seneste år.
Det er rigtigt, vil jeg gerne sige til hr. Jann
Sjursen, at jeg sagde i min tale, at ting tager tid,
mest ment som lidt en frustration indimellem.
Jeg tror, hr. Jann Sjursen også kender det. Vi så
gerne, at de love: vi 'vedtog, virkede i praksis i
morgen, men vi ved jo også godt, at de først bliver synlige efter en hel del månedér, og somme
,
tider kan der gå op til et år. > ' '
'I

9190

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Jeg vil gerne bekræfte, at når det gælder familiepolitikken og regeringens oplæg til efteråret,
vil vi invitere til brede forhandlinger, brede
drøftelser, som også vil omfatte hr. Jann Sjursens
parti, Kristeligt Folkeparti.
,
Jeg vil også gerne bekræfte, at vi anser det for
en fælles opgave, og vi anser det for en opgave,
der også skal omfatte større kvalitet. Jeg er glad
for helhedssynet, som prægede hr. Jann Sjursens
synspunkt på det familiepolitiske felt.
Hr. Søren Søndergaard havde en række kritiske bemærkninger til regeringen, men mente
dog trods alt, at det var en mindre ringe regering end det alternativ, hr. Søren Søndergaard,
synes jeg, beskrev på meget malende, men
egentlig ikke særlig usandsynlig vis. Jeg er glad
for, at vi nu er vejet og fundet tunge nok selv i
hr. Søren Søndergaards vægtskål. Det er trods
alt rart at vide.
Jeg vil gerne sige, at jeg har respekt for Enhedslistens idealisme og standpunkter. Det er
ikke altid, det i det praktiske er lige nemt at udmønte, men ingen skal møde kritik fra regeringspartiernes side for den idealistiske optagethed af de allermest udsatte grupper i vort danske samfund, som Enhedslisten ofte taler om.
Der er så meget andet, man kan kritisere. Der er
så meget andet, man kan hakke på, og man skal
ikke hakke på partier, der er dybt optaget af, at
de mest udsatte her i samfundet får bedre vilkår.
Hr. Søndergaard og jeg kan så være lidt uenige om, hvor store fremskridt der rent faktisk er
sket. Det skal jeg ikke gå så meget ind i dag, men
én ting vil jeg dog gerne give udtryk for håb om
at der er forståelse for. Det er trods alt lettere, vil
jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard, at gøre
noget for de mest udsatte i en situation, hvor vi
er nået så langt med beskæftigelsen og har fået
arbejdsløsheden generelt set så langt ned, som vi
faktisk har, end hvis vi var i den modsatte situation.
Det, vi nu skal gøre, er at bære os klogt ad. Jeg
har altid ment, og jeg ved, at begge regeringspartier altid har ment, at det at stille de rigtige
krav til folk ikke er det samme som at støde folk
fra sig, men at få folk ind i samfundet. Stiller vi
de rigtige krav og de rigtige muligheder, så kan
vi også få de mest udsatte, den enlige mor, kvinden på lavtlønsarbejde og vores ressourcestærke
ældre ind i samfundet i højere udstrækning.
Når det gælder dagpengene og risiko for udfald, ved jeg, arbejdsministeren ligesom hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten er meget, meget opmærksomme derpå. Vi skal gøre alt, hvad

vi kan, for gennem praktiske og konkrete tilbud
i tide at undgå, at folk falder igennem.
Når det gælder udliciteringsspørgsmålet, er
jeg som hr. Søren Søndergaard optaget af, at vi
ikke i fremtiden ser de negative konsekvenser, vi
har set i fortiden. Masser af udsagn ligger der jo
fra KTO og fra mange, mange andres side, som
bekræfter os i, at udlicitering har haft en række
negative konsekvenser. Der har i hvert fald været for mange eksempler derpå.
Derfor strammer regeringen også op nu. Arbejdsministeren har jo nu gennemført nye opstramninger på arbejdsmiljøområdet, og erhvervsministeren kommer med regler på ABSområdet, der sikrer større gennemsigtighed.
Certificeringen af virksomhederne på arbejdsmiljøområdet vil i sig selv også forøge kravene
til behandlingen af vore medarbejdere, og vore
medarbejdere skal i øvrigt høres på feltet.
Jeg er enig og glad for, at Enhedslisten også er
aktiv, når det gælder Vandmiljøplan III, som
miljø- og energiministeren allerede er i gang
med tanker og overvejelser om.
Jeg kan også forsikre hr. Søren Søndergaard
for, at vi ikke har glemt den kollektive trafik. Det
optager både trafikministeren og hele regeringen. Jeg synes trods alt, vi har fået den kollektive trafik rimelig godt tilgodeset. Jeg ved, hr. Søren Kolstrup også er dybt optaget af sagen.
Må jeg blot minde om, at hvis vi tager den trafikale omlægning, som regeringen indgik aftaler
om her i foråret, så er jernbaneområdet faktisk
blevet ganske stærkt styrket. Set under ét har de
to seneste aftaler givet et løft på den kollektive
trafik på hen ved 18 mia. kr., mens investeringer
på vejområdet udgør ca. 5 mia. kr. Jeg nævner
det mere til oplysning for Enhedslisten, ikke for
at lægge op til polemik, men for at bekræfte, at
også her har vi en god fælles prioritet.
Så vil jeg gerne sige til medlemmerne af Folketinget fra Grønland, hr. Hans-Pavia Rosing og
fru Ellen Kristensen: Tak for indlæggene, og lad
mig prøve at svare så konkret, det overhovedet
er muligt.
Til hr. Hans-Pavia Rosing vil jeg sige, at det
var godt, vi fik den bloktilskudsaftale hjem, og
det var godt, vi også fik klaret beredskabsområdet, sådan som tilfældet er, og som hr. Hans-Pavia Rosing beskrev det. Vi skal styrke båndene i
de kommende år, og det kommer vi også til.
Det er nyt for mig, det, hr. Hans-Pavia Rosing
nævnte, at de fede tider er forbi i Grønland. Det
virker umiddelbart meget brutalt. Det kommer
selvfølgelig også an på, hvad man lægger deri.

II

Torsdag den 31. maj 2001 홢
(F 66)

Men lad os nu alligevel se/ om vi ikke kan opretholde én positiv økonomisk linje.
Jeg kan bekræfte hr. Hans-Pavia Rosing i, at
Europa-Kommissionens formand, Romano Prodi, fortsat, når jeg møder ham, taler meget begej-stret om Grønland. Jeg er ikke et sekund i tvivl
om, at den rejse har haft stor positiv ihdflydelse
på Grønlands placering i Kommissionen.
Jeg er heller ikke i tvivl om, at vi vil se det arktiske vindue, vi talte om i Grønland, og de kontakter, der senere har været fra landsstyreformanden i Kommissionen, udmøntet i fornuftige
tiltag. Jeg har også noteret mig, at der vedrørende de aftaler, der ligget på fiskeriområdet, måske trods alt tænkes og lyttes mere end tidligere.
Jeg er fuldstændig sikker på, vil jeg gerne sige
til hr. Hans-Pavia Rosing, at vi finder gode rammer for Grønlands synlige deltagelse i det internationale samarbejde. Det er jo i god gænge
på vej fremad, og udenrigsministeren, véd hr.
Hans-Pavia Rosing, indtager også en meget, mèget konstruktiv holdning hertil.
Må jeg sige om atom- eller missilskjoldet, som
både hr. Hans-Pavia Rosing og fru Ellen Kristensen var inde på, at det, regeringen har sagt, er, at
vi ikke kan tage stilling:, når der ikke er noget at
tage stilling til.
Og til fru Ellen Kristensen: Heri ligger i og for
sig ikke noget arrogant eller en afstandtagen,
men en enkelt klog konstatering. Vi har ikke noget at tage stilling til på nuværende tidspunkt:
og derfor kan vi ikke nu sige, om missilskjoldet
vil føre til oprustning, eller om et missilskjold
tværtom vil føre til det modsatte: nedrustning
og øget sikkerhed.
Jeg synes, den nye amerikanske administration hår spillet relativt klart ud: De har indledt
konsultationer og dialog med alle interesserede
parter. Det synes jeg er godt. Det er i hvert fald
et skridt i den rigtige retning. Men samtidig skal
jeg ikke lægge skjul på, at der er elementer i den
amerikanske tænkning, vi er bekymrede over,
bl.a. når det gælder ABM-traktaten.
Det er ikke det samme som at sige, at vi har
låst os fast på forhånd med bestemte synspunkter. Dét har vi ikke. Jeg minder om, at et bredt
flertal her i Folketinget den 3. maj i år har undet- '
streget betydningen af, at der fortsat skal være
en dialog med de amerikanske myndigheder, og
Folketinget har også taget til efterretning/at en
endelig dansk stillingtagen afventer et konkret
amerikansk udspil.
Samtidig understregedes betydningen af, at
Ide videre overvejelser sker i tæt samarbejde med

9191

de grønlandske myndigheder for at sikre, at
grønlandske synspunkter inddrages i de videre
drøftelser.
Fru Ellen Kristensen var ked af det, og det er
jeg selvfølgelig ret ked af, vil jeg sige. Jeg forsikrer fru Ellen Kristensen om, at personlig holder
jeg uendelig meget af Grønland. Jeg har ikke
kontrolleret det i detaljer/ men jeg bilder mig
ind, at jeg er af dem, som har rejst temmelig meget i Grønland, og jeg glæder mig også til at
kunne det her til sommer.
Jeg sætter meget, meget stor pris på det grøn- 홢
landske folk og den grønlandske natur. Jeg er en
stor beundrer af grønlandsk kunst og grønlandsk identitet, så jeg håber, at vi alligevel kan
få humøret lidt op hos fru Ellen Kristensen, når
jeg også svarer på spørgsmålet om WTO-forhandlihgerne.
Må jeg sige, at henvisningen til manglende
høring af Grønland vedrørende WTO står jeg
uforstående over for. Det er min opfattelse, at
WTO-spørgsmålet drøftes jævnligt med udenrigsministeren, og der deltages i de handelspolitiske udvalg fra grønlandsk side.
Der arbejdes nti for gennemførelse af grønlanâske særønsker i relation til oprindelige folks
handel, og jeg ved, der foretages en grundig undersøgelse af det grønlandske regelsæt med
hensyn til disses tilpasning til WTO-normer.
Fru Ellen Kristensen havde et andet spørgsmål til mig også, det gik på Polhavet. Her kan
jeg sige, når det gælder ratifikationen, at der er
gjort forberedelser til Danmarks ratifikation af
FN's havretskonvention.
Vi har nogle problemer, som endnu er uløst.
Visse udestående maritime áfgrænsningsproblemer skal vi have løst, før Danmark kan ratificere. Det drejer sig om den udestående afgrænsning mellem Bornholm og Polen for så vidt angår sokkel- og fiskeriområdet. Når det er løst, ja- I-men så ser jeg frem til en snarest mulig ratifikation, sådan som vi også har stillet det i udsigt.
Så overvejer regeringen i øjeblikket, hvordan
vi kan gennemføre én undersøgelse, som giver
den bedst mulige dokumentation for et eventuelt dansk-grønlandsk krav på sokkelområdet
uden for 200-sømilegrænsen nord for Grønland: 홢
Så jeg håber hermed at have svaret på fru Ellen Kristensens spørgsmål på en klar og forhåbentlig tilfredsstillende måde.
Vores to repræsentanter fra Færøerne opholdt
sig naturligt ved forhandlingerne mellem den
danske regering og det færøske landsstyre.
홢I

9192

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66) -

Hr. Öli Breckmann involverede dog Mellemøsten og især Israeli de færøske forhandlinger.
Jeg er ikke sikker på, det er så klogt af hr. Oli,
Breckmann. Jeg er simpelt hen i tvivl om, hvordan jeg skal forholde mig dertil, og derfor vil jeg
ikke forholde mig dertil. Nej, det vil jeg ikke.
Hr. jóannes Eidesgaard gjorde betragtninger
over det forhandlingsforløb mellem den danske
regering og det færøske landsstyre, og det er rigtigt: Vi har i løbet det seneste års tid oplevet kolossale forandringer og ændringer.
Jeg synes selv, jeg må sige, at den danske regering har spillet ud klart og konsekvent fra starten. Jeg husker, at jeg under et af mine allerførste
besøg på Færøerne har sagt, at ethvert valg har
sine konsekvenser, og jeg har lagt meget vægt på
og været meget glad for et bredt Folketings opbakning hertil, at vi fra starten i hver forhand- .
lingsrunde, også sagt til hr. Öli Breckmann,
utvetydigt gjorde rede for, hvor vi stod.
Jeg tror, det er vigtigt, og jeg tror i virkeligheden også, det er grundlaget for, at historien kan
skrives med den nødvendige klarhed. ,
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. jóannes Eidesgaard, at jeg i dag har sendt et brev til lagmanden, der klart præciserer det, vi også har besluttet i Folketinget ved vores debat for nogle få
uger siden. Vi er rede til at forhandle med det
færøske landsstyres overtagelse af sagsområder
inden for den nuværende hjemmestyrelov.
Det forudsætter, at man samtidig, hvis man
overtager et område, også overtager det økonomiske ansvar.
Jeg kan også bekræfte over for hr. Joannes Eidesgaard, at bloktilskuddet fra Danmark ikke er
beregnet til opbygning af en færøsk økonomifond. Bloktilskuddets formål er et andet. Det tjener dels økonomisk afdækning af ansvarsområder, man endnu ikke har overtaget fuldt og helt,
og dels at man holder en levestandard nogenlunde på samme niveau som den danske.
Når jeg bruger udtrykket nogenlunde, er det
fordi, der er en del debat om, hvorvidt det nu
ligger over eller sådan på niveau. Det skal jeg
ikke gå ind i i dag.
Men konstruktive forhandlinger fra dansk
side skal der ikke være tvivl om, og det mener
jeg også er bekræftet i det brev, jeg har sendt af
sted.
Dermed ligger det også klart, at vi har fundet
det mest hensigtsmæssigt, at vi i år begrænser os
til at forhandle om ét års bloktilskud. Jeg tror,
det er den største respekt, vi kan give i forhold
til det færøske folk. Det er ét års bloktilskud, vi ,

nu vil forhandle, ikke mere, ikke mindre, og vi
er parat til at forhandle her i løbet af juni måned
med finansministeren for bordenden i forhold til
landsstyret.
Til hr. Oli Breckmann vil jeg kun sige, at: vi er
parat til, som jeg sagde det, at tage de nødvendige drøftelser. Der er allerede forhandlinger i
gang i Trafikministeriet, når det gælder Vågar
Lufthavn, og der er forhandlinger i gang i Erhvervsministeriet, når det gælder spørgsmålet
om skibstilsynet.
Og jeg tager gerne, hr. óli Breckmann, et
møde med lagmanden, hvis der er ønske om
det, ligesom finansministeren, som jeg sagde før
til hr. Jóannes Eidesgaard, er helt parat til at gå
ind i bloktilskudsforhandlingerne her i juni måned.
Så vil jeg gerne besvare de tre store borgerlige
partier under ét: Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti. For det første vil jeg gerne anerkende de klare holdninger, som de tre borgerlige partier her har fremlagt i dag. Om end med
lidt forskelligt tonefald, må jeg jo sige, der er lidt
lavere til loftet, men det er også, som det skal
være. Jeg tror, vi står os ved at have klare holdninger, og når de holdninger så er ridset op, så
er vi også parat til at samarbejde.
Jeg vil gerne sige, at jeg på det konkrete plan
hæfter mig ved tre, fire, fem punkter, jeg gerne
vil besvare kort og klart.
For det første: Ugebrevet Mandag Morgen har
for ganske nylig,. synes, jeg, dokumenteret et foruroligende sammenfald mellem de tre partier,
når det gælder fælles udgiftskrævende forslag.
Vi har ikke i dag fået belyst, og jeg lægger
egentlig heller ikke op til det, hvordan de mange
fælles udgiftskrævende forslag skal finansieres,
lad det nu bare ligge. Jeg har bare hæftet mig,
ved det. ,
Dernæst et par ting, som jeg ikke kan lade stå
ubesvaret. Et af partierne var inde på, at regerin-gen er doven og har opgivet praktisk lovgivning. Det kan jeg nu ikke helt forstå, for jeg har
helt tilfældigt her en lille statistikoversigt, der
viser, at vi så sent som i år har gennemført 222
konkrete lovforslag, og det ligger vel på samme
niveau i alle de år, der er forløbet under den nuværende regerings ledelse.
I årene forud under den forrige regering var
det noget lavere, det skal jeg ikke komme ind
på, men jeg tror, der mangler lidt statistisk oplysning her. Jeg nøjes med at henvise til tallene.
Det andet punkt jeg også vil kommentere, var
synspunktet om pinsepakken. Jeg synes gene-

(1150)
. Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
relt, at der er én ting, vi glemmer i diskussionen
om pinsepakken. Regeringen lider jo ikke af forfølgelsesvanvid i forhold til den danske befolkning. Det er ikke sådan, at regeringen har et
selvstændigt ønske om at straffe den danske befolkning. Det har den ikke.
Regeringen har et ønske om at foregribe, at
økonomien løber af sporet, ligesom tidligere regeringer har forsøgt det. Forskellen er, at denne
regering måske har gjort det mere konsekvent
end de fleste forrige.
Pinsepakken indebærer til næste år, som økonomiministeren også har understreget det i dag,
ganske betydelige skattelettelser. Og der er en
ting, jeg gerne vil lægge til, som ikke er blevet
sagt i debatten, men som er vigtig at huske.
Hvad var alternativet til pinsepakken? En pinsepakke, som i øvrigt er ganske retfærdig i sit skattereformindhold.
Alternativet til pinsepakken var, at vi havde
gennemført en traditionel finanspolitisk stramning i størrelsesordenen 16 mia. kr. Jeg minder
om det, fordi der ikke er noget, der ikke kommer
af noget, bortset fra lommeuld, og det er vigtigt,
at vi i politik ikke bare slår hinanden oven i hovedet med, at den ene er dum, og det er den anden ikke.
At vi forstår, at der skal reguleres på økonomien, det er det, man har regeringer til, når der
er behov for at regulere. Og alternativet i den situation, pinsepakken blev gennemført, var altså
en omfattende finanspolitisk stramning i størrelsesordenen 16 mia. kr.
Der er noget andet, som også hører med til
samme type af argumenter, jeg siger det mere
for sjælefredens skyld. Det var påstanden om, at
regeringen har gennemført over 100 skattestramningsforslag. Det skal nok passe, at regeringen har gennemført ca. 108 forslag, der indebærer et merprovenu som engangsvirkning.
Men vil man så ikke godt gøre mig den tjeneste,
hver gang man nævner det, så også at nævne, at
regeringen har gennemført 99 forslag, der indebærer provenutab, og derudover i størrelsesordenen 164 forslag, der er nogenlunde neutrale?
Igen, jeg tror, det er bedst for debatten, at vi
husker at få hele historien med hver gang.
Så er der diskussionen om marginalskatten på
den personlige indkomst. Der blev sagt, tror jeg,
af et af de tre store borgerlige partier, at marginalskatten på den personlige indkomst er steget,
og at man i dag betaler 70 øre for hver krone.
Må jeg sige, det kan jeg ikke genkende. Jeg
står med Skatteministeriets oversigt over margi-

9193

nalskatten fra 1993 til 2001, og i henhold til denne oversigt er marginalskatteprocenten for personlig indkomst, hvis vi tager den: 68,7 i 1993 og
63,3 i år 2001.
Så er der i øvrigt spørgsmålet om sygehusene,
som jeg tror, hr. Bendt Bendtsen var inde på. Jeg
er lidt ked af, at der blev givet det indtryk i hr.
Bendt Bendtsens tale, at regeringen nærmest har
mishandlet sygehusvæsenet i de seneste 8 år. Jeg
skal blot oplyse her, at fra 1993 til år 2000 er tilført ekstra 11 mia. kr. i faste priser i sundhedsområdet, og hr. Bendt Bendtsen, det svarer til en
realvækst, en realvækst på 2,8 pet. årlig.
Min fornemmelse er, at hvis vi tager de sene-,
ste 7-8 år, er det den mest intense periode, hvor
der er gennemført sammenhængende den største realøkonomiske vækst inden for det danske
sygehusvæsen. Det er der også behov for, det er
ikke min pointe. Men min pointe er bare, at vi
har faktisk, og vi agter at fortsætte, arbejdet intenst med at forbedre vilkårene på sygehusområdet.
Jeg er også ked af, at de borgerlige partier nogle af dem i hvert fald - er inde på at ville finansiere skattelettelser med ulandsbesparelser.
Jeg ser, at et af partierne bl.a. vil hente 7 mia. kr.
på dansk ulandsbistand til at finansiere skattelettelser. Jeg skal ikke så meget gå ind i den skæve fordeling, der ligger, men de 7 mia. kr. det piner mig meget, det må jeg sige.
Hvis vi et øjeblik tænker på, hvor de penge
skal tages fra, så bliver det formentlig ikke fra
den bilaterale bistand, vi giver. Den er jo fæstnet
op på investeringsaftaler, på vandboringer, på
vejinvesteringer, på skolebyggeri og meget andet, nej, det bliver desværre fra den multilaterale bistand, vi giver gennem FN-systemet.
Og hvad er det for en bistand? Ja, det er den
bistand, der går til hungerramte områder, til medicin, til hiv- og aidsramte områder, til børn, til
dem, der er allerallermest udsat. Jeg er meget
ked af det forslag, og jeg må sige, at jeg håber, at
man ved lidt tænksomhed vil droppe det. I
hvert fald kan jeg sige, at regeringspartierne er
ikke enige i det, og jeg glæder mig over, at det er
der flere partier, der heller ikke er. Både Kristeligt Folkeparti, CD, SF, Enhedslisten og flere.
På det boligpolitiske område skal jeg blot sige
til ét af partierne, at det med at tro, at skattelettelser på det boligpolitiske område giver lavere
priser, det ved vi, det holder altså ikke. Det bliver omsat hurtigt, som økonomiministeren også
var inde på.

9194

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

Så var der flere af partierne, der var inde på,
at det ikke kan betale sig at arbejde. Det kan
man reflektere meget over, men én ting er meget
vigtig at holde fast på i Danmark: Vi har ikke
borgerløn i Danmark, vi har ikke borgerløn. Der
stilles en række krav, der bygger på rettigheder
og pligter, og hvis vi samtidig godt ved, at vi er
det land, der har den højeste erhvervsfrekvens
for mænd og kvinder, det land, der relativt har
allerallerflest mennesker i arbejde, så lykkes det
jo alligevel. Folk vil gerne gøre et stykke arbejde
i Danmark, fordi man har det godt dermed, og
fordi det er et godt samfund, man gerne vil
medvirke til at finansiere.
Jeg er glad for, at et af partierne, jeg tror, det
var Det Konservative Folkeparti, der havde et
engagement, og det ved jeg jo, man har, i udenrigspolitikken og i Europa, og det stiller desværre så meget desto mere ulandsnedskæringsforslaget i et dårligt lys.
Må jeg slutte med disse bemærkninger og understrege endnu en gang, at trods forskelle i
værdigrundlag og trods forskelle i holdninger
omkring det principielle så ser jeg ikke, at det er
umuligt, at vi også i det kommende efterår kan
samarbejde om løft af en række opgaver.
Regeringen fremsætter jo 'et finanslovforslag i
september måned. Her vil vi få den første forhåbentlig interessante debat, og jeg ser da frem til
mange fornuftige både holdningsprægede og
konkrete politiske drøftelser her i det danske
Folketing.

Men det, vi kan finde ud af, er jo, at regeringen nu har fået et nyt mantra, nemlig at man nu
skal køre frem med angreb på Forsikringsdanmark. Statsministeren tror jo fejlagtigt, at det er
et angreb på Venstre, men virkeligheden er jo, at
det er et angreb på mange af de mennesker, som
i afmagt over for vores sundhedssystem, i afmagt over for ventelisterne føler sig nødsaget til
at forsikre sig og således også forsikre sig inden
for staten.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
200.000 ansatte i staten har fået en såkaldt kritisk
sygdomsforsikring med i overenskomsten, som
giver dem 50.000 skattefri kroner, hvis de får en
alvorlig sygdom. Vil statsministeren bekræfte
det?
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Der er ret mange, der har meldt sig, så nu tror
jeg nok, at vi bliver skrappe med, at man overholder taletiden.
Det er hr. Jens Hald Madsen og derefter hr.
Hans Christian Schmidt.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
658713;name_party;":
Man kan jo ikke lade være med at tænke på,
hvordan det mon er at være på venteliste. Så
kom jeg til at tænke på det her ordførersystem,
vi har, hvor nogle få privilegerede kan vælge og
vrage mellem, hvornår de vil sige noget, mens vi
andre, som ikke er så privilegerede, må sidde og
vente og nogle gange i total frustration må høre
på alle mulige mærkelige ordførertaler uden at";Jens Hald Madsen
659129;title_name;":
Der er indtegnet tre korte bemærkninger, og jeg 홢 kunne gøre noget.
Det er plagsomt, det er frustrerende. Sådan er
vil godt allerede her anmode om, at de ordføredet at være på venteliste. Og så tænker jeg på,
re, der ønsker at deltage i anden runde, forhvordan mon det må være at være socialdemoholdsvis hurtigt tilkendegiver det.
kratisk vælger og på venteliste og så se på soDen første er hr. Jens Rohde og dérefter hr.
cialdemokratiske politikere, som har penge til at
Jens Hald Madsen.
komme på privathospital. Det må da være frustrerende.
(Kort bemærkning).
Så har man oven i købet set, at ALKA ForsikJens Rohde (V):
Jeg troede sådan set, at vi den 15. maj havde op- - ring laver en privat sygdomsforsikring for Arnået topmålet af selvros fra regeringen, men det bejdernes Landsbanks médarbejdere, Og hvorfor
mon de gør det? Det er, fordi de er frustrerede.
var jo ingenting ved siden af det, vi hørte statsDerfor vil jeg gerne spørge statsministeren: Er
ministeren stå og sige her i formiddag i en2 tale
det virkelig social retfærdighed, at de, som har
på 44 minutter.
penge, kan få?
Jeg må sige, at jeg ikke mener, at regeringen
har så meget at rose sig selv for, men jeg har da
forståelse for, at statsministeren har behov for at 홢 Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så er det hr. Hans Christian Schmidt, og derefter
bruge 44 minutter på at stå heroppe og rose sig
er det hr. Jens Kitk.
selv, for der er jo nok ikke så mange andre, der
ville gøre det.

Torsdag den 31. maj 2001. (F 66)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
660674;name_party;":,
Mit spørgsmål til statsministeren er, sådan set
meget enkelt, for det var statsministeren selv, :
der bragte det ind ved flere lejligheder, ellers
kunne jeg sådan set slet ikke drømme om at
komme med det nu. Men statsministeren benyttede flere lejligheder til at sige noget om private
sygeforsikringer.
,
_,
Jeg vil sådan set bare gerne spørge statsministeren, om statsministeren er uenig, når f.eks.
ALKA, som jo er ejet af SiD og HK, går ud og
melder, at de tror på, at det vil være gennembrydende, og at nu vil der komme flere af den
her slags private sygefQrsikringer, og at de i øvrigt er klar til at tegne dem. Jeg synes, det er flot,
at arbejderbevægelsen går foran her og siger, atv
kan den socialdemokratiske regering ikke levere
varen, så vil den gøre det. Det synes jeg ikke
man skal klandre den danske arbejderbevægelse
for. Det må man da rose den for.
Altså én ting er, at man i regeringen vil disku- ,
tere, hvad der skal ske i Folketinget, men også at
bestemme, hvad der skal ske i fagforeningerne,
er urimeligt, og jeg vil bare gerne bede ministeren om at bekræfte, at statsministeren er enig i
og bekræfter, at det er i orden, at ALKA laver
den slags forsikringer.";Hans Christian Schmidt
661894;title_name;":
Jeg vil lige nu sige, at jeg på listen over korte bemærkninger foruden,hr. Jens Kirk har fru Mimi
Jakobsen, fru Gitte Lillelund Bech, hr. Ulrik
Kragh og fru Tove Fergo. Og blandt ordførerne
har hr. Søren Søndergaard meldt sig.

.

9195

(Kort bemærkning). :";Margrete Auken
662172;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for statsministerens svar på
spørgsmålet om udlændingeområdet, og jeg kan
meddele, at de to punkter, der nu ligger i dette
her forslag til vedtagelse, kan CD naturligvis .
stemme for. Vi ser frem til, at indenrigsministeren får mulighed for at antage disse medarbejdere, og at det virkelig kommer til at batte noget på
sagsbehandlingstiderne.
Så vil jeg sige, at det da klart er CD's mål, som
det formodentlig er regeringens, gennem forhandlinger med kommunerne at nå frem til nogle tilfredsstillende løsninger. Men vi o g s å gerne give signalet om, at der ligger - går jeg ud fra
også med SF's støtte - et flertal i Folketinget, der
er parat til at bakke op om, at man må bruge
planlovens bestemmelser, hvis ikke andet er
muligt.
/. :
:
.
Men helst aftaler - og hurtigt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
663012;name_party;":
Jeg vil sådan set bare bede statsministeren om at
bekræfte, at produktivitetsudviklingen i sygehusvæsenet er på samme niveau i dag, som den
var i 1990, og at produktivitetsudviklingen i sygehusvæsenet faktisk er faldet under den nuværende regering.
Jeg forstår, at statsministeren har tænkt sig, at
man sagtens kan komme de lange ventelister til
livs via det offentlige sygehusvæsen, men helt
ærligt, når produktivitetsudviklingen er faldet
under den nuværende regering, hvordan vil ,
statsministeren så klare det?
:

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
663583;name_party;:;Jens Kirk
663600;name_party;": /
Vi hører, at statsministeren var ked af det. Det er Vi har hørt meget selvros i dag, også hvad angår
jeg også. For selv for, hvordan de ældre måske
erhvervspolitikken. Regeringen bryster sig af én
skal komme sammen i fremtiden, skal der udny medicinalvirksomhed i Hillerød. Det kan jeg
stikkes rammer.
: godt forstå, for der er tusindvis af andre virk- .
I
Men det er nu ikke det, der bringer, mig hersomheder, der ikke kunne finde på at rose regeop. Det er, at vi sådan set har boret meget i De : ringen. Men ud over det er erhvervspolitikken i
Radikales skatteforslag, hvor de bl.a. siger, at
dag indskrænket til mindre stress, bedre arden tunge ende vender opad. Det er bl.a. med
bejdsmiljø, mindre fravær. Det er udmærket, det
hensyn til benzinprisen. Den skulle stige med
er en god målsætning. Men hvordan når vi det?
1 kr., og det gjorde ikke noget, heller ikke for de
Vi siger, at vi når det ved et skattestop,, så lønudtyndt befolkede områder. Jeg vil gerne spørge
gifterne ikke øges på grund af udhulingen af reher, om det også er statsministerens opfattelse af allønnen med nye, skatter og afgifter. Vi siger, at.
tingene, at det ikke gør noget i de tyndt befolke- ' vi når det ved afbureaukratisering, så virksomde områder, at benzinprisen stiger ,l k r . ,
hederne kan koncentrere sig om at drive virksomhed og få frigivet administrativ tid til plan-

9196

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

lægning og tilrettelæggelse af arbejdet, så arbejdsmiljøet kan tilgodeses.
Vi hørte kun nye bureaukratiseringsforslag
fra regeringen. Hvordan vil statsministeren påskønne dansk erhvervsliv, så det kan trække
endnu flere værdier til det danske velfærdssamfund?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
665301;name_party;":
Aldrig har den økonomiske vækst i det danske
samfund vel været større, end den har været i
den senere årrække. Og så kan man jo undre sig
over, at statsministeren i dag står her og siger, at
vi først og fremmest skal bruge den fremgang til
at fortsætte indsatsen over for de svageste i samfundet.
Jeg synes, det burde være sådan, og sådan synes de fleste vel også, det burde være, at man
først og fremmest hjælper de svageste i samfundet, når man har råd til det. Nu har regeringen
haft en økonomisk velstand og haft regeringsmagten i 8 år, og alligevel er det dét, statsministeren må nævne som det første.
Jeg vil godt bede statsministeren om at redegøre for, hvordan det kan være, at vi kan sætte
hundreder af millioner kroner af i fællesskab til
boliger til de sindslidende, og der kun er kommet 250 boliger ud af det? Hvad vil regeringen
gøre for at sikre, at mennesker får en bolig, også
dem, der ikke er asylansøgere?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
666265;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere over for statsministeren, for statsministeren siger, at han synes, han har hørt klare holdniriger fra de borgerlige partier. Det er jeg glad for, især efter at den
socialdemokratiske ordfører havde brugt hele
dagen på at påstå, at der ingen er, der nogen sinde har svaret på hendes spørgsmål. Så er jeg
glad for, at statsministeren i hvert fald har lyttet
bedre efter end den socialdemokratiske ordfører.
Jeg har et spørgsmål til statsministeren. Statsministeren siger, som han jo gjorde, at man skal
passe på ikke at tilrettelægge en politik, der sender kvinderne hjem igen, hvilket jeg er enig med
statsministeren i. Skal det så forstås sådan, at
statsministeren er enig med det, ligestillingsministeren siger? Hun siger: Hvis vi overhovedet
skal lave en længere barselorlov, synes jeg, at de
ekstra måneder skal være forbeholdt manden.
Er statsministeren enig med sin ligestillingsminister i, at en forlænget barselorlov, som nu

også efter en stor kovending er blevet socialdemokratisk politik, skal udformes på den måde,
at man forbeholder en vis del til faderen? Er det
dét udspil, vi får fra Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
667466;name_party;":
Det er ikke for at træde i det, men Venstre må
virkelig have en dårlig sag på sundhedsområdet. Hvordan kan det ellers være, at man efter
en debat på mere end 12 timer ikke føler, at første styrke var nok, men føler behov for at sende
tæskeholdet ind? Kan statsministeren ikke bekræfte, at slaget er tabt for Venstre?
Vi har i dag fundet ud af, at Venstre støtter en
politik, hvor børn, handicappede og ældre skubbes bag i køen, og at Venstres opreklamerede frie
valg snarere er et frit fald, som ikke duer i virkeligheden, og at Venstres politikere overhovedet
ikke praktiserer det, når de sidder med et politisk ansvar.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
668126;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke for de svar,
statsministeren også gav på det ordførerindlæg,
jeg holdt. Det er jo altid godt at få gentaget, ikke
mindst på de punkter, hvor regeringen og Kristeligt Folkeparti kan være enige.
Så kan man sige, at den kritik, som jeg også
rettede mod regeringen, kan vi så diskutere en
anden gang. Sådan må jeg opleve statsministerens svar i dag, og det ér så også o.k.
Det, som bringer mig herop for alvor, er det
forslag til vedtagelse, som de to regeringspartier
har fremsat her i dag. Jeg vil godt tilkendegive,
at vi fra Kristeligt Folkepartis side vil stemme
for det fremsatte forslag til vedtagelse.
Vi synes, det er vigtigt at få nedbragt sagsbehandlingstiderne. Vi synes også, det er vigtigt, at
der bliver givet et klart signal til kommunerne
om at gå positivt ind i de forhandlinger, som regeringen nu indbyder til, for at finde de indkvarteringssteder, der er helt nødvendige for, at
vi kan huse de asylansøgere, som vi har modtaget.
Jeg vil godt understrege, at det for Kristeligt
Folkeparti er vigtigt, at regeringen gør sit yderste på sin side i forhold til at nå en frivillig aftale
med kommunerne, og det, der står i forslaget til
vedtagelse om eventuelt at bringe planloven i
anvendelse, må absolut kun gøres, efter at man
har gjort ihærdige forsøg på at opnå de frivillige

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
aftaler med kommunerne, som jeg også forstår,
at regeringen nu har indbudt til-

9197";Jann Sjursen
669590;name_party;":
Nej, det er jo nok symptomatisk for statsministeren, at han ikke ønsker ordet til den slags kon(Kort bemærknmg):
krete bemærkninger.";Ulla Tørnæs
669741;name_party;":
Jeg må sige, at jeg nu var glad for, at statsmiStatsministeten nævnte i sit indlæg tidligere på
nisteren ofrede 5 minutter på at kommentere mit
dagen, at regeringen har gennemført en lang
20-minutters-indlæg i sammendrag med hans
række love, og han nævnte i den forbindelse, at
kommentarer til det konservative indlæg og
det var vigtigt, at der blev større retfærdighed i
også indlægget fra Dansk Folkeparti. 5 minutter
disse love.
blev det til ud af en besvarelse på omkring 45-50
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Hvor er minutter, tror jeg. Det synes jeg var flot. Jeg syretfærdigheden henne i dagens boligpolitik,
nes, at regeringen har al mulig grund til at være
hvor flygtninge har et retskrav på at få en bolig
rigtig stolt af, at vi har en statsminister, som virinden for 3 måneder? Er det retfærdigt i forhold
kelig besvarer oppositionen på den måde, som
til de mange danskere, der har været skrevet op
statsministeren gjorde.
på en venteliste i meget lang tid? Det er ofte
Men det foranlediger jo så mig til, på trods af
skatteplagede danskere.
at det kun var 5 minutter, statsministeren ofrede
Så, for at ingen skal misforstå det, vil jeg godt på mit indlæg, at konkretisere over for statsmisige, at Dansk Fplkeparti mener, at det er dybt,
nisteren, at når jeg siger, at denne her regering
dybt uretfærdigt.
har opgivet al praktisk lovgivning, så er det jo
ikke et spørgsmål om kvantitet, så er det et";Egil Møller
671197;title_name;":
spørgsmål om kvalitet.
Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen som den sid- I
Det er jo en sandhed, at den nuværende regeste blandt de korte bemærkninger.
ring overhovedet ikke kerer sig om de problemstillinger, som virkelig optager vælgerne, som
(Kort bemærkning).
virkelig optager danskerne. Tag nu bare hele";Margrete Auken
671529;name_party;":
diskussionen omkring ventelister, hvad er svaret
Det er jo svært at spå, specielt om fremtiden.
dér? Det er et eller andet svar om en stærekasse.
Derfor tror jeg nu alligevel godt, at jeg kan
Man sammenligner danskernes bekymring for
forudse, at statsministeren vil besvare fru Pernil- at havne på en venteliste med en stærekasse.
le Blach Hansens spørgsmål bekræftende. Det er Hvad er det for noget? Jeg synés, det er uforjo, fordi vi har en god regering. I den forstand
skammet.
kunne man jo godt udskyde valget i det UendeliI Venstre har vi afsat 1,5 mia. kr., fordi vi mege, for vi har en god regering. En god, god, selv- ner, at det her problem er alvorligt, og vi ønsker
god regering. Det er jo også derfor, det er nødat løse det.
vendigt at sende anden bølge på banen.
Med hensyn til pinsepakken vil jeg bare sige,
For på trods af, at statsministeren her står
at jeg trygt overlader til vælgerne at afgøre, om
selvgod og selvtilfreds og delvis arrogant og føde mener, at pinsepakken har betydet en yderlirer sig frem med, at der er tilført det danske sygere beskatning af boligejerne eller ej. Det overgehusvæsen flere ressourcer, så er faktum jo, at
lader jeg trygt og roligt til vælgerne selv at afgødet er en faldende andel af det danske bruttona- re.
'
tionalprodukt, der allokeres til sygehusvæsenet,
Men det, der var min pointe i mit indlæg, hvis
og det er også et faktum, at der er 66.000 danske
ellers statsministeren havde gjort sig den anpatienter, der venter mere end 3 måneder på at
strengelse at lytte efter, hvad der var mit budkomme i behandling. Det er i omegnen af 30 pet.
skab, var sådan set en efterlysning af, Om regeaf allé patienter til ikkeaktit behandling, der
ringen, nu da pinsen nærmer sig, rent faktisk
venter mere end 3 måneder.
har forberedt én ny pinsepakké, som ligger i reRegeringen har ikke rykket det tal en millime- geringens s k u f f e r . .
ter ud af stedet fra 1993. Der er intet sket på den
For vi har jo både hørt finansministeren antyfront.
de, at der skal kickstart i økonomien, og vi har
også hørt den radikale økonomiminister tilslutte";Lars Løkke Rasmussen
673655;title_name;":
sig det radikale skatteudspil, som den radikale
Ønsker statsministeren ordet? (Ophold).
ordfører jo tidligere i dag godt nok var ved at
Så er det fru Ulla Tørnæs som ordfører. , 홢
løbe milevidt fra, men ikke desto mindre så har '

9198

, Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

økonomiministeren bekendt sig til det radikale
skatteoplæg. Derfor mener jeg, at det er særdeles relevant at spørge, om regeringen har nye
skatteudspil i skufferne.
Men hensyn til de 115 gange, regeringen har
hævet skatterne, kan det godt være, at regeringen ikke kan lide at høre det, men det er en
kendsgerning. Grunden til, at det er værd at
nævne, er jo, fordi det er den nemmeste løsning
af alle, og det er den, regeringen tyer til. Hver
gang, der er en ny udgift, hvad gør regeringen
så? I stedet for at se på, om der er et sted, hvor
man kan hente pengene til at finansiere den udgift i form af besparelser på andre områder/griber regeringen til borgernes lommer. Det er det
nemmeste overhovedet. Og det synes jeg er for
ringe. Jeg synes, det er for ynkeligt i et land,
hvor vi betaler verdens højeste skatter. :
Nu er det jo efterhånden blevet sent ud på
natten, og jeg tror nok, at de her 5 minutter skulle være mine afsluttende bemærkninger i en
lang debat, og jeg er ked af, at jeg ikke som statsministeren havde lejlighed til at bruge 45 minutter på at tale om regeringens politik - det tror jeg
såmænd ikke engang, jeg kunne udfylde 45 minutter med, for det er den ikke værd at bruge så
lang tid på at tale om.

fire gange, og nu har jeg to chancer mere, så kan
det være, det lykkes.
Skal det frie valg gælde i alle situationer inden for sundhedsområdet, ja eller nej?";Margrete Auken
675347;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Bendt
Bendtsen.";Margrete Auken
675427;name_party;":
Vi hørte, at statsministeren var tilfreds med
sundhedsvæsenet, med sygehusvæsenet, med
personalet. Det er vi Også i Det Konservative
Folkeparti, vi er tilfredse med den indsats, som
læger og personale gør på vore sygehuse.
Vi fik en historie om, hvor mange milliarder
kroner, der var tilført. Det skal nok være rigtigt.
Men i de publikationer, som er sendt ud fra
Sundhedsministeriet, kan vi jo se, at sundhedsudgifternes andel af samfundsøkonomien er
blevet mindre. Vi brugte mindre af samfundskagen i 1999, hvor tallene går til, end vi gjorde i
1993. Det hele kan jo ikke gå op i tal, vi er også
nødt til at se på, hvordan temperaturen er.
Og når statsministeren bruger meget tid i dag
på sundhedsområdet ved at bekymre sig over
sygeforsikringen, så kan jeg godt forstå det. Jeg
kan godt forstå, at når der bliver tegnet forsikringer, så er der noget galt, for hvis vi ikke havTredje næstformand (Margrete Auken):
de de massive ventelister, blev der jo ikke tegnet
Jeg vil lige sige, at blandt ordførerne har hr.
forsikringer. Hvis der ikke var ventelister, var
Bendt Bendtsen, hr. Holger K. Nielsen, fru Pia
det jo ikke nødvendigt selv for fagforeninger og
Kjærsgaard og hr. Søren Søndergaard meldt sig.
Der er jo altså også lejlighed til korte bemærk- lign. at begynde at operere med at betale penge
ninger, og der er ingen, der standser os, så vi kan ind.
Der er jo andre lande i Europa, der betaler
blive ved natten igennem.
mindre i skat, som har et mere effektivt, sygehusvæsen. Jeg synes, det er dybt beskæmmende at
(Kort bemærkning).
høre, at det hele kan afvises i tal og lign., når vi";Bendt Bendtsen
677051;name_party;":
Venstres politik minder mere og mere om de for- ved, at der står så mange mennesker på venteliste, når vi ved, at vi har kræftpatienter, hvor vi
vandlingskugler, jeg kan huske fra dengang, da
ikke kan opfylde garantierne.
jeg var barn. Jeg kunne bedst lide den lyserøde,
Så hørte vi også statsministeren i dag bruge
den var så flot. Men når man så suttede på den,
tid på at tale lidt om erhvervspolitikken med opså blev den blå. Det er nøjagtig det samme prolæg,til partnerskab for dansk erhvervsliv. Jeg
blem med Venstres politik. Det ser så flot ud, så
lyserødt ud, så socialt ùd, men når man kommer tror, det bliver noget af en illusion at opretholde
ind til kernen, er det rendyrket borgerlig politik. det partnerskab. For hvad er der sket ved de seneste to finanslove? I finanslov 2000 og finansMen når fru Ulla Tørnæs nu tager en runde
lov 2001 har regeringen jo sammen med venstretil, kan jeg jo stille det spørgsmål, jeg ikke har
fået svar på endnu, og det kan jeg gøre flere gan- fløjen påført erhvervslivet væsentlig større omkostninger. Og når regeringen og venstrefløjen^
ge. Jeg vil gerne spørge om frit sygehusvalg. Hr.
skal finde penge til at dække nye udgifter, ja, så
Jørgen Winther har i dag sagt til Politiken: »Det
sender man regningen til erhvervslivet.
frie valg gælder kun så længe, et bestemt sted
Hvis der er nogle, der ikke kan huske det, så
ikke bliver alt for overbelastet«. Jeg vil gerne
kan
vi sige, at finanslov 2000 medførte en belaststille ét spørgsmål, som jeg har søgt at få svar på

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
ning af erhvervslivet på mere end IV2 mia. kr.
Det var afkortning af momskredittiden for store
virksomheder på 21 dage, det var omkostninger
på 750 mio. kr., administrationsgodtgørelsen,
300 mio. kr., dieselafgiften, 350 mio. kr., og vi
kan blive ved dernedad.
Springer vi til 2001, var det jo en kørsel i samme spor: afkortning af momskredittiden: 550
mio. kr., afkortning af kredittiden for afregning
af A-skatter, 215 mio. kr., ny arbejdsmiljøafgift,
315 mio. kr., afskaffelse af ATP-refusionen, 400
mio. kr. Jo, sådan kan vi blive ved.
Man prøver på at male et billede af, at man
gør en hel masse for dansk erhvervsliv. Man
prøver på at skyde de borgerlige partier i skoene, at man ofrer en hel masse på en sundhedssektor, der ikke virker. Jeg synes, det er beskæmmende.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes også, det har været en interessant debat, vi har haft. Den har været lang, det indrømmer jeg, men det er da nogle helt klare linjer, der
har været tegnet op med et alternativ bestående
af den nuværende regering og venstrefløjspartierne, og så højrepartierne, det moderate højre og
det yderste højre i smuk forening.
Det er da et valg, som vælgerne skal forholde
sig til, og der synes jeg, vi har fået illustreret meget, meget klart under diskussionen i dag, hvordan det yderste højre og det moderate højre, de
borgerlige partier, helt klart satser på at skabe et
alternativ til den nuværende regering.
Hvordan de har måttet erkende - og endda
været stolte af - at de står for en fordelingspolitik, som omfordeler til gavn for de velstillede i
det danske samfund, en global fordelingspolitik,
hvor de finansierer de asociale omfordelinger
her i Danmark med voldsomme nedskæringer
på ulandsbistanden. Hvordan de helt klart selv
ønsker det Forsikringsdahmark, som jo ganske
rigtigt skyldes, at der er problemer i velfærdssamfundet, men hvor der er to svar på det, enten
et svar, hvor man virkelig gør noget ved det offentlige system, eller et svar, hvor man bevidst
satser på, at pengene skal have mere indflydelse.
Det er nogle helt klare valgmuligheder, der er
for befolkningen, og der synes jeg, det er godt, at
det er illustreret i denne her ganske lange debat.
Der er ingen, der skal være i tvivl om, hvor vi <
står, og derfor synes jeg i og for sig, at det har
været udmærket.
Jeg skal lige give en praktisk oplysning omkring de forslag til vedtagelse, der er fremsat «

9199

her. Vi kan stemme for det forslag, der er fremsat af Enhedslisten omkring asylbehandlingen,
omkring kritikken af regeringens håndtering af
det også. Vi kan også stemme for det forslag, der
er kommet fra regeringspartierne, som er det
mere operative. Vi synes, at begge forslag er udmærkede og i hvert fald lægger op til, at der nu
bliver gjort noget effektivt ved asylbehandlirigen, at der nu bliver sagt, at det her er uacceptabelt, det vil vi gøre noget ved. Derfor kan vi
stemme for begge de vedtagelsesforslag, der er
fremsat.";Pernille Blach Hansen
681561;title_name;":
Der er nu bedt om tre korte bemærkninger: Det
er fru Tove Fergo, hr. Lars Løkke Rasmussen og
hr. Jens Rohde. Først fru Tove Fergo.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
681727;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen var tidligere i dag i sin
ordfører tale inde på Venstres oplæg om de udsatte grupper. Hr. Holger K. Nielsen ved jo godt,
at vi i satspuljeforhandlingerne og i forligene
omkring satspuljen har været enige om de forbedringer, der skulle ske for disse udsatte grupper, til mange milliarder kroner siden 1993, det
er det, der står i oplægget.
Så vil jeg spørge hr. Holger K. Nielsen: Er det
ikke faldet hr. Holger K. Nielsen for brystet, at
statsministeren her i dag kan stå og sige, at regeringen har skaffet flere døgnbehandlingspladser
til stofmisbrugere, når hr. Holger K. Nielsen jo
godt ved, at der netop er kommet en delrapport
fra Narkofølgegruppen, som viser, at der faktisk
ikke er skabt flere døgninstitutionspladser trods
de mange hundrede millioner kroner til stofmis1
brugsbehandling? Det vil jeg godt høre, hvad hr.
Holger K. Nielsen har at sige til.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
682656;name_party;":
Statsministeren svarer jo som sædvanlig ikke på
noget. Socialdemokratiets ordfører holder så fri
her i den ånden runde, hun tør åbenbart ikke
åbne op for sådan en bredere debat med alle Folketingets medlemmer. Statsministeren gemmer
sig bag den sædvanlige tavshedens arrogante
magtbrynje og havde så i øvrigt den frækhed at
slå alle tre borgerlige liberale partier sammen i
én gruppering.
Så må vi jo slå SF og Enhedslisten og regeringen, og hvad man ellers dertil kan regne, sammen i én gruppering og stille SF de spørgsmål,

9200

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

man burde have stillet regeringen eller regeringspartiets ordfører, og spørge: Bekymrer det
ikke SF's formand, at man på trods af 8 års parlamentarisk grundlag for regeringen ikke har
rykket det danske sygehusvæsen en tomme,
men må konstatere, at 66.000 mennesker venter
mere end 3 måneder på behandling, at ca. 30 pct.
af alle, der har brug for en ikkeakut behandling,
venter mere end 3 måneder? Det er præcis den
samme score, som regeringen i sin tid startede
ud på. Bekymrer det ikke? Hvad vil man gøre
ved det?
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
683773;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at regeringen og
dens parlamentariske grundlag vil gøre noget
ved Forsikringsdanmark. Men hvornår er det
sådan for alvor kommet i gang med de her forsikringer? Er det ikke under den nuværende regering? Er det ikke under den nuværende regering og den tidligere finansminister, der i 1999
lavede en overenskomst med 200.000 statsansatte med forsikring? Er det ikke under den nuværende regering, at Politiforbundet vil have forsikring? Er det ikke under den nuværende regering, at Arbejdernes Landsbank har forsikret
sine medarbejdere?
Jeg må spørge hr. Holger K. Nielsen: Hvad er
egentlig regeringens og venstrefløjens svar på
det her, for vi har jo tilsyneladende ikke rigtig
set resultaterne af noget som helst af det endnu?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
684568;name_party;":
Det er altså frustrerende at være på venteliste,
og når man endelig bliver trukket frem og har
mulighed for ikke at være på venteliste længere,
så kan man ikke få et svar.
Derfor vil jeg dele min frustration med andre
og spørge hr. Holger K. Nielsen: Er det ikke frustrerende at se på, at Arbejdernes Landsbank
bliver nødt til at tegne en Alkaforsikring for at
sikre deres medarbejdere, at de kan få gjort noget ved deres sygdomme? Er det ikke frustrerende?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er en stor opgave, jeg står over for her sent
på aftenen: Jeg skal forholde mig til Venstrefolkenes frustrationer, til hr. Lars Løkke Rasmussens bekymringer, til Venstrefolkenes almindelige irritation over, at de har klaret sig så dårligt i

dag. Jeg ved ikke, om jeg kan klare den opgave
på så kort tid, helt ærligt.
Der bliver spurgt, om jeg ikke er bekymret i
forhold til det med ventelisterne. Jo, enormt bekymret. Jeg synes, der er store problemer i det
danske sundhedssystem, men det er også derfor,
SF skal have nogle flere stemmer ved næste folketingsvalg, for det er jo en forudsætning for, at
vi kan gøre noget mere ved det her.
Pointen i det, jeg har sagt i dag, er jo, at det er
gået godt med dansk økonomi de sidste 8 år. Det
er det altså rent faktisk. Det er jo gået godt. Det
må I da indrømme. Vi har da fået en halvering af
arbejdsløsheden. Vi har da fået meget fine nøg- .
letal på alle de centrale områder.
Problemet er så, at der stadig væk er en række
velstandsproblemer, som ikke er løst godt nok.
Jeg er fuldstændig enig, men her er så det afgørende spørgsmål: Hvordan gør vi noget ved det?
Gør vi noget ved det, ved at vi virkelig satser på
velfærdssamfundets udvikling?
Her har jeg sagt i dag, at i kommuneforhandlingerne er det nødvendigt, at man også giver
ressourcer til løsning af de her opgaver. Jeg har
sagt, at på sygehusområdet er det ikke kun et
spørgsmål om ressourcer, men også et spørgsmål om uddannelse, et spørgsmål om arbejdstilrettelæggelse, et spørgsmål om en ambitiøs plan
på området.
Det har jeg sagt i dag, og det vil vi presse på
med. Vi vil presse på i forhold til alle de centrale
velfærdsproblemer, der skal løses, for at vi kan
undgå forsikringsdanmarksudviklingen.
Vi er desværre ikke stærke nok - vi har kun 13
mandater - men vi gør, hvad vi kan. Modsat
Venstre går vi jo ind og forsøger at påvirke udviklingen, og jeg synes i og for sig, at vi har gjort
det ganske godt. Vi kunne have gjort det bedre,
men som sagt, vi har vores mandater, og jeg håber, at vi efter næste folketingsvalg kan få endnu
flere, så vi virkelig kan få en solidarisk udvikling i det danske samfund.
Men til de frustrationer, hr. Hald Madsen har,
må jeg sige, at mine evner ikke rækker så vidt, at
jeg kan gøre noget ved dem. Der skal andre til,
der har en anden uddannelse end jeg. Det orker
jeg simpelt hen ikke, desværre, og slet ikke så
sent på aftenen i hvert fald.";Jens Hald Madsen
687507;title_name;":
Men der bliver lejlighed til det, for der er tre
igen: hr. Kristian Jensen, fru Tove Fergo og fru
Gitte Lillelund Bech. Og også hr. Jens Rohde og
hr. Lars Løkke Rasmussen.

(1151)
Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
687760;name_party;":
Jeg under da gerne, at hr. Holger K. Nielsen får
flere stemmer ved næste folketingsvalg. Hvis
man som vælger i Danmark ønsker at stemme
på venstre side af Folketingssalen, så er det da
klart et bedre alternativ end mange af de andre
muligheder, der er.
Det, vi ikke hørte noget om, var, hvad hr. Holger K. Nielsen så vil bruge de flere stemmer og
mandater til. Hvad er det, hr. Holger K. Nielsen
vil med Forsikringsdanmark? Vil hr. Holger K.
Nielsen gå.ud og ændre den overenskomst, der
er indgået? Vil hr. Holger K. Nielsen forbyde
Alka at tilbyde de her forsikringer? Vil hr. Holger K. Nielsen forbyde Arbejdernes Landsbank
at tegne sygeforsikringerne? Hvad er det egentlig, hr. Holger K. Nielsen vil, hvis hr. Holger K.
Nielsen får de mandater, han går og drømmer
om?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
688566;name_party;":
Jeg er jo lidt forbavset over, at hr. Holger K. Nielsen ikke svarede på mit spørgsmål, men hr. Holger K. Nielsen blev måske så overrumplet over
de øvrige spørgsmål, at det fortonede sig helt
med de her udsatte grupper, som hr. Holger K.
Nielsen jo selv bragte ind i debatten tidligere på
dagen.
Men jeg kan da føje yderligere et spørgsmål
til: Har det ikke undret hr. Holger K. Nielsen,
når vi nu har sat penge af til hjemløse og det er
et problem - der er mennesker, der lever på gaden i dette land - at statsministeren i sin tale i
dag har kunnet sige, at vores hjemløse har fået
en række tilbud, når vi, der beskæftiger os med
disse udsatte grupper, godt ved, at udstødningen er større i dag, end den har været nogen sinde tidligere, fordi de herbergsinstitutioner, der
er, er bleyet målrettet til nogle bestemte grupper,
og så lader man dem, som ikke passer til målet,
sidde på natcafeer med brækkede arme i ugevis
uden at give dem en seng at sove i? ,
Undrer det ikke hr. Holger K. Nielsen, at
statsministeren kan tale, som han gør?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
689649;name_party;":
Jeg bad om ordet, fordi hr. Holger K. Nielsen
sluttede sit indlæg med at sige, at det går godt,
og at SF egentlig synes, at de havde gjort det meget godt.

9201

Jeg vil så bare spørge: Hvad har SF gjort
for at forbedre effektiviteten på sygehusene?
Kan hr. Holger K. Nielsen ikke bekræfte, at produktionseffektiviteten faktisk er faldet under
den nuværende regering? Den er status quo,
hvis man sammenligner med 1990-niveauet. Så
hvad er det, man har gjort så godt fra SF's side
for at forbedre effektiviteten på sygehusene?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
690216;name_party;":
Det går godt, siger hr. Holger K. Nielsen. Det ,
gør. mig igen frustreret, for er det godt, at fagbevægelsen begynder at arbejde ide baner, at de
bliver nødt til at lave forsikringer for at sikre deres medlemmer?
Er det godt, at hvis man har penge, som f.eks:
socialdemokratiske politikere, så kan man godt.
anvende private hospitaler, men det skal vælgere ikke have lov til? De, der ikke har råd, kan
bare være på ventelister og være frustrerede.
Er det godt? Er det, SF stiller op som den sociale model, virkelig, at hvis man har penge, så
kan man godt komme til, hvis man ikke har nogen, så kan man bare vente? Er det en god udvikling? Er det dét samfund, hr. Holger K, Nielsen gerne ser?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
690953;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Holger K. Nielsen, at det
føles som en unødig tung byrde at bære at skulle
svare på regeringens vegne. Det er nu ikke en.
byrde, vi har pålagt SF's formand. Det skyldes
alene, at Socialdemokratiets ordfører ikke vil
stille sig til rådighed for en fri debat med Folketingets øvrige medlemmer, og at statsministeren
forholder sig tavs. Så det er en tung byrde, men
den bæres jo med et smil. Selv når talen falder
på de uhyggeligt lange ventelister til sygehusvæsenet, så smiles der. Det er jo så lidt tankevækkende.
Jeg skal ikke gøre byrden større, end den kan
bæres, og derfor bare, indskrænke mig til at bede
regeringens parlamentariske grundlag, SF, om at
bekræfte, at det er sådan, at vi i dag i år 2001,7-8
år efter Socialdemokratiet overtog regeringsmagten, stadig er i en situation, hvor stærkt op
mod en tredjedel af alle patienter i det danske
sundhedsvæsen, der har brug for en ikkeakut
behandling, må vente mere end 3 måneder, og at
de tal, som landets sundhedsminister derfor turnerer med, er fejlagtige, er misvisende, for pro-

9202

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

blemet har fortsat det omfang, jeg her har skitseret.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg synes, det er interessant at diskutere
med Venstrefolkene, også en tredje, fjerde bølge,
som man vist kalder det. Det synes jeg er fint, og
jeg har altid haft mange gode møder med Venstres forskellige formænd og tager gerne flere.
Det er fint nok. Jeg besvarer gerne de spørgsmål,
der kan stilles.
Jeg må stadig væk sige, at når jeg skal vurdere, hvad der er sket, så er der bare ét problem: Vi
har kun 13 mandater i SE Vælgerne gav os desværre ikke flere sidste gang, og derfor er det så
vigtigt, at vi får flere stemmer ved næste folketingsvalg, så vi bedre kan presse regeringen, for
jeg er fuldstændig enig i, at der er store problemer.
Fru Tove Fergo giver en beskrivelse af de
hjemløses forhold, som jeg i høj grad kan dele.
Jeg blev ganske rigtigt overrumplet af alle de andre indlæg, og det er grunden til, at jeg ikke svarede i første omgang. Det skal jeg beklage. Jeg
kan i høj grad dele fru Tove Fergos beskrivelse,
og der skal gøres noget i satspuljeforhandlingerne. Det har vi også gjort, men vi går så ikke og
praler så meget af det, som fru Tove Fergo gør,
men o.k., det kan vi godt leve med. Det vigtige
er jo, at de hjemløse får nogle bedre forhold.
Der skal gøres mere for de udstødte, for det er
uacceptabelt. Det er uholdbart, at vi i et så rigt
samfund, i et samfund, hvor vi har haft så megen økonomisk fremgang, stadig væk har så
mange mennesker, der har det skidt. Det er
uholdbart, og det er vores helt, helt klare målsætning, at der skal gøres noget ved det, og vi
vil presse regeringen, så meget vi formår, som vi
har gjort det indtil nu.
Det samme gælder også sygehusområdet. Det
er jo i høj grad amterne, der står for det, og igen,
vi er ikke så stort et parti, som Venstre, og vi har
ikke så mange ledende folk i amterne, som partiet Venstre har, så vores praktiske muligheder i
dag er ikke så store, men vi har da indflydelse
en række steder, og vi gør, hvad vi kan. Og der
skal også gøres noget her i Folketinget. Det er
ikke noget, vi bare kan give videre til amterne.
Derfor har jeg også sagt tidligere i dag, at vi er
nødt til at have en handlingsplan for folkesygdommene. Jeg var meget glad for, at statsministeren bekræftede interessen for det, for hvis vi
skal undgå Forsikringsdanmark, er det jo helt,

helt afgørende, at de mennesker, der står på venteliste til hofteoperationer, knæoperationer, som
har dårlig ryg, grå stær osv., kan blive behandlet
på en ordentlig måde, så vi undgår, at de bliver
udstødt af arbejdsmarkedet, at de ikke bliver
sendt på førtidspension, så vi kan undgå de store sygedagpengeudgifter. Der er en sammenhæng dér.
Det, vi bare siger, er, at vi ikke vil have en udvikling som den i Trehøje, hvor det kun er dem
på arbejdsmarkedet, der får de her ting. Vi vil
ikke have et sundhedssystem, som bliver forbeholdt de raske, dem, der er på arbejdsmarkedet,
dem, der har penge. Vi vil have et sundhedssystem, som bygger på det helt, helt grundlæggende princip, at de, der har behov, skal hjælpès.
Det er helt, helt afgørende for os, og her ligger
der også en stor forskel i forhold til det borgerlige trekløver, den yderste højrefløj og det moderate højre, som i fællesskab kører denne profil.
Men som sagt, jeg besvarer gerne endnu flere
spørgsmål. Jeg er parat. Klokken er mange, men
natten er ung, så vi kan bare fortsætte. Jeg gør
det med stor fornøjelse, men som sagt er der
grænser for, hvad vi kan, når vi ikke har flere
mandater.";Lars Løkke Rasmussen
695603;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at det bliver
der lejlighed til, da der i hvert fald er to til, der
har meldt sig. Først hr. Lars Løkke Rasmussen
og dernæst fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
695839;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Holger K. Nielsen, at det
ikke rækker så langt med de praktiske muligheder for SF, men det er egentlig heller ikke det, jeg
kredser om. Jeg kredser alene om den praktiske
indsigt.
Nu har SF altså været støtteparti for den regering, hvis ordfører ikke selv ønsker at deltage i
debatten på det her stadie og stille sig til rådighed for en fri debat blandt alle Folketingets
medlemmer, og derfor prøver jeg bare at efterspørge, om SF's formand kan bekræfte, at selv
på trods af denne fantastiske påvirkning fra SF,
det beskedne mandatantal taget i betragtning,
må man altså konstatere, at stærkt op imod en
tredjedel af patienterne til ikkeakutte behandlinger venter mere end 3 måneder.
Det står i skærende kontrast til det glansbillede, som landets sundhedsminister forsøger at
skabe, hvor man slår færdselsofre, gravide kvin-

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
der, små børn/ der er faldet ned fra et træ, der
skal på skadestue, sammen for at nå frem til sådan et lille kosmetisk tal for, hvor lange vehtelisterne er.
Bekymrer det ikke SF, at det er stærkt op mod
en tredjedel af patienterne, der venter i mere end
3 måneder? ,

I

, 9203

Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så kommer lige hr. Jens Hald Madsen også. Og
det er også for tredje gang.

(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
697153;name_party;":
Jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen glemte mig. Det
blev jeg lidt frustreret over, og derfor vil jeg ger(Kort ,bemærkning).
ne spørge igen: Synes hr. Holger K. Nielsen, det";Jens Hald Madsen
697351;name_party;":
er godt, at fagbevægelsen tænker på at tegne
Denne gang forstod jeg på hr. Holger K. Nielsen, . forsikringer til deres medlemmer på grund af reat nu skulle der gøres noget, nu ville man bruge
geringens sundhedspolitik?
sine mandater, arbejde med sine mandater, men
Synes hr. Holger K. Nielsen, det er godt, at
i det forrige indlæg sagde hr. Holger K. Nielsen, f.eks. Arbejdernes Landsbank tegner en privat
at det gik godt.
sygeforsikring for sine medlemmer? Er det et
Hvor er det så, det går godt inden for sygegodt tegn? Er det et sundhedstegn for regerinhusvæsenet? Det vil jeg gerne have en uddybgens sundhedspolitik?
ning af, for i indlæg nr. tre, som hr. Holger K.
Nielsen holdt, skulle, vi til at gøre noget, mens";Gitte Lillelund Bech
698108;title_name;":
det i indlæg nr. to faktisk gik godt.
Så er det hr. Holger K: Nielsen for at svare, og så
går jeg ud fra, at vi kan gå til ordførerrækken
(Kort bemærkning).
igen.
홢
:";Margrete Auken
698291;name_party;":
Ja, efter statsministerens tale før var jeg heroppe
(Kortbemærkning).
for. at spørge statsministeren om, hvordan det i
Holger K. Nielsen (SF):
virkeligheden går med indsatsen over for de
Jamen jeg kan da godt gentage det. Nej, nej, nej,
sindslidende, men det ville statsministeren ikke
det er ikke spor godt. Det er ikke spor godt. Men
svare på, selv om det jo havde topprioritet, da vi det er også derfor, vi skal gøre noget ved de prokom til det indenrigspolitiske i statsministerens
blemer, der skaber det her.
tale, ligesom det også havde topprioritet i fru
Det er det, der er pointen i det, jeg har sagt i,
Pernille Blach Hansens tale. Men man er åbenjeg tror, fem-seks indlæg efterhånden i løbet af i
bart ikke mere interesseret i det, end at man bare dag, men det falder sådan lidt i små stykker hos
nævner det, og så går man videre og lukker
Venstre. Hvis tiøren ikke falder i enører, så o.k.,
ørerne og lader, som om man beskæftiger sig
o.k. Jeg kan godt nævne det et par gange mere.
med noget helt andet, fordi mere interesserer det Jeg mener ikke, det er godt. Det gør jeg faktisk
ikke.,
ikke. Og derfor skal vi gøre noget ved de grundMen jeg vil da spørge hr. Holger K. Nielsen:
læggende problemer i vores velfærdssystem.
Det er sådan, at vi har sat mange penge af til boOg til fru Gitte Lillelund Bech, der siger, at jeg
liger til de sindslidende, fordi de ikke har nogen har sagt, at det går godt i sygehussystemet: Det:
boliger og ikke kan klare sig i en almindelig bohar jeg aldrig nogen sinde sagt. Jeg har sagt, at
lig, de skal have en særlig bolig med, omsorg og
det går godt med den økonomiske udvikling i
pleje. Rigtig mange hundrede millioner kroner.
det her land. Jeg kunne ikke drømme om at sige,
Har det ikke undret hr. Holger K. Nielsen, at der at det går godt med vores sygehuse. Det går fakkun er kommet 250 boliger ud af det?
tisk ikke særlig godt.
Jeg forstår, at hr. Holger K. Nielsen, og det
Det er rigtigt, at der er de her lange ventelived jeg jo også fra det daglige arbejde herinde,
ster. Det er derfor, vi skal gøre noget ved dem.
er meget optaget af de her spørgsmål. Skulle vi
Det er jo det, der er pointen i det, jeg siger: Vi
ikke i fællesskab bede regeringen give os en
skal undgå et Forsikringsdanmark ved at gøre
dybtgående redegørelse for, hvordan det kan
noget ved de grundlæggende velfærdsproblevære, at der kun er kommet 250 boliger til sinds- , mer.
lidende ud af de mange hundrede millioner kroJeg kan godt gentage det nogle flere gange, ,,
. ner.
<hvis det er det, men jeg tror alligevel, de fleste
måske har opfattet, at det, jeg mener, er, at selv
om det går godt med dansk økonomi, så er det

9204

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)

ikke spor godt, at der er så mange, der tegner
forsikringsordninger, og derfor skal vi gøre noget ved sygehusproblemerne, ventelisterne, vi
skal gøre noget ved de andre velfærdsproblemer, der er i vores samfund.";Tove Fergo
701227;title_name;":
Og så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Margrete Auken
701294;name_party;":
Det er jo en underlig debat. Oppositionen har jo
måttet stille spørgsmål til regeringens parlamentariske grundlag, og så må vi jo forlade os på
det, som regeringens parlamentariske grundlag
siger. Og det siger, at det ikke går godt med ventelisterne i strid modsætning til det, som statsministeren stod heroppe i sin selvrostale og forsøgte at forklare os, nemlig at det faktisk gik
vældig, vældig godt.
Jeg synes, det er fantastisk, at man som statsminister på sådan en dag starter med en enetale,
der varer 45 minutter, og derefter går op på eh,
må man nok sige, noget arrogant måde og svarer i hvert fald nogle af partierne. Det var også
en aldeles arrogant måde, statsministeren håndterede situationen på, da Dansk Folkeparti - jeg
- skulle på talerstolen. Men det er jo ikke usædvanligt, at statsministeren opfører sig på den
måde.
Jeg synes, at det er meget, meget usympatisk,
som statsministeren optræder. Det må jeg sige,
ærlig talt. Den eneste erkendelse, vi fik i dag, og
det var meget tidligt i statsministeren besvarelse, var faktisk, at hvis statsministeren tog imod
den opfordring, der lå fra mig tidligere på dagen
om at udskrive valg, ja, så ville sommeren blive
ødelagt, og det er jeg fuldstændig enig i. Statsministerens sommer ville nok blive ødelagt, hvis
der blev udskrevet et valg nu. Men o.k., vi venter og tager det til september.
Hvis vi ligesom skal forholde os lidt til det
med sygehusenes ventelister, så er det jo i hvert
fald ifølge regeringens parlamentariske grundlag en nødvendighedens lov, som vi har diskuteret meget i dag. Altså både Trehøje Kommune
og Arbejdernes Landsbank og alle de private
forsikringsordninger, som florerer, jamen det er
jo en nødvendighedens lov. Det ville jo slet ikke
være en diskussion værd, hvis man havde orden
på sygehusvæsenet, og det har man jo ikke. Det
har man jo ikke.
Og det kan jo ikke nytte noget, at fru Pernille
Blach Hansen ryster på hovedet, for regeringens
parlamentariske grundlag, som måtte besvare

oppositionens spørgsmål, siger faktisk, at det
går helt ad hekkenfeldt til. Det var det, jeg hørte
i hr. Holger K. Nielsens seneste besvarelse, og
det skulle der gøres noget ved. Men så er det
bare SF, der skal have flere mandater.
Jeg vil foreslå, at den opposition, som statsministeren svarede så arrogant i dag, får flere mandater og får flertallet ved næste valg og så beviser, at der kan gøres noget ved de ventelister,
som vi har brugt en stor del af dagen til at diskutere.
Jeg vil godt, måske helt naivt, stille statsministeren nogle spørgsmål. Jeg bemærkede, at statsministeren både i den første tale i formiddag og
også senere var inde på ordet ældrebyrde. Det
er, som om statsministeren, som det blev sagt
nu, betragter det som et teknisk ord, altså sådan
noget lidt teknik, som man ikke skal tage så højtideligt. Jeg har slået det lidt op, og der er masser, masser, masser af gange, hvor regeringens
medlemmer har brugt ordet ældrebyrde. Jeg
skal bare nævne et par eksempler, og det er efter
statsministerens åbningstale i oktober 1999, hvor
statsministeren siger, at med fremtidens ældrebyrde er der opgaver nok at bruge pengene på.
Senere er det så den nye sundhedsminister, hr.
Arne Rolighed, der til Aktuelt har skrevet et debatindlæg, hvor han siger, at for det første rammer udfordringen med den stigende ældrebyrde
sundhedssektoren med dobbelt styrke. Der
kommer jo flere kunder i butikken, som den nye
sundhedsminister så charmerende siger. Igen
ordet ældrebyrde.
Så kan man forstå på finansministeren, at hun
har nøjagtig samme ordvalg, da hun i forbindelse med udgivelsen af regeringens finansøkonomiske 10-års-plan, »En holdbar fremtid - Danmark 2010«, siger, at regeringen ikke behøver at
gennemføre flere store arbejdsmarkedsreformer
for at kunne nå sine mål om at indrette et samfund, der er så økonomisk stærkt, at det vil kunne løfte den ældrebyrde, som det vil blive pålagt
inden for de næste 5 til 10 år.
Nu har vi jo diskuteret meget velfærdspolitik,
meget sundhedspolitik, men jeg vil da godt
spørge statsministeren, om han kan trække ordet i sig igen og sige, at det faktisk er et rigtig,
rigtig dårligt ord, et i allerhøjeste grad diskriminerende ord at bruge i forhold til vores ældre.
Skal vi ikke blive enige om, at der ikke er noget,
der hedder en ældrebyrde, at det er uacceptabelt
at tale sådan, og at man ikke bare kan undskylde
sig med, at det er en eller anden teknisk foranstaltning.

Torsdag den 31. mai 2001 (F 66)
Men jeg må bare konkludere sådan her til
sidst, at statsministeren kun vil holde enetaler.
Statsministeren vil ikke svare, statsministeren er
totalt ligeglad med Folketinget, sådan som statsministeren har for sædvane, og det synes Folketinget ikke særlig godt om, og jeg tror slet, slet
ikke, vælgerne synes godt om det..
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
706095;name_party;":
Jeg vil slet ikke sige noget om sygehuse. Jeg vil
vende tilbage til noget andet, ikke mindst fordi
hr. Thulesen Dahl lidt senere efter de korte bemærkninger, jeg havde tidligere på dagen til fru
Pia Kjærsgaard, også snakkede om 22.000 osv.,
altså til antallet af de flygtninge, man taler om,
som er presset, og som er kommet til landet. I
det ligger der jo også, àt alle de, der afvises, er
talt med, i det ligger der jo også de 2.500, som
rent teknisk er børn, der fødes her i landet, i det
ligger der en lang række ting, som er helt urimelige at have med.
Jeg vil gerne understrege, at de papirer, jeg
lagde til fru Pia Kjærsgaard på pladsen, viser
dem, som man med rimelighed kan regne ind på
den måde. For hvis det skal være dem, der ankommer, så er der mange flere. Der er nogle, der
afvises umiddelbart, der er nogle, der ikke engang registreres og optages, fordi man rent faktisk i Dublinkonventionen lige skal finde ud af,
hvor de er kommet fra, og om vi kan vise dem
tilbage.
Og så til slut noget, som godt nok er kedeligt:
Det gælder os alle her, at vi skal passe på den retorik. Og jeg vil gerne sige, uden at det skal være
ondt eller noget andet, at det altså er urimeligt,
når vi argumenterer på den måde.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
707354;name_party;":
Nej, det er det ikke, for det er jo sandheden, der
bliver fortalt. Jeg kan forstå, at hr. Kàlnæs har
brugt rigtig lang tid til at ruge over de her tal og
også har haft nogle tabeller at slå op i og har
fundet ud af, at det faktisk er fuldstændig rigtigt. Men det, jeg sagde, var, at der var 10.077
asylansøgere. Det er dem, der kommer igennem
systemet, og korrekt, det er ikke alle, der bliver
anerkendt, men det er jo faktisk dem, vi diskute- I
rer om vi skal bruge ressourcer på. Det, som det
her forslag til vedtagelse fra fru Pernille Blach
Hansen og fru Elisabeth Arnold lægger op til i
den første pind, er, at nu skal der ansættes flere.
Det er dem, der skal igennem hele systemet, det

9205

er dem, der ikke umiddelbart er afvist, plus familiesammenføringer, som selvfølgelig er anerkendt. Så derfor er tallene naturligvis ganske,
ganske nøjagtige, jeg kunne aldrig nogen sinde
drømme om andet.
Og lad mig sige ved samme lejlighed, at det
her forslag til vedtagelse kunne Dansk Folkeparti ikke drømme om at stemme for. Jeg ved da ikke, hvad det er for et indgreb i det kommunale
selvstyre, den sidste pind er. Altså jeg håber virkelig, at der vil være stor modstand imod det
her. Regeringen kan bare gøre sådan, beslutte fra
den ene dag til den anden, at man skal bruge bestemmelserne i planloven. Jeg har da aldrig hørt
noget lignende. Og det der lille ord »eventuelt«
tror jeg ikke en døjt på. Det er jo det, regeringen
vil gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
708831;name_party;":
Det, der bliver sagt, er jo udtryk for en retorik,
som fortæller, hvor mange der kommer her til
landet, og hvilket pres det vil give på Danmark
og alle vanskelighederne med integration og
hele fobien, der ligger i dét.
Jeg nævnte også, at der ifølge en ny teknik var
2.550 - børn, som fødes af herboende, der har
boet her i årevis - som også bliver betragtet enkeltvis - enkeltvis - som familiesammenføring.
Det er ren teknik. Dem tæller man roligt med
også. Man tæller stort set alt med, hvad man kan
få.
Det, der er det bekymrende, og det vil jeg ger- '
ne sige, er - og jeg tror, indenrigsministeren har
fortrudt det - at vi alle sammen kommer i den
situation, hvor vi i en Profil i den bedste sendetid hører det samme: Der kommer 22.000 her til
landet. Men vi ved jo alle, at det ikke er det, der
opfattes. Det opfattes præcis, som om dér nu er
22.000, der skal belaste Danmark. Det er jo samtidig heller ikke nogen rimelig måde at udlægge
det på, og derfor: Kunne vi ikke holde os til det,
det drejer sig om, og fortælle, hvor mange der
rent faktisk bliver afvist, og afvist hurtigt, mange af dem?
(Kort bemærkning).
Pia Kj ærsgaard (DF):
Jamen altså, det er officielle tal. Det er fra Udlændingestyrelsen. Det er jo ikke mine tal. Det er
,jo de fuldstændig officielle tal, som jeg her fremlægger, og jo, de belaster Danmark i allerhøjeste
grad. Det er dem, vi i øjeblikket diskuterer hvorvidt skal bo i beboelsescontainere, eller om man

9206

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)";Ebbe Kalnæs
710339;name_party;":
Ja, det er jo snart 11-12 timer siden, at vi fra Enhedslisten fremsatte et forslag til vedtagelse,
som ikke har haft nogen betydning for debatten
overhovedet, selvfølgelig, og som heller ikke har
haft nogen som helst indflydelse på det forslag
til vedtagelse, som er kommet fra regeringen næsten ikke i hvert fald.
Men alligevel synes jeg jo måske, at det, at vi
har fremsat det dér forslag til vedtagelse, gør, at
der ligger en vis forpligtelse til, at vi så meddeler, hvordan vi vil stemme til de forslag, der ligger.
Og der er jo to forskelle på det forslag, vi selv
har fremsat, og så det forslag, som er fremsat af
regeringen. Den ene forskel er, at vores forslag";Søren Søndergaard
711021;title_name;"placerer, et ansvar for, hvorfor tingene ikke er
Hr. Ebbe Kalnæs, og det er sidste gang.
gået, som de burde være gået. Det synes vi
egentlig er meget rimeligt at man gør. Men på
(Kort bemærkning).
den anden side, hvis det fremadrettede er i orEbbe Kalnæs (CD):
den, så er det heller ikke afgørende.
Nu vil jeg prøve venligt og på en anden måde
Den anden store forskel er, at der er en sætså: Kan jeg få en bekræftelse på, at der maksining i Socialdemokratiets og De Radikales formalt, hvis vi tager dem, der er nordiske og danske - hvor vi kunne risikere, at det er statsborge- slag til vedtagelse, der lyder sådan her, at man
opfordrer regeringen til, og jeg citerer, »at forre, der er kommet nede fra Tyrkiet engang - og
stærke indsatsen for yderligere nedbringelse af
lægger dem til også, er tale om 15.000, når der er
sagsbehandlingstiden...« Forstærke indsatsen
tale om at forblive her? De andre er altså nogle,
der er her i en kortere periode og bliver afvist og for yderligere nedbringelse af sagsbehandlingstiden!
sorteret fra, fordi der rent faktisk ikke er grundOg så var det, jeg fandt denne her statistik
lag for at give dem asyl. Det er 15.000, der er blifrem fra Udlændingestyrelsen for at se, hvordan
vende, både når det drejer sig om familiesamden nedbringelse, der skulle fortsætte, så kom til
menføring og dem, vi giver asyl efter konvenat se ud. Og der kan man se, at den gennemsnittion, § 9, § 7, stk. 2, og hele balladen.
lige sagsbehandlingstid i 1998 var 131 dage. Den
gennemsnitlige sagsbehandlingstid i 1999 var
(Kort bemærkning).
105 dage. Og den gennemsnitlige sagsbehandI Pia Kjærsgaard (DF):
Der er ikke så meget polemik om, hvordan talle., lingstid i år 2000 var 162 dage.
Så er det, jeg spørger: Hvordan kan man lave
ne er, for alene familiesammenføringer er jo
en
sætning, der hedder at forstærke indsatsen
12.514 for år 2000. Og jeg skal sige, at tallet allefor yderligere nedbringelse af sagsbehandlingsrede inden for de første måneder af det her år er
tiden, når sagsbehandlingstiden altså det sidste
vokset, både asylansøgere plus familiesammenår er blevet øget med 50 pct.? Så skal man da i
føringer. Jamen det kan ikke nytte noget, at hr.
Kalnæs ryster på hovedet, for det beviser de fak- hvert fald ligesom vende den dér kurve fuldstændig på hovedet. :
tiske tal.
Men også dér kan man sige, at det er bare ord.
Men det er en diffus diskussion. Vi er bare
grundlæggende uenige, CD og Dansk Folkepar- Det afgørende er jo det, der står nedenunder.
Det er det, der er det vigtigste, og det vil vi så
ti, om det her problem.
godt kvittere for at man er nået frem til. Efter de
dér 11""'1.2 timers debat og 11-12 timers tænkeFormanden:
Er der flere, der ønsker ordet? (Ophold). Hr. Sø- pause er man nået frem til den konklusion, som
vi sådan set havde, da vi kom, at det er nødvenren Søndergaard.
digt at gøre noget ved sagsbehandlingstiderne,
og at det er nødvendigt at gøre noget ved indkvarteringsforholdene.
:
I
홢 . '
skal sætte dem ind i nedlagte kaserner, eller man
skal bruge planlovens bestemmelser, sådan som
det her forslag til vedtagelse lægger op til. Jo, de
belaster Danmark i allerhøjeste grad.
Det er dem, der i øjeblikket giver en overbelægningsprocent på landets asylcentre, det er
dem, der i øjeblikket belaster myndighederne
med at få deres sager behandlet, det er dem,
som advokater i rigt mål lukrerer på i forbindelse med at få deres sager genoptaget og genoptaget og genoptaget. Jo, de belaster Danmark i allerhøjeste grad, og det med retorikken skal jeg
nok selv svare for. Hr. Kalnæs skal ikke belære
mig om, hvilken retorik jeg skal bruge.
:

Torsdag den 31. maj 2001 (F 66)
Derfor skal jeg meddele, at vi vil stemme for
begge de to fremsatte forslag til vedtagelse.

9207

Hermed sluttede forespørgslen.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 132 af Pernille Blach
Hansen (S) og Elisabeth Arnold (RV) vedtoges
med 66 stemmer (S, SF, CD, RV, EL og KRF) mod
10 (DF, Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard
(UP)): 36 (V og KF) stemte hverken for eller
imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 131 af Søren Søndergaard (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 133 af Frank Dahlgaard (UP).

Meddelelser fra formanden";Formanden
715260;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
den 1. juni 2001, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden: der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.11";Formanden
