split;reason;text;value
0;;"4382

Onsdag den 21. februar 2001 (D)
Meddelelser fra formanden

54. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige
tilskudsområder.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning
til skadelidte væmepligtige m.fl. (Forhøjelse af
godtgørelsen for varigt mén og indførelse af
pligt til genvurdering ved klagesagsbehandling).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om beskatningen af
pensionsordninger m.v. og lov om delpension.
(Ændringer i reglerne om efterløn og delpension
som følge af ændringer i pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af bopælskravet i
efterlønsordningen i forhold til Færøerne og
Grønland m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001).";kl. 13.00
1348;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Bendt Bendtsen (KF),
Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD), Elisabeth Arnold (RV), Jette
Gottlieb (EL) og Jan Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Frister for ansøgning om og udbetaling af tilskud, præcisering af
anvendelseskravet, straf for urigtige erklæringer
m.v.)
(Lovforslag nr. L 170).
Forslag til lov om ændring af lov om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige
oplysninger i partiregnskaber).
(Lovforslag nr. L 171).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Poul Nødgaard
2168;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af hr. Jens Rohde under
11) og 12) opførte spørgsmål til finansministeren, spørgsmål nr. S 1643 og spørgsmål nr. S
1644, efter ønske fra spørgeren udsættes til næste spørgetid.
Vi går herefter til de øvrige spørgsmål.
Spm. nr. S 1553
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
2476;name_party;":
»Kan statsministeren ved nærmere eftertanke
selv se, at statsministerens brev til statsminister
Göran Persson med forslag om at give EU yderligere beføjelser til at overvåge gennemførelsen
af retningslinjeme i Den Økonomiske og Monetære Union er udtryk for manglende respekt for
resultatet af folkeafstemningen den 28. sep-

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
tember 2000 og et skridt, som strider mod statsministerens løfter om at bygge bro?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Børsen den 7. februar 2001 går statsministeren ind for, at EU skal have styrket sine beføjelser til at overvåge, hvordan medlemslandene
opfylder kravene til at føre en sund økonomisk
politik.
Det skulle være indholdet af et brev, som
statsministeren har sendt til den svenske statsminister Göran Persson, som har EU-formandskabet i det første halvår af 2001, og som i marts
står for afholdelsen af et EU-topmøde i Stockholm.
I det 10 sider lange brev går statsministeren
ind for, at EU's reformstrategi kan fremmes, hvis
der er mere kontrol med/om, hvordan de økonomiske anbefalinger fra Kommissionen og Ecofin rent faktisk gennemføres.
Da disse retningslinjer er i overensstemmelse
med grundlaget for ØMU'en og Den Europæiske Centralbank, må man konstatere, at der ikke
er megen respekt for det nej, som regeringen og
de øvrige unions- og ØMU-tilhængere fik ved
folkeafstemningen den 28. september 2000.
Statsministeren fortsætter, som om regeringen
fik et ja og ikke et nej. Udspillet kan dårligt betegnes som et forsøg på at bygge bro mellem
unionstilhængeme og unionsmodstanderne i
den danske befolkning, som statsministeren ellers lovede efter udfaldet af euroafstemningen i
september.";Keld Albrechtsen
4163;name_party;":
Jeg læste med nogen forundring det brev, som
statsministeren har sendt til den svenske statsminister Göran Persson, for jeg kan simpelt hen
ikke forstå, hvorfor den danske statsminister nu
begynder at kræve, at der skal ske en styrket
overvågning af EU-landenes nationale økonomier og en styrkelse af disse økonomiske retningslinjer, som jo har ført til, at man har givet
Irland en kraftig advarsel, som jeg har forstået
også med dansk støtte.
Jeg vil godt bede statsministeren prøve at forklare, hvorfor den danske statsminister sender
et så besynderligt brev til den svenske statsminister.

4383";Keld Albrechtsen
4802;title_name;":
Nu kunne man jo få det indtryk, når man hører
spørgeren, at brevet kun omhandlede den lille
passage, spørgeren henviser til: men det er faktisk et brev, som i al ubeskedenhed er ret godt.
Det understreger, hvor vigtigt det er, at vi samarbejder bedre for at få en bedre beskæftigelse,
hvor vigtigt det er, at Europa og alle Europas
lande uddanner vores mennesker, at vores mennesker er veluddannede, som en grundlæggende forudsætning for, at vores velfærdssamfund
kan hænge sammen.
Og så er der den passage, som spørgeren er
inde på, og den handler jo dybest set om, at når
vi har aftalt nogle regler, når vi har nogle aftaler,
så må det være en selvstændig gevinst, at man
også overholder de aftaler og de retningslinjer.
I øvrigt er der ikke i mit brev til Göran Persson lagt op til, at EU skal have nye beføjelser.";Poul Nyrup Rasmussen
5643;name_party;":
Jo, men jeg ved godt, at der er andre ting i brevet. Jeg tror ikke, formanden tillader, at jeg begynder at stille spørgsmål til de andre afsnit under det her: men der er også et ønske om mere
gensplejsning for eksempel, og det forstår jeg
heller ikke at statsministeren gerne vil have.
Men jeg vil godt bede statsministeren besvare
det spørgsmål, jeg stiller, om det faktisk ikke er
manglende respekt for resultatet af folkeafstemningen den 28. september 2000, hvor den danske
befolkning jo sagde nej tak til netop at blive underlagt den marcheren i takt, som eurolandene
er underlagt. Det er, som om statsministeren nu
forlanger, at landene skal marchere endnu mere
i takt, og det synes jeg altså er i modstrid med
det signal, som den danske befolkning så klart
sendte den 28. september. Det er derfor, den
passage i brevet undrer mig.";Keld Albrechtsen
6520;title_name;":
Det behøver hr. Keld Albrechtsen altså ikke at
være undrende over for. Det er såmænd meget
enkelt. Det er, at når vi har aftalt nogle retningslinjer, jamen så har vi da en fælles interesse i, at
landene holder sig til dem. Så enkelt er det, og
det er det, der refereres til i mit brev. Der er ikke
tale om, at alle lande skal marchere i takt eller
opføre sig ens: men landene skal føre en fornuftig økonomisk politik, ligesom vi gør det i Danmark, til gavn for dem og til gavn for os.
Så har vi jo i øvrigt selv, ligesom alle de andre,
nogle klare forpligtelser, uanset vi er medlem af
euroen eller ikke medlem af euroen. Vi står

4384

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

uden for euroen efter den seneste folkeafstemning. Sådan er det. Men derfor har vi jo alligevel
nogle klare forpligtelser, som knytter sig til ERM
11-aftalen. Så det er egentlig meget enkelt. Når
man har indgået en aftale, så skal man holde
den, og det er såmænd det, brevet går ud på. Og
mere er der faktisk ikke rigtig at sige om det
brev.";Poul Nyrup Rasmussen
7558;name_party;":
Ja, nu ved statsministeren jo godt, at der er en
række af de forpligtelser, som gælder, som kun
gælder for eurolandene. Og det her er jo et forslag om at styrke overvågningen af de enkelte
eurolande, som der også ligger i den advarsel,
statsministeren var med til at give Irland, selv
om vi her i Danmark selv har bedt om at blive fri
for at være med i de retningslinjer.
Så jeg vil godt spørge statsministeren, om det
faktisk er særlig klogt, dette med, at man skal
marchere så stramt i takt, som man altså rent
faktisk skal. For det har jo vist sig, at Irland altså
ikke kunne overholde de retningslinjer.
Og hvad vil man så gøre, når det viser sig, at
Irland ikke efterkommer den henstilling, som de
nu har fået? Vil man så til at slæbe dem for
Domstolen eller idømme dem bøder eller gribe
til andre sanktioner, eller hvad vil man gøre?
For det hænger jo ikke sammen.
Derfor synes jeg, at statsministeren skulle holde sig fra at blande sig i eurolandenes interne
problem med at få tingene til at hænge sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1603
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
8663;name_party;":
»Synes statsministeren, at det er i orden, at regeringens sundhedsminister samtidig med at være
minister også har ansættelse med orlov hos
Kræftens Bekæmpelse, og hvad er statsministerens kommentar til, at en af landets førende eksperter på området - dr.jur. Steen Rønsholdt - på
baggrund af ministerens habilitetsproblemer
ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 9. februar 2001 mener, at det er »spørgsmålet, om
ministeren ikke burde tage sin afsked fra Kræftens Bekæmpelse«?«";Peter Skaarup
9163;name_party;":
Spørgsmålet handler om den orlov, som er bevilget nuværende sundhedsminister Arne Rolighed, hvor der har været en del kritik ikke alene
fra politisk side, men også fra anden side af, at
ministre har job ved siden af, men altså har orlov fra de pågældende job.
Ifølge Jyllands-Posten den 8. februar mener
både Enhedslisten, SF, Venstre, De Konservative
og altså også Dansk Folkeparti, på hvis vegne
jeg i dag stiller spørgsmålet, om man ikke bør
overveje ikke at have den slags job ved siden af
som direktør i Kræftens Bekæmpelse, som sundhedsministeren altså har, men har orlov fra.
Og der vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren mener, det er rigtigt, at man har
job ved siden af, som er inden for områder, der
decideret har med sundhedsministerens virke at
gøre. Altså Kræftens Bekæmpelse og sundhedsministeren er jo to sider af samme sag, kan man
sige ...";Peter Skaarup
10074;title_name;":
Hr. Skaarup. Taletiden er udløbet: det kan man
se nede på tavlen.";Poul Nødgaard
10180;title_name;":
I overensstemmelse med fast praksis og under
henvisning til § 8 i lov om vederlag og pension
for ministre orienterede jeg den 17. januar i år
skriftligt Folketingets Udvalg for Forretningsordenen om, at samtlige nyudnævnte ministre har
afgivet de hverv i offentlig eller privat tjeneste,
virksomheder m.v., som de beklædte, før de
blev ministre.
Ved samme skrivelse orienterede jeg endvidere udvalget om, at min dygtige sundhedsminister havde søgt Kræftens Bekæmpelse om 1 års
orlov. Og sundhedsministeren har efterfølgende
fået bevilget orloven fra sin stilling som direktør
for Kræftens Bekæmpelse - en orlov på 1 år.
Jeg kan så også oplyse, at der ikke er nogen
forfatningsretlige problemer knyttet til spørgsmålet. Der er heller ikke nogen praktiske problemer. Vi har været i situationer før, hvor det
spørgsmål er opstået. Det har vi håndteret helt
praktisk og helt uden problemer. Så der er ingen
problemer i sagen, kan jeg sige til hr. Peter Skaarup.";Poul Nyrup Rasmussen
11158;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, som jeg ikke mener er
helt så enkelt, som statsministeren fremstiller
det.

(549)
Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
Jeg ved ikke, om det er, fordi regeringen kun
forventer at have en levetid på ca. 1 års tid endnu eller mindre, at man laver den slags orlovsordninger. Men det, der i hvert fald står tilbage,
er, at der efter min opfattelse er et habilitetsproblem i, at man både har den tilknytning, man
har, til Kræftens Bekæmpelse, og at man også er
minister for det samme område, som tangerer
Kræftens Bekæmpelses interesseområde.
Og der er jo en ekspert i habilitet, nemlig
dr.jur. Steen Rønsholdt, der netop til JyllandsPosten den 9. februar har sagt, at det er spørgsmålet, om ministeren ikke burde tage sin afsked
fra Kræftens Bekæmpelse, altså gøre rent bord.
Og der vil jeg godt spørge statsministeren: Vil
det ikke være rigtigt, at når man har ministre,
der tager sig af vigtige dele - og det fremhæver
regeringen jo at sundhedspolitikken er - at man
så har sin ryg fuldstændig fri, at man ikke kan
anklages for at være inhabil på den ene eller den
anden måde?
Der er det problem, som vi ser det, med Kræftens Bekæmpelse. Ikke at de ikke står for nogle
fornuftige ting: vi støtter fuldt ud de holdninger,
som Kræftens Bekæmpelse står for og ønsker da
i høj grad, at de nyder fremme inden for den
sundhedsdebat, vi har her i landet, men der er
det principielle problem, som denne her dr.jur.
Steen Rønsholdt altså peger på, at der er nogle
habilitetsproblemer, som ikke er til at komme
uden om.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren:
Vil man i fremtiden også acceptere, at den slags
habilitetsproblemer kan florere? For det kan
give ministre og altså i sidste ende regeringen
vanskeligheder, hvis man har habilitetsproblemer blandt de ministre, der er.
Statsministeien (Poul Nyrup Rasmussen):
Ja, jeg kan jo godt fornemme, hvad det er for en
indre uudtalt dagsorden, hr. Peter Skaarup har.
Nu skal vi igen se et forsøg på at svine en minister til.
Men jeg skal forklare hr. Peter Skaarup én
gang til, hvad det var, jeg sagde i mit første svar.
Justitsministeriet har vurderet sagen nøje. Der
foreligger ikke noget forfatningsretligt, der er til
hinder for, at sundhedsministeren har orlov fra
sin stilling i Kræftens Bekæmpelse.
Dernæst - og det ved hr. Peter Skaarup også
udmærket godt - har der været fortilfælde, hvor
jeg naturligvis har sikret mig, at det, hvor der
kunne opstå et spørgsmål om habilitet, er blevet
håndteret ved, at en anden minister har truffet

I

4385

de pågældende beslutninger. Og det vil det da
også gøre i fremtiden for mit hold som sådan.
Der er ikke noget nyt i den her situation, og jeg
har faktisk ikke mere at sige om det spørgsmål,
for det er ganske velbelyst.";Peter Skaarup
13916;name_party;":
Jeg synes egentlig godt, at statsministeren kunne gå ind i problematikken reelt i stedet for bare
at henvise til: at det er velbelyst. For det er jo
ikke uden grund, at et meget stort flertal i Folketinget faktisk i den pågældende artikel har sagt,
at de mener, der er problemer i at have den slags
job ved siden af at være minister.
Som sagt, både Enhedslisten, SF, Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti har udtalt sig
på denne her måde. Derfor kunne jeg godt tænke mig, at statsministeren tager det mere seriøst,
når eksperter som Steen Rønsholdt siger: I helt
konkrete sager, hvor Kræftens Bekæmpelse og
Sundhedsministeriet har modsatrettede interesser, kan den nye sundhedsminister være inhabil.
Det må statsministeren kunne forholde sig til,
når eksperter siger, at en af regeringens ministre
er inhabil.
Så vil jeg godt i tillæg til det spørge i forhold
til det, som statsministeren sagde for lidt siden:
Hvilke tilfælde har der tidligere været, hvor
man har måttet sætte en anden minister til at
træffe beslutninger på grund af, at en minister
har været inhabil. Jeg kunne godt tænke mig at
få nogle eksempler på, hvor det er, regeringen
har haft den slags afgørelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S1651
3) Til statsministeren af:";Peter Skaarup
15198;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til at fjerne dåseforbudet for øl og sodavand i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Det er kommet frem, at regeringspartiet Det Radikale Venstre vil fjerne dåseforbudet, mens regeringen som helhed stadig er involveret i en
sag ved Domstolen, hvor miljø- og energiminister Svend Auken fastholder, at Danmark skal
have et forbud mod at anvende dåser.

4386

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

Statsministeren må på regeringens vegne forklare, hvad regeringens politik egentlig er på
området.";Svend Aage Fauerholdt
15743;name_party;":
Hvad er regeringens holdning til at fjerne dåseforbudet for øl og sodavand?
Det her spørgsmål skal betragtes som et høfligt, men også relevant spørgsmål. For det er
kommet frem, at regeringspartiet Det Radikale
Venstre vil fjerne dåseforbudet, mens regeringen som helhed stadig er involveret i en sag ved
Domstolen, hvor miljø- og energiminister Svend
Auken fastholder, at der i Danmark skal være et
forbud mod at anvende dåser.
Hvad er regeringens holdning i øjeblikket?";Svend Aage Fauerholdt
16255;title_name;":
Regeringens holdning er klar, og den er stabil.
Vi har ingen planer om at fjerne dåseforbudet.
Det er miljømæssigt velbegrundet. Vi ved jo, at
genbrugsemballager til øl og sodavand er mere
miljøvenlige end engangsemballager, så det er
ikke et luftigt dansk synspunkt.
Vi ved også, at man i Tyskland har lagt tilsvarende hensyn til grund ved udformningen af deres regler. Der pågår som bekendt en retssag
ved EF-Domstolen, og den må vi så afvente udfaldet af.
Regeringen er ikke enig med Kommissionen,
og der er ingen planer om at trække sagen eller
ophæve dåseforbudet.";Poul Nyrup Rasmussen
16853;name_party;":
Vi har jo i øjeblikket masser af dåser i Danmark,
hvor der er tale om andre produkter, som vi køber forskellige steder. Og derfor ville det jo nok
være naturligt, at også øl og sodavand var en af
de ting.
Vil man absolut have den dom, inden man
ændrer retning og siger, f.eks. som i Sverige, at
vi er klar til at modtage dåser, og vi kan købe øl
og sodavand på dåser? Vil man have dommen?
Vil man lide det nederlag, inden man opgiver
sagen?";Svend Aage Fauerholdt
17334;title_name;":
Må jeg tilføje til hr. Svend Aage Fauerholdt, at
den dåseemballage, hr. Svend Aage Fauerholdt
omtaler der er i Danmark, jo ikke bliver ændret
ved at hæve dåseforbudet. Det er noget, vi skal
håndtere på en bestemt måde, men det er jo ikke
sådan, at det problem forsvinder.

Og det andet, jeg vil sige, er, at regeringens
linje er uændret. Man er jo som sagt inde på den
samme tankegang i Tyskland, hvor man indfører pant netop for at sikre genbruget så langt
som overhovedet muligt. Og jeg vil sige til spørgeren, at for yderligere detaljer vil jeg næsten
foreslå at tage en drøftelse i Miljøudvalget. Jeg
har for min part faktisk ikke mere at oplyse om
sagen.
Der er ikke mere at oplyse om sagen. Linjen er
uændret.";Poul Nyrup Rasmussen
18073;name_party;":
Jeg er glad for at høre fra statsministerens side,
at linjen er uændret.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvis det
nu skulle gå sådan, at vi ved EF-Domstolen taber dåsesagen, vil det så ikke være en sag, som
faktisk falder inden for det område, hvor Højesteret i sin dom om Maastrichtsagen fastslog, at
dér kan Danmark altså tilsidesætte en afgørelse
fra EF-Domstolen?
Så må man jo se, om Europa-Kommissionen
efterfølgende vil forsøge på at få iværksat sanktioner over for Danmark, og hvordan vi så skal
håndtere det. Men jeg vil være glad, hvis statsministeren kunne tilkendegive i dag, at dåseforbudet ikke bliver ophævet, heller ikke selv om
EF-Domstolen skulle have en anden mening end
den danske regering.";Keld Albrechtsen
18808;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvad årsagen er til, at Danmark ikke vil have de her dåser.
Vi ser en meget omfattende grænsehandel, hvor
danske forbrugere af gode grunde tager ned syd
for grænsen og henter massevis af dåser og nyder det med stor glæde, så vidt jeg har forstået.
Så spørgsmålet til statsministeren er: Hvad er
årsagen til, at vi lige præcis i Danmark ikke skal
have de her dåser, når vi godt ved, at der kommer masser af dåser ind alligevel, og at vi alligevel skal lave de emballagesystemer, som branchen har klar, til at kunne håndtere dåser? Det
virker ufatteligt for mig. Jeg tror, der er mange
danske forbrugere, der har det på samme måde.
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke
også han har den formodning, at hvis det går,
som det ser ud til i Tyskland i øjeblikket, og de
indfører pant på hver eneste dåse på 1 kr. og 75
øre, så vil det sandsynligvis påvirke grænsehandelen i ret negativ retning.

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
Samtidig er det her jo også, som statsministeren i sit første indlæg var inde på, et spørgsmål
om miljøpolitik. Vil vi have et velfungerende
flaskesystem, som vi har det, hvor vi genbruger
hver enkelt flaske 30-40 gange, eller vil vi have
en masse engangsemballage, som resulterer i en
masse affald, som måske kan bruges igen, hvis
man smelter det om, og så koster det en masse
ekstra energi?
Det her er simpelt hen et spørgsmål om miljøpolitik. Vil vi have et velfungerende system, eller vil vi ikke?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1659
4) Til statsministeren af:
'Jørgen Winther (V):
»Vil statsministeren, da statsministeren den 13.
december 2000 i Folketingssalen har givet urigtige oplysninger om behandling af brystkræftpatienter, nu utvetydigt oplyse, fra hvilken dato
brystkræftpatienter i hele Danmark kan tilbydes
den livsforlængende behandling med Herceptin, samt oplyse, hvilken dokumentation statsministeren havde, da han udtalte om Herceptin-behandling, at »Der er ikke længere usikkerhed om dette. Der er taget hånd om sagen. (...)
Der er ingen utryghed, der er ingen usikkerhed,
regleme er klaret, og mennesker kan få den behandling, som mennesker har brug
for, i det her land«?«";Peter Skaarup
21048;title_name;":
Jeg har den 13. december sidste år her i Tinget
på et spørgsmål fra hr. Jørgen Winther oplyst, at
amterne på ét fælles møde den 3. november besluttede at anbefale, at lægemidlet Herceptin tages i brug efter fælles retningslinjer.
Jeg konkluderede på den baggrund, at der var
taget hånd om den sag, og at der ikke var grundlag for den utryghed, som hr. Jørgen Winther
prøvede at skabe.
Jeg kan sige til hr. Jørgen Winther: Det var
rigtigt dengang, og det er rigtigt i dag. Sundhedsministeriet har igen kontaktet en række amter og sygehuse, der har oplyst, at Herceptin er
taget i brug. Jeg kan nævne H:S København, Frederiksborg og Roskilde Amter og såmænd også
Århus Amt, hvor hr. Jørgen Winther vistnok stadig er amtsrådsmedlem.

4387

Skulle der være et sygehus, som ikke tilbyder
Herceptin-behandling, kan patienter i de tilfælde, hvor behandling med Herceptin er relevant,
naturligvis blive henvist til behandling på' et andet sygehus, da der som bekendt er frit sygehusvalg.
Så hr. Jørgen Winther behøver slet ikke at
være bekymret, og jeg tror, at hr. Jørgen Winther
skal fare med lempe, når det gælder beskyldninger om urigtige oplysninger.";Poul Nyrup Rasmussen
22216;name_party;":
Jeg må jo sige, at statsministeren i Folketingssalen i december måned udtalte: »Der er ikke længere usikkerhed om dette. Der er taget hånd om
sagen. Der er ingen utryghed, der er ingen usikkerhed, reglerne er klaret, og mennesker kan få
den behandling, som mennesker har brug for, i
det her land.«
Jeg kan sige til statsministeren, at det jo er læger, der bestemmer, hvilken medicin patienter
skal have. Og statsministeren må være vidende
om, at overlæge Kamma Bertelsen på Odense
Universitetshospital har udtalt, at hun ikke kan
finde penge til at give sine patienter denne her
behandling. Hun føler, at der er andre områder,
der er mere væsentlige.
Så altså, når overlægerne ikke engang vil
overveje at give behandlingen, hvordan kan patienterne så vide, at de kan få denne behandling? Hvordan skal de så bede om det frie syg0husvalg? Jeg må konstatere, at der er patienter,
der ikke får denne her behandling.";Jørgen Winther
23168;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Jørgen Winther ikke vil lave
om på det fundamentale princip, at det er lægerne, der bedømmer, hvilket lægemiddel der skal
udleveres, eller hvilken pleje og behandling der
skal igangsættes. Det er vi vel enige om. Det går
jeg ud fra. Det er vi vist.
Og demæst: Når det gælder Kamma Bertelsen, er det jo det næste spørgsmål, og jeg har
ikke mere at tilføje til det hér. Tingene taler for
sig selv. Herceptinen er der taget hånd om i amterne og på sygehusene. Mere er der ikke at tilføje om det.";Poul Nyrup Rasmussen
23704;name_party;":
Jeg kan sige, at statsministeren og jeg har fået de
samme oplysninger. Der er faktisk kun fire steder i Danmark, man har besluttet at bruge Herceptin til patienter. Det er Herlev Hospital, det

4388

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

er Århus Kommunehospital, det er Hillerød Sygehus, og det er Rigshospitalet.
I de andre amter mangler overlægeme stadig
væk bevilling fra amtskommunen til at kunne få
penge til denne her livsforlængende og nødvendige behandling for brystkræftpatienter.
Så der er altså behov for, at 100-150 patienter
får denne behandling, og hvis jeg spørger statsministeren om, hvor mange der får den i dag, så
tror jeg statsministeren vil svare, at det kun er 8
eller 10 patienter.
Jeg vil sige til statsministeren: Der er mange
patienter, der ikke får behandlingen.";Jørgen Winther
24514;name_party;":
Nu er det jo sådan, at mange brystkræftramte
patienter ser frem til denne her behandling, netop fordi det er en antistofbaseret behandling for
patienter med fremskreden brystkræft, og jeg
kan oplyse statsministeren om, at det ikke er en
rutinemæssig behandling. Eksempelvis har afdelingen på Århus Kommunehospital, der skal
varetage denne her behandling, formelt ikke
startet med behandling med Herceptin.
Man har så vurderet to patienter, der kunne få
denne her behandling, men det er altså ikke en
rutinemæssig behandling, og jeg vil blot høre: Er
statsministeren klar over det?
Eva Kj er Hansen (V):
Efter det, der er sagt nu her af statsministeren,
vil jeg gerne spørge: Mener statsministeren stadig væk, at mennesker kan få den behandling,
som mennesker har brug for, her i landet?";Birthe Skaarup
25325;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at der er relativt
færre kvinder med brystcancer i Danmark, der
får Herceptin, end kvinder i andre lande?
Med andre ord: Kan statsministeren endnu en
gang bekræfte, at vi halter langt bagefter, når
det drejer sig om cancerbehandling, og at det, at
der ikke benytters Herceptin, formentlig er én af
forklaringeme på, at man lever kortere efter
konstateret brystcancer i Danmark, end man gør
i mange af de lande, vi ellers sammenligner os
med?";Charlotte Antonsen
25833;title_name;":
Statsministeren? (Ophold). Nej. Så er spørgsmålet sluttet. Statsministeren ønsker ikke at svare
mere. Så må jeg erklære spørgsmålet for afsluttet.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1660
5) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
26073;name_party;":
»Hvad er statsministerens holdning til, at overlæge Kamma Bertelsen stik imod statsministerens afgivne løfter fortsat her i februar 2001
hævder, at hun på kræftafdelingen ikke kan finde penge til Herceptin-behandling af brystkræftpatienter?«";Jørgen Winther
26355;title_name;":
Jeg har fra Fyns Amt fået oplyst, at amtsrådet
den 5. februar i år har behandlet den fynske
kræftplan og afsat øgede bevillinger hertil. Herceptin er udtrykkeligt nævnt som noget af det,
merbevillingen skal gå til.
Hvis overlæge Kamma Bertelsen fra Odense
Universitetshospital endnu ikke har taget det i
brug på sin afdeling, så er det i hvert fald ikke af
økonomiske grunde, vil jeg sige til hr. Jørgen
Winther.
Hvis Kamma Bertelsen mener det, bør hun
nok tale med sin sygehusledelse eller sundhedsforvaltningen i Fyns Amt.
Og jeg vil foreslå hr. Jørgen Winther, at han
taler med sin partifælle her i Folketinget, fru
Ester Larsen. Jeg er sikker på, at fru Ester Larsen, som er formand for Sygehusudvalget i Fyns
Amt, kan give en mere detaljeret oplysning om
sagen, og ellers har jeg jo også min dygtige
sundhedsminister.";Poul Nyrup Rasmussen
27198;name_party;":
Det glæder mig da, at statsministeren nu har
fået en dygtig sundhedsminister. Det er jeg glad
for.
Herudover vil jeg så sige, at der er situationer,
hvor andre lande bruger det her præparat, Herceptin, betragtelig mere end Danmark. Der er
kun fire amter, der er begyndt på det her. Der er
mange danske patienter med brystkræft, som
ikke får det her præparat. Pengene er ikke bevilget endnu.
Der er overlæger, der udtaler, at de ikke vil
bruge det, fordi de ikke kan finde pengene til
det.
Synes statsministeren, at det er et godt sundhedsvæsen, når Danmark halter ufatteligt bagud
med henblik på behandlingen med Herceptin til

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
brystkræftpatienter? Er statsministeren stolt af
det her?";Jørgen Winther
27943;name_party;":
Nu ved vi selvfølgelig ikke, om vi får svar, så
det kan jo måske være lidt omsonst at stille
spørgsmål her i spørgetiden, men jeg vil da gerne prøve alligevel.
Jeg kan forstå på statsministerens svar, at
statsministeren ikke mener, der er pengeproblemer. Der er penge nok i den danske sundhedssektor, og Herceptin er udtrykkeligt nævnt på
en liste.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad er så årsagen til,
at danske brystkræftpatienter ikke får det, der
opfattes som en optimal behandling i andre lande? Hvad er det, der gør, at danske brystkræftpatienter skal dø før nabolandenes brystkræftpatienter?
Hvis det ikke er et pengeproblem, hvad er så
problemet? Er det, fordi personalet ikke er godt
nok? Hvad er årsagen til dette problem?";Charlotte Antonsen
28695;name_party;":
Jeg hører statsministeren sige, at man så bare
som kræftpatient kan rejse til et andet amt, fordi
bevillingerne er der.
Hvad agter statsministeren at gøre, for at der
kan være lighed i sundhed i denne her sammenhæng, således at man kan få den samme Herceptin-behandling, om man bor i Århus Amt eller eksempelvis bor i et andet amt, f.eks. Ribe
Amt.
Jeg vil gerne bede statsministeren om et svar,
for jeg ved, at Socialdemokratiet jo går meget
kraftigt ind for lighed i sundhed, og så hører jeg
statsministeren sige: Jamen hvis de så ikke vil
betale det i det amt, så må man bare betale det i
et andet amt.
Er det en rimelig måde at behandle en kræftpatient på i dagens Danmark?";Preben Rudiengaard
29394;name_party;":
Er det statsministerens holdning, at alle amter
skal tilbyde Herceptin-behandling?";Eva Kjer Hansen
29498;name_party;":
Statsministeren sagde i sin nytårstale: Mennesket før pengene. Så bliver jeg nødt til at høre
statsministeren, om statsministeren ikke mener,
at netop denne her behandling er nødvendig at
give brystkræftramte kvinder.
Det er en alvorlig sygdom, og når man 'står
. her i spørgetiden og gerne vil have nogle svar,

4389

så synes jeg, at statsministeren skal svare: Som
sundhedsordfører tror jeg, der er mange her i
dette Folketing, der godt vil optimere kræftbehandling i al almindelighed, også fordi vi godt
vil være på højde med landene omkring os.
Jeg synes, det er et meget vigtigt område.";Birthe Skaarup
30111;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til statsministeren. Når nu der er bevilget penge, der er lavet
aftaler om denne behandling, og det er den enkelte specialist, der afgør, i hvilken rækkefølge
og med hvilke præparater patienterne skal behandles, har statsministeren så den samme mistanke, som jeg har, nemlig at når vi nu efterhånden skal til at detailplanlægge den enkelte patients behandling her i- Folketinget, så er spørgerens hensigt måske at få nedlagt amterne, så
vi virkelig kan få tingene herind?";Hanne Andersen
30657;title_name;":
Jeg kan sige til de mange spørgere, at regeringen, sundhedsministeren, jeg og jeg tror egentlig
alle her i salen og ude omkring i vores land er
dybt, dybt optaget af, at kræftpatienter får den
rigtige behandling og får den til tiden. Det må
der ikke herske nogen tvivl om, og det håber jeg
ikke vi skal til at diskutere, for det mål har vi jo
alle.
Jeg tror, det er tredje gang, hr. Jørgen Winther
prøver at spille politisk plat på den her sag, men
det, jeg har sagt, har jeg sagt hver gang, og jeg
vil gerne gentage det, og så har jeg ikke mere at
tilføje, for der er ikke mere at tilføje.
Punkt 1: Amterne har på et fælles møde den 3.
november sidste år besluttet at anbefale, at lægemidlet Herceptin tages i brug efter fælles retningslinjer.
Punkt 2: Sundhedsministeriet har henvendt
sig til en række amter og fået bekræftet, at Herceptin er taget i brug.
Punkt 3: Når det gælder Fyns Amt specifikt,
som hr. Jørgen Winther har spurgt om, har vi
fået oplyst, at amtsrådet den 5. februar i år har
behandlet den fynske kræftplan og afsat penge
dertil. Herceptin er udtrykkeligt nævnt som noget af det, merbevillingen skal gå til.
Derfor er der faktisk ikke mere at sige om
spørgsmålet. Vi har det ønske, at mennesker får
behandlingen, og det er dét, der nu er sat ind i
forhold til.
, Mere har jeg ikke at Itilføje.
: I I

4390

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
32042;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren, fordi man
dog kunne få et svar denne her gang.
Men så vil jeg tage meget kraftig afstand fra at
sige, at det er politisk plat. Det, det drejer sig
om, er, at 100 eller 150 patienter har behov for
dette her præparat, som forlænger deres levetid
med 45 pet.
Er det politisk plat at sige, at der er omkring
100-150 patienter, der har behov for det, og i dag
er det måske kun 8 eller 10 patienter, der får det?
Der er 14 amter, der siger, at de ikke vil bruge
det på nuværende tidspunkt. Der er 14 amter,
der ikke kan finde penge til det her. Der er en
overlæge, der siger, hun ikke vil bruge det på
sin afdeling. Hvordan kan statsministeren så sige, at der er taget hånd om det?
Og det, statsministeren udtalte sidste gang,
var jo, at der er ingen utryghed, der er ingen
usikkerhed, reglerne er klare, og så siger statsministeren, at mennesker kan få den behandling, som mennesker har brug for i det her land.
Vi må ikke bruge ordet løgn her i Folketingssalen, derfor vil jeg heller ikke bruge ordet løgn:
jeg vil sige, at det er en udtalelse, som statsministeren er kommet med her i salen, som ikke er
rigtig.
Henned sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1664
6) Til statsministeren af:";Jørgen Winther
33282;name_party;":
»Vil den danske regering arbejde for, at medicinområdet i ulandene undtages for TRIPS-aftalen?«
Skriftlig begrundelse
I de forløbne år er der kommet en del sympatiske udtalelser fra regeringen om medicinproblematikken under WTO-debatten i Folketinget.
Men i Udenrigsministeriet hersker inertiens lov.
Derfor ønsker spørgeren et direkte svar fra statsministeren om dette spørgsmål, som er blevet
aktualiseret af Novo og Lundbecks sagsanlæg
mod den sydafrikanske regering. Netop i denne
tid er TRIPS-aftalen under revision. Det giver
politiske muligheder, som må udnyttes hurtigst
muligt.";Keld Albrechtsen
33893;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller dette spørgsmål, er den
alvorlige situation, at en række medicinalfirmaer, bl.a. to danske selskaber, jo har anlagt sag
mod Sydafrikas regering, som vil gøre det umuligt at få billig medicin til behandling af bl.a.
aids i Sydafrika, som er jo et meget, meget alvorligt problem.
Og hvis, hvad der desværre er grund til at
frygte, den sydafrikanske regering taber retssagen, ja, så risikerer vi, at det simpelt hen bliver
umuligt fremover overhovedet at fremskaffe kopimedicin til priser, det kan lade sig gøre at betale i ulandene.
Derfor håber jeg, at statsministeren i dag vil
give en klar melding om, at den danske regering
vil gå ind i den her sag og være med til at sikre,
at det aftalesystem, vi har, bliver lavet om, således at ulandenes befolkninger kan modtage den
behandling, som er nødvendig.";Keld Albrechtsen
34764;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige helt generelt til
hr. Keld Albrechtsen, at regeringen er enig i, at
vi skal arbejde alt, hvad vi kan, for at udviklingslandene får billigere medicin også til det
her område: det er jeg ganske enig i.
Når det gælder TRIPS-aftalen, indeholder den
faktisk en fornuftig balance på det her område.
Vi finder således ikke, der er grund til at ændre
TRIPS-aftalen, vi skal blot bruge den, bruge de
eksisterende muligheder effektivt.
Men jeg vil også gerne bekræfte hr. Keld Albrechtsen i hans synspunkt. Vi er ligesom hr.
Keld Albrechtsen dybt bekymrede over konsekvenserne af hiv- /aids-epidemien ikke mindst i
udviklingslandene. Af samme grund indgår
støtte af bekæmpelse af sygdommene, som hr.
Keld Albrechtsen vist ved, i dansk udviklingsbistand.
Det er også vigtigt at huske, at adgangen til
billigere medicin på området, som vi arbejder
for, ikke er hele løsningen på problemet. Også
distributionen er umådelig vigtig og naturligvis
også fagligt lægeligt personale, der kan støtte og
følge op for at sikre maksimal effekt.
Men det er vigtigt, at medicinen bliver så billig som overhovedet muligt, og derfor støtter regeringen, at man i arbejdet med at forbedre adgangen til medicin også bruger de muligheder i
TRIPS-aftalen, som netop rummer den her ramme.
Jeg ved også, at man andre steder i Europa, i
Kommissionen, arbejder på samme linje, og en

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
af tingene går på, at hvis der er en national katastrofesituation, som vi jo føler der er i en række
af disse lande, vi taler om her, så indeholder aftalen som sagt mulighed for at kunne skride ind.";Poul Nyrup Rasmussen
36402;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den del af svaret, som
vi jo altså er enige om, nemlig at det her er et alvorligt problem, som der bør gøres noget ved.
Jeg vil også bede statsministeren om at tilkendegive meget klart over for de to danske selskaber, Novo og Lundbeck, at det altså ikke er acceptabelt, at danske selskaber deltager i et sådant forsøg på at tvinge Sydafrika til at ophæve
deres medicinlovgivning.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, hvordan han forestiller sig, at der inden for det eksisterende aftalesystem skulle kunne sikres billig
medicin, for statsministeren er vel opmærksom
på, at med støtte fra bl.a. EU og USA er den indiske regering blevet tvunget til at ophæve muligheden for billig medicin. Andre regeringer er
også blevet tvunget til det. Sydafrikas regering
vil sandsynligvis også blive tvunget til det.
Derfor vil jeg godt bede statsministeren forklare mig lidt nærmere, hvad det er for nogen
muligheder, statsministeren ser inden for det
eksisterende aftalesystem. For det kan vel ikke
være den mulighed, som Europa-Kommissionen overvejer, nemlig så at sige at betale de selskaber, som nu anlægger retssagen, den pris, de
forlanger. Det vil jo være helt uantageligt, hvis
vi skulle til at betale os ud af det i forhold til de
ublu krav, som selskaberne stiller.
Så derfor håber jeg, at statsministeren, og det
vil jeg godt spørge om, vil tilkendegive, at vi bliver nødt til at have en drøftelse af, om det rent
faktisk er rigtigt, hvad statsministeren siger, at
man inden for det eksisterende aftalesystem kan
løse det her problem. Det har vi ikke hidtil set
noget der tyder på, og jeg vil godt bede statsministeren forklare, hvordan det skulle kunne lade
sig gøre.";Keld Albrechtsen
38139;title_name;":
Som sagt, vi er enige i det overordnede formål,
at vi skal prøve at få billigere medicin frem, alt,
hvad vi kan.
Det er vurderingen i Udenrigsministeriet, at
TRIPS-aftalen, som den er i dag, netop indeholder muligheder for, at hvis der foreligger sådan
en nødsituation, som der jo gør i en række af de
lande, vi taler om her, jamen så kan man bruge
den undtagelse til at få den billige kopimedicin

4391

eller den billige medicin frem - jeg skal ikke gå
ind i teknik om det.
Det synes jeg er det centrale i det videre arbejde, der skal foretages, ellers vil jeg simpelt hen
foreslå hr. Keld Albrechtsen at tage en uddybende drøftelse med udviklingsministeren i Folketinget om det videre i sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
38859;name_party;":
Jeg vil gerne følge statsministerens opfordring
og bede om, at vi i Folketingets Europaudvalg
kan få et samråd, hvor vi så går ned i detaljerne i
det her og finder ud af, hvad der er af muligheder eller ikke er, alt efter, hvordan det nu ligger.
Men jeg vil godt spørge statsministeren på det
helt principielle niveau. Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at vi ikke kan sidde og vente og vente og vente. Faktisk har Europa-Kommissionen nu i mere end 3 år støttet medicinselskaberne imod den sydafrikanske regering. Jeg
har et brev her fra daværende kommissær Britton, hvor han støtter medicinselskaberne imod
den sydafrikanske regering.
Hvor lang tid skal der så gå, før vi kommer i
gang med en løsning? Det synes jeg er et principielt vigtigt spørgsmål, og jeg vil som sagt tage
det op i et samråd i Europaudvalget, så vi kommer videre med det. Og vil statsministeren give
tilsagn om, at han så vil bede udviklingsministeren om at være med til at udforme en mere præcis dansk politik på det her område?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1'624
7) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
39969;name_party;":
»Er de af udenrigsministeren i medierne fremsatte udtalelser om Israels nyvalgte premierminister Ariel Sharon udtryk for regeringens udenrigspolitiske linje over for Israel, og har andre
EU-lande reageret med tilsvarende ringeagtende udtalelser om en demokratisk valgt leder?«";Svend Aage Jensby
40282;title_name;":
Ønsker hr. Jensby ordet? (Ophold). Så er det
statsministeren. Så enkelt er det.";Poul Nødgaard
40402;title_name;":
Så enkelt er det. Tak, hr. formand.
Hr. Svend Aage Jensbys partifælle, hr. Jens
Hald Madsen, har allerede i et skriftligt svar på

4392

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

spørgsmålet af lignende karakter fået en redegørelse for regeringens holdning til Israels nye regeringsleder, som jeg naturligvis helt og fuldt,
sagt til hr. Jensby, kan bakke op om.
Udenrigsministerens udtalelse understreger
jo den dybe, dybe bekymring, udenrigsministeren har for udviklingen i Israel, en bekymring,
som jeg fuldt og helt deler. Jeg deler fuldt og
helt den dybe bekymring, og jeg synes, vi skal
samle os om at bidrage konstruktivt til, at fredsprocessen kan fastholdes, i stedet for at hænge
os i forskellige detaljer og måder at formulere
sig på.
Jeg synes, udenrigsministeren klart har tilkendegivet sin holdning, klart har tilkendegivet, at
vi er dybt bekymrede over udviklingen, herunder også på bosætterområdet, som er i modstrid
med det, der tæller for en positiv udvikling i
fredsprocessen. Og det synes jeg ikke udenrigsministeren skal have bebrejdelser for: den bekymring deler jeg.";Poul Nyrup Rasmussen
41508;name_party;":
Mit parti og også min partifælle hr. Jens Hald
Madsen er lige så optagede af, at der bliver
skabt fred i Mellemøsten, som statsministeren
er. Vi er nøjagtig lige så dybt bekymrede, men
det, jeg spørger om, er: Ligger der i udenrigsministerens udtalelse en ændret dansk udenrigspolitik over for Israel?";Svend Aage Jensby
41830;name_party;":
I forlængelse af den besvarelse, hvor jeg kan forstå, at statsministeren bakker fuldstændig op
bag sin udenrigsminister i kritikken af en nyvalgt premierminister, vil jeg godt spørge statsministeren, om regeringen på lignende måde vil
kritisere den anden part i konflikten dernede,
nemlig palæstinensernes leder, Arafat, som i øjeblikket står bag rettergange uden ordentlig vidneførsel, rettergange, der er dybt uretfærdige efter sunde demokratiske retsprincipper her i landet. Har man på lignende vis over for Arafat
sagt, at man heller ikke synes, at han er nogen
god mand, og at han også har stået bag terror og
ødelæggelse igennem lang tid?";Peter Skaarup
42515;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Jensby, at regeringens politik i forhold til Mellemøsten og i forhold til Israel er uændret. Det havde udenrigsministeren i øvrigt lejlighed til i går i et, jeg tror,
halvanden time langt møde i Folketingets Uden-

rigsudvalg, et godt møde, at drøfte også i detaljen.
Det gælder dermed også hr. Peter Skaarup.
Naturligvis er det ikke sådan, at den ene part
forholder vi os kun ensidigt til. Vi ved også
godt, at der på palæstinensernes side foretages
handlinger, som vi må tage afstand fra, og det
gør vi da også, når vi bliver klar over dem, på
præcis samme måde som i forhold til den israelske side. Sådan må dansk udenrigspolitik i Mellemøsten og andre steder være og bygge på de
værdier, vi dermed også understreger gang på
gang.
Den positive, konstruktive holdning til fredsprocessen må være vores ledetråd, og det er
også det, den har været i udenrigsministerens
udtalelse.
Og så har jeg faktisk ikke mere at tilføje, for
der kan ikke siges mere om sagen.";Poul Nyrup Rasmussen
43530;name_party;":
Jeg vil bare bede statsministeren om at bekræfte,
at det ville have været på kanten af embedsforsømmelse, hvis udenrigsministeren ikke var
fremkommet med de udtalelser, som han gjorde.";Keld Albrechtsen
43735;name_party;":
Jeg synes ikke, svaret fra statsministeren er særlig tilfredsstillende, for jeg har i hvert fald ikke
hørt, at man på lignende vis har fordømt Arafat
og de handlinger, Arafat står bag, som man nu
åbenbart har fordømt Sharon. Derfor vil jeg godt
bede om en uddybning af, hvordan man har reageret over for palæstinenseme, og om man har
reageret på samme måde som her.
Og så vil jeg da også godt spørge, hvornår det
er blevet kutyme. Var det, dengang Danmark
blandede sig i, hvilken regeringen man skulle
vælge i Østrig, at man fra dansk side fandt ud
af, at man udenrigspolitisk vil blande sig i og tilkendegive, hvad man synes om nye regeringer
og nye shltsministre, nye premierministre, der
bliver valgt rundt omkring i lande i verden? Eller hvornår har man fra regeringens side egentlig fundet ud af, at man vil blande sig på den
måde?
Og så vil jeg godt spørge statsministeren,
hvad man ville sige til, hvis der efter næste folketingsvalg i Danmark kom udenlandske magter og sagde: Vi synes i øvrigt ikke, det var særlig godt, at I valgte statsminister Poul Nyrup
Rasmussen, for han har stået bag efterlønsindgreb, det kan vi ikke lide, og sådan noget? Er det

(550)
Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
rimeligt, at vi lader andre lande blande sig på
den måde i demokratiske valg?";Peter Skaarup
45039;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om, hvad der er konstruktivt at komme med af udtalelser.
Og hvis statsministeren har den samme holdning som udenrigsministeren, vil jeg stille statsministeren to spørgsmål, og de kan besvares
med ja eller nej: Er Sharon en krigsforbryder? Ja
eller nej. Er Arafat en krigsforbryder? Ja eller
nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4393

steren enig med udenrigsministeren, når denne
siger således i medierne om en demokratisk
valgt leder i et andet land:
»Det er klart, at vi ikke kan stå og klappe over
den mands generalieblad. Det er dybt beklageligt, at det sikkert ender med at blive ham. På
trods af den mand, på trods af hans fortid, på
trods af hans politik kan vi fastholde perspektivet for fred i Mellemøsten.«
Er det udtalelser, som statsministeren kan erklære sig enig i, eller kan statsministeren ikke
erklære sig enig?";Jens Hald Madsen
45910;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det er udtryk for en ny
stil fra statsministerens side, men der kommer
Spm. nr. S 1625
overhovedet ikke nogen svar på de spørgsmål,
man stiller. Jeg synes da, det er ærgerligt, at vi
8) Til statsministeren af:
ikke i spørgetiden her kan få at vide, hvad statsSvend Aage Jensby (V):
ministeren f.eks. mener om de udtalelser, som
»Er statsministeren enig i de udtalelser om Israudenrigsministeren er kommet med. Jeg synes,
els nyvalgte premierminister Ariel Sharon, som
det er meget præcise spørgsmål, både hr. Jensudenrigsministeren har fremsat i medierne, og
by, jeg og hr. Hald Madsen har stillet.
som lød således, at »Det er klart, at vi ikke kan
Men jeg vil da gerne spørge på en anden måstå og klappe over den mands generalieblad.
de: Mener statsministeren, at de udtalelser, som
Det er dybt beklageligt, at det sikkert ender med udenrigsministeren er kommet med, hvor han
at blive ham. På trods af den mand, på trods af
kritiserer en demokratisk valgt person, er særlig
hans fortid, på trods af hans politik kan vi fastdiplomatiske?
holde perspektivet for fred i Mellemøsten« (cite- ,
Mener statsministeren, at det vil føre frem til
ret i Jyllands-Posten den 8. februar 2001)?«
en forbedret dialog, og at Danmarks rolle i forhold til Israel og måske som løsningsmulighed";Peter Skaarup
47250;title_name;":
og mæglingsmulighed i forhold til Mellemøsten
Jamen jeg tror, jeg har svaret på det i mit svar på vil blive styrket eller svækket?
spørgsmål nr. 7, S 1624, og jeg har egentlig ikke
Mener statsministeren, at det er særlig rimemeget mere at tilføje.
ligt, at vi i det hele taget blander os i, hvem anJeg har givet udtryk for, at udenrigsministedre lande vælger som deres demokratiske lederens udtalelse jo understreger den dybe bekymre, så længe det foregår under demokratiske forring over den måde, hvorpå udviklingen forehold?
går. Vi følger udviklingen i Israel og i det palæstinensiske område, men nu har vi forholdt os til Fjerde næstformand (Poul Nødgaard):
den seneste politiske udvikling i Israel, og det
Spørgsmålene til statsministeren er sluttet, og vi
giver anledning til bekymring, dyb bekymring,
går derefter over til spørgsmål til udenrigsminiog det er jeg ganske enig med udenrigsministesteren af hr. Peter Skaarup ... (Afbrydelse). Jamen
ren i. Og mere er der faktisk ikke at sige om
statsministeren har meddelt, at han ikke ønsker
spørgsmålet.
at svare mere. Det må jeg tage til efterretning, så
mulighederne er udtømt... (Afbrydelse). Man";Poul Nyrup Rasmussen
48429;name_party;":
kan ikke diskutere med formanden, hr. Jensby,
Tak for det til statsministeren. Jeg er helt enig i,
det vil jeg gerne lige gøre opmærksom på. Statsat jeg fik besked på fra statsministeren, at regeministeren har meddelt, at han ikke har mere at
ringen nærer dyb bekymring. Det er jeg helt
svare til spørgsmålet. Så er spørgsmålet efter
med på.
reglerne afsluttet, og vi går til næste spørgsmål i
Nu spørger jeg, som jeg har gjort i spørgsmåspørgetiden.
let, og forventer også at få et svar: Er statsmini-

4394

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

Spm. nr. S 1580
9) Til udenrigsministeren af:";Svend Aage Jensby
49041;name_party;":
»Mener udenrigsministeren, at udenrigsministerens udtalelser vedrørende Israels nye premierminister, hvor ministeren har sagt, at »vi ikke
kan stå og klappe over den mands generalieblad. Det er dybt beklageligt, at det sikkert ender med at blive ham«, og at »den ulovlige bosætning på besatte områder, hvor Sharon og
hans meningsfæller har været drivkræfter i denne her politik, som gør det utroligt svært at få givet palæstinenserne en mulighed for at få deres
egen stat«, er særlig kloge, velvalgte og diplomatiske?«";Peter Skaarup
49580;name_party;":
Det handler jo egentlig lidt om samme sag, og
jeg håber da, at udenrigsministeren vil svare på
de spørgsmål, der nu stilles her.
Vi forstår godt i Dansk Folkeparti, at man
som udenrigsminister er fristet til, når der kommer en ny person på en post i et andet land,
hvor der har været meget debat, som i Mellemøsten og Israel, at give sin mening til kende.
Men set i bakspejlet, og når man ser på de udtalelser, som udenrigsministeren er kommet med,
virker de altså ikke særlig kloge og diplomatiske, og derfor går spørgsmålet simpelt hen på:
Mener udenrigsministeren, at det er særlig diplomatisk, hvis vi gerne skulle opnå en fredsløsning dernede, at Danmark er med til at puste
lidt til ilden, med til at ophidse eksempelvis den
israelske ambassadør i Danmark, i det hele taget
staten Israel mod Danmark med den slags udtalelser, som udenrigsministeren er kommet med
her?";Peter Skaarup
50493;title_name;":
Jeg kan egentlig undre mig over, at hr. Peter
Skaarup har opretholdt det her spørgsmål efter
det timelange samråd, vi havde i Folketingets
Udenrigsudvalg i går, for hr. Peter Skaarup ved
udmærket godt, hvad jeg har sagt, hvad jeg mener med det, og at det, jeg har sagt, og det, jeg
mener med det, er i nøje overensstemmelse
med, hvad et meget stort flertal i Folketinget har
udtrykt af politisk holdning til Mellemøsten i en
vedtagelse den 28. november sidste år.
Der er sådan set ikke så meget mere at sige.
Hr. Peter Skaarup og andre kan have den opfattelse, som jeg er helt sikker på er forkert, at et
åbenhjertigt ordvalg om det, der er vores dybe

bekymring, og at vores holdning klart udtrykkes, skader vore muligheder for at trænge igennem med synspunkteme og gøre os gældende i
forhold til den israelske regering.
Det tror jeg ikke, men jeg har heller ikke nogen illusioner om, at Danmark på egen hånd
kan løse den tragiske konflikt i Mellemøsten. Vi
kan måske sammen med de andre lande i EU
lægge et lod i vægtskålen for en retfærdig og varig fredsløsning. Men jeg må indrømme, at den
har meget dystre udsigter lige nu.";Mogens Lykketoft
51642;name_party;":
Jeg siger da tak for svaret, som trods alt var et
svar. At jeg så er meget uenig i det, som udenrigsministeren siger, er en anden sag, for jeg mener faktisk ikke, at det forslag, der blev vedtaget
i Folketinget tidligere på året, overhovedet behandlede spørgsmålet om, hvem man skulle
vælge ved et demokratisk valg i et andet land.
Altså på det tidspunkt var der mig bekendt
overhovedet ikke udskrevet et valg i Israel. Det
var overhovedet ikke engang på tale, at Sharon
eventuelt ville blive premierminister, så den
vedtagelse tog ikke stilling til det spørgsmål, og
derfor mener jeg ikke, at de udtalelser, som
udenrigsministeren er kommet med, overhovedet kan sammenkædes med det, Folketinget
vedtog i sin tid. I Dansk Folkeparti stod vi slet
ikke bag den udtalelse: men det er så en anden
sag.
Med hensyn til udtalelserne hæfter jeg mig
ved, at den israelske ambassadør meget kraftigt
reagerede og sagde: Det er udiplomatisk, det er
uklogt, det er med til at forpeste mulighederne
for et ordentligt samarbejde mellem Israel og
Danmark. Det hæfter jeg mig ved, når man ser
på, hvad man egentlig siger, når man kommer
med den slags udtalelser, som udenrigsministeren kom med.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om
udenrigsministeren vil fastholde den linje, for
udenrigsministeren kan få nok at gøre, hvis vi
skal til at give karakterer til forskellige statsledere rundtomkring i verden, der bliver demokratisk valgt. Kan vi opretholde den linje fra dansk
side at fordømme den slags ministre, når man
vælger andre præsidenter og andre premierministre rundtomkring?
Så vil jeg godt spørge, om man på samme
måde over for palæstinenserne har fordømt
Arafat som palæstinensisk leder. Har man til
Arafat sagt: Vi fordømmer, at man på jeres område har rettergange, der ikke foregår retfær-

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
digt. Har man fordømt palæstinenserne f.eks. i
dag, hvor det er kommet frem, at der er den
slags rettergange?";Peter Skaarup
53601;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til udenrigsministeren, at
jeg personlig er meget glad for, at udenrigsministeren er så åbenhjertig. Det gør dansk udenrigspolitik meget mere spændende, ikke mindst for
oppositionen.
Men det, der jo er spørgsmålet om åbenhjertighed, er, om man kan sige om en nyvalgt premierminister, at »vi ikke kan stå og klappe over
den mands generalieblad.«
Der vil jeg gerne spørge udenrigsministeren:
Mener regeringen, at vi skal stå og klappe over
Arafats generalieblad, eller er han lige så slem
som Sharon?";Jens Hald Madsen
54161;title_name;":
Jeg vil gerne sige om rettergange, at vi har udtalt
os fordømmende om de henrettelser, der har
fundet sted i palæstinensiske selvstyreområder,
og indtrængende henstillet, at der ikke eksekveres nye dødsdomme.
Jeg mener i det hele taget ikke, at man ved en
samlet vurdering af dansk Mellemøstenpolitik
kan sige, at den på nogen måde har været ubalanceret, men jeg mener til gengæld, at som situationen har udviklet sig i området i det sidste
halve år, er der en meget stærk forpligtelse for
Danmark til at sige to ting, og det har jeg indtryk
af at et stort flertal i Folketinget bakker op efter
det samråd, jeg i går deltog i:
For det første: Det er bekymrende i forhold til
Folketingets vedtagelse af den 28. november,
hvor vi klart tog afstand fra de ulovlige bosættelser og udvidelser af dem, at den mand, der
har været drivkraften i bosætterpolitikken, nu er
leder af Israels regering. Den politik, der drives
på med, er den værste anstødssten for dannelsen af en levedygtig palæstinensisk stat.
Det andet er, at det reaktionsmønster, den israelske regering har valgt og fortsat vælger, skaber, bidrager til en voldsspiral fra begge sider,
bidrager til økonomisk udsultning af de palæstinensiske selvstyreområder og risikerer simpelt
hen at fjerne en handledygtig modpart til at forhandle en fred med.
De to synspunkter vil jeg ved enhver lejlighed
udtrykke over for Israels regering.

4395";Mogens Lykketoft
55577;name_party;":
Dansk Folkeparti synes også, det er rigtigt, at vi
af og til siger til israelerne, hvis de går for langt:
Det her går ikke, her må vi komme med vores
fordømmelse.
På samme måde bør man gøre det over for
palæstinenserne, men der er altså den forskel,
som vi ser det, at man i øjeblikket pumper millioner af danske bistandskroner i det palæstinensiske selvstyreområde, og man gør dem ikke afhængige af hverken det eller det andet, f.eks. at
de gjorde op med de rettergange. Det gør man
ikke. Der lader man bare stå til. Det kan godt
være, man fordømmer det, men man betaler stadig væk penge hver eneste dag, og det gør man
trods alt ikke til Israel.
Med hensyn til udtalelserne vedrørende Sharon: Jeg kan forstå, at udenrigsministeren åbenbart stadig væk mener, at de er vældig diplomatiske, selv om den israelske ambassadør i Danmark bestemt ikke mente det og mange andre
heller ikke mener det: men det er så, hvad det er.
Hvis udenrigsministeren skal kigge lidt på,
hvem der egentlig har opnået fred, f.eks. i Mellemøsten, så var det jo netop to høge: Begin, der
på det tidspunkt af mange betragtedes som en
terrorist, og Sadat, som også var høg. De lavede
aftalen om den fred mellem Egypten og Israel,
som vi har i dag.
Der vil jeg godt spørge udenrigsministeren:
Er det i virkeligheden ikke en mulighed, at netop to høge kan lave en fred, der virkelig kan holde, hvorimod det er sværere for nogle, der ikke
er høge, som har det sværere med deres bagland?";Peter Skaarup
57056;name_party;":
Nu nævnte udenrigsministeren selv spørgsmålet om retsvæsenet i de selvstyrende områder.
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren: Hvis
det viser sig, at de politifolk, som henrettede de
mennesker, som blev anklaget for spionage for
Israel osv., har været under det danske bistandsprojekt for politiuddannelse, vil det så få nogen
konsekvens for den danske bistand til det politiprogram, som er i det palæstinensiske selvstyreområde?";Jens Hald Madsen
57528;title_name;":
Jeg havde ikke forestillet mig, at jeg her i dag
skulle gå ind sådan i en generel historievurdering sammen med hr. Peter Skaarup. Vi kan
hver have vores mening om, hvad høge og duer
kan udrette. Det, som jeg synes er min opgave,

4396

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

og som jeg synes, jeg har varetaget. i den her
sammenhæng, er at udtrykke det, som jeg opfatter er meget bredt funderet i det danske Folketing og i den danske offentlighed omkring holdningen til de dybt deprimerende begivenhedsforløb, der foregår i Mellemøsten i øjeblikket.
'Så vil jeg godt sige til både hr. Peter Skaarup
og hr. Jens Hald: Jeg kan i og for sig beklage, at
de ikke har ledsaget - sådan forstår jeg det - de
andre kolleger her i Folketinget, der netop har
besøgt selvstyreområderne, for jeg tror, det ville
være en god anskuelsesundervisning for de herrer at tage en tur derned og dermed få en solid
og ordentlig baggrund for at forstå, hvorfor det
er piskende nødvendigt og overordentlig rimeligt, at vi er til stede med en bistandsindsats,
både for at få det samfund til at fungere og fungere fremadskridende mere demokratisk, når
der engang bliver fred, og også for, at en befolkning, der økonomisk i den grad er stranguleret,
har en chance for at overleve.
Det er baggrunden for den danske bistandspolitik, baggrunden for, at vi ønsker at videreføre den, og baggrunden for, at EU i disse uger og
måneder sørger for de udbetalinger af statsindtægter til selvstyret, som israelerne holder tilbage i forhold til de aftaler, der er indgået.";Mogens Lykketoft
59078;name_party;":
Tak for svaret fra udenrigsministeren.
Med hensyn til de folketingsmedlemmer, der
har været på besøg dernede, så er jeg personlig
ikke blevet inviteret, men det er da glimrende, at
der er nogle, der tager ud og finder ud af: hvad
der rent faktisk foregår.
Men jeg mener ikke, man behøver tage ned til
området for at tage stilling til, at de udtalelser,
der er kommet fra udenrigsministeren, er meget
lidt diplomatiske, og at det kan give Danmark
problemer, hvis vi på den måde kommer med
udiplomatiske udtalelser, der kan gøre, at lande,
vi gerne vil være gode venner med, bliver kede
af, sure over det, vi siger.
Derfor skal vores anbefaling stadig væk være,
at regeringen undlader den slags udiplomatiske
udtalelser, for det kan skade Danmark og Danmarks anseelse unødigt.
Med hensyn til spørgsmålet om udtalelserne
bruger udenrigsministeren ligesom, at de er
kommet, fordi Mellemøstfreden sættes på spil,
det bliver svært at lave nogen fredsaftale. Der er
så mit spørgsmål: Er det ikke korrekt, at netop
en af de mest afgørende eller måske den aller-

mest afgørende fredsaftale, der overhovedet findes i området i nyere tid, er den, der blev indgået mellem Begin og Sadat, høge på begge sider,
der opnåede en aftale, der den dag i dag sikrer
freden mellem Egypten og Israel? Der er ikke
nogen ufred mellem de to lande, og det har der
ikke været siden.
Er ministeren ikke enig i, at det faktisk også i
andre tilfælde har været utrolig spændende at
følge, at netop høgene, de, der har problemer
med at fremstå som fredsmæglere udadtil, har
vist sig at indgå fredsaftaler, der har været utrolig givtige? Tænk bare på Reagan og Gorbatjov,
der afsluttede problemerne, da Berlinmuren
blev flemet. Tænk på Nixon, der åbnede døren
til Kina for USA. Der er mange høge, der faktisk
har gjort det rigtig flot.
Jeg vil godt høre udenrigsministerens vurdering af, om det ikke er korrekt.";Peter Skaarup
60996;title_name;":
Jeg har kun én ting af tilføje til den her diskussion om diplomatisk ordvalg, og det er at citere
den nuværende israelske statsministers udtalelse om lederen af det palæstinensiske selvstyre,
nemlig at han er en løgner, en morder og en bitter fjende.";Mogens Lykketoft
61283;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Jeg mener, at hr. Skaarup
har haft det antal gange, han må spørge, nemlig
fire gange.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1502
10) Til udenrigsministeren af:";Poul Nødgaard
61489;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på baggrund af WHO's
appel bevilge Danmarks andel til WHO for at
åbne en grundig og uvildig undersøgelse af de
helbredsmæssige konsekvenser af uranforstærket ammunition af hensyn til såvel de udsendte
som lokalbefolkningen?«";Villy Søvndal
61774;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1502 er også til udenrigsministeren stillet af hr. Villy Søvndal, men da jeg kan
se, at hr. Søvndal ikke er til stede i salen, må
spørgsmålet udskydes til en senere lejlighed.

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
Spm. nr. S 1643
11) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
62063;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun talte sandt, da
ministeren den 7. februar 2001 i Folketingets
spørgetid sagde, at der ikke var tale om et ordret
interview gengivet i Berlingske Tidende den 27.
januar 2001, hvor ministeren klart gav udtryk
for uenighed mellem ministeren og afdelingschefen?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets spørgetid den 7. februar sagde ministeren, at »Jeg vil også gerne slå fast, at den
omtalte artikel i Berlingske Tidende, der fremstår som et ordret interview, hvilket det på ingen måde var, indikerer en uenighed mellem
mig og mine medarbejdere i Finansministeriet,
som der på ingen måde er dækning for«.
Såvel spørgeren som ministeren er efterfølgende i et brev af 12. februar 2001 fra journalist
Morten Bjørn Hansen fra Berlingske Tidende
blevet præsenteret for båndudskrift af interviewet med ministeren. Af dette fremgår klart, at
interviewet er ordret gengivet.
Spm. nr. S 1644
12) Til finansministeren af:";Jens Rohde
63017;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun stadig er af den
opfattelse, at der ikke er dækning for den uenighed mellem ministerens afdelingschef og ministeren selv, som det tydeligt fremgår af Berlingske Tidende den 27. januar samt båndudskrifter
af interviews?«";Jens Rohde
63304;title_name;":
Som tidligere meddelt er spørgsmål nr. S 1643
og S 1644, der er stillet til finansministeren af hr.
Jens Rohde, efter ønske fra spørgeren udsat til
næste spørgetid.
Spm. nr. S 1597
13) Til indenrigsministeren af:";Poul Nødgaard
63539;name_party;":
»Vil regeringen i en given situation benytte sig
af det danske EU-forbehold på det retslige om-

4397

råde til eksempelvis at forhindre en lempelse af
de nugældende regler i Danmark vedrørende
familiesammenføring?«";Frank Dahlgaard
63791;title_name;":
Ønsker hr. Dahlgaard ordet? Det gør han, værsgo.";Poul Nødgaard
63862;name_party;":
Tak for det.
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at det inden for det sidste - er det et par uger, nu har der
været vinterferie i Folketinget - er blevet tilkendegivet, ikke bare fra Venstre og De Konservative, men også fra det store regeringsparti, Socialdemokratiet, at det kunne være, man skulle benytte sig af forbeholdet over for EU på det retlige område og for de indre anliggender, hvis det
er sådan, at de tanker, man arbejder med i EU i
øjeblikket, om at man f.eks. vil lette familiesammenføringen betydeligt, bliver til noget.
Man kan så bruge det danske forbehold og sige:
Dette skal ikke gælde for Danmark. Vi ønsker
ikke, at der kommer en masse mennesker ind,
bare fordi man nede i EU beslutter sig for det.
Er det sådan, at regeringen i givet fald i en eller anden situation kunne tænke sig at benytte
sig af den danske undtagelse på det retlige område og for de indre anliggender?";Frank Dahlgaard
64795;title_name;":
Jeg har sådan set hele tiden sagt, når det drejer
sig om det danske forbehold på indvandringsområdet, at dér tager vi stilling fra sag til sag.
Når de andre medlemmer af Rådet har truffet en
afgørelse, tager vi stilling til, om det er noget,
som Danmark skal ansøge om at tilslutte sig,
men vi vil først se, hvad det er, man når frem til.
Det er klart, at når der er et forbehold, så er
det jo i fuld respekt for det forbehold, at man siger, at man tager stilling fra sag til sag. Det har
jeg sagt hele vejen igennem, når jeg har været i
Europaudvalget. Det har jeg også sagt den ene
gang, den 26. maj, hvor jeg orienterede ud valget
om direktivet om familiesammenføringer, som
det portugisiske formandskab på det tidspunkt
gav en redegørelse for.
Men der er jo hele tiden fortsatte overvejelser
omkring det direktiv i mange lande. Hvordan
det ender med at se ud, ved jeg ikke, og jeg vil
sige her, som jeg hele tiden har sagt, og som jeg
har sagt på andre områder: Regeringen tager
først stilling til, om vi skal ønske at tilslutte os,
den dag vi ser det konkrete resultat.

4398

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)";Karen Jespersen
65935;name_party;":
Ja tak. Det tager jeg jo som udtryk for, at ministeren i virkeligheden svarer ja på spørgsmålet,
at man altså godt i en given situation kan benytte sig af det danske forbehold på det retlige område, afhængig af hvad det nu bliver, man finder
frem til efter drøftelserne i EU-systemet omkring familiesammenføring og den slags.
Det må da være nærliggende, og det er så det,
jeg gør, at spørge med et tillægsspørgsmål, om
regeringen ikke i virkeligheden er ganske godt
tilfreds med, at Danmark har det her forbehold
over for EU-traktaten på det retlige og de indre
anliggenders område, således at vi har muligheden for, hvis det skulle vise sig, at man i EU virkelig lemper regleme i forhold til de eksisterende danske, så at kunne sige: Dette skal ikke gælde for Danmark. Det ønsker vi ikke, regeringen
ønsker det ikke, et stort flertal i Folketinget ønsker det ikke, og så vil vi også bestemme i vores
eget land.
Er det ikke situationen, og er det ikke dermed
en god ting, at vi har dette forbehold, og at vi
bør opretholde det?";Frank Dahlgaard
66986;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren understregede det,
som jo er den virkelig fremragende konstruktion
i den danske undtagelse, nemlig at Danmark
vælger fra sag til sag. Det vil sige, at Folketinget
beslutter, så vidt jeg husker, inden for en frist på
6 måneder, om de regler så også skal gælde i
Danmark eller de ikke skal gælde i Danmark.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, om det
så også betyder, at ministeren ikke kan tilslutte
sig det forslag, som formanden for Folketingets
Europaudvalg kom med i Politiken for et par
dage siden, hvor han hævdede, at vi skulle tage
stilling til alle forslagene inden for mobilitetsområdet i én samlet pakkeløsning. Det synes jeg
var en meget dårlig idé, for det bliver noget
frygtelig grumset noget, hvorimod det er en
fremragende metode, som ministeren nu skitserer, nemlig at vi selvfølgelig, sådan som det også
fremgår af traktatteksten og den danske undtagelse, tager stilling fra sag til sag, fra EU-lov til
EU-lov.";Keld Albrechtsen
67967;name_party;":
, Jeg vil godt spørge ministeren, om ministerens
svar skal tages som udtryk for, at regeringen
ikke længere har det som sin politik, at forbeholdet på det retlige område skal fjernes.

Så vil jeg også godt spørge ministeren: Hvis
nu det forslag, der ligger fra EU, altså det meget
lempelige forslag om, at det skal gøres langt lettere at blive familiesammenført - det vil få nogle
konsekvenser i Danmark, hvor i hvert fald de
borgerlige partiers politik herinde er, at det skal
gøres sværere - vedtages, har regeringen så regnet på, hvor mange flere familiesammenførte
det vil betyde, hvis man vedtager de her lempeligere EU-regler på området?";Peter Skaarup
68634;name_party;":
Jeg hørte, at ministeren sagde, at man ville vente
og se det endelige resultat, før man tog stilling,
og det er selvfølgelig naturligt. Det skal man da
gøre, før man tager endelig stilling.
Men der ligger også i forslaget og i udspillet
nogle generelle holdninger til behovet for, at
man laver en fælles asylpolitik i Europa. En af
dem er, at man skal sikre, at asylansøgere i praksis også får nogle rettigheder og bliver behandlet ordentligt. Et andet er, at man skal undgå, at
landene konkurrerer om at have de dårligste vilkår for asylansøgere for at undgå asylansøgere.
Det er det overordnede mål og intentionen
med nogle af de direktiver, der kommer. Og der
kunne jeg da egentlig godt tænke mig at høre
ministerens holdning til, om det ikke er en intention, som Danmark kunne tænke sig at følge
og tænke sig at støtte i EU.";Knud Erik Hansen
69502;title_name;":
Jeg må altså skuffe de tre spørgere - fire blev det
vist til - med, at der sådan set overhovedet ikke
er noget nyt i regeringens holdning.
Vi tager det selvfølgelig som realitet, at Danmark har et forbehold. Det medfører selvfølgelig, at vi ikke pr. automatik tilslutter os alt, hvad
der kommer på det her område. Men vi gør det,
som jeg og mine forgængere har sagt i Europaudvalget hver gang inden et rådsmøde, at vi vil
tage stilling fra sag til sag, når det endelige forslag foreligger. Dermed er der heller ikke udtrykt nogen ændring i regeringens holdning til
forbeholdet eller til, hvordan forbeholdet skal
administreres.
Desuden er det også sådan, at når jeg siger, at
vi tager stilling hver eneste gang, når det konkrete forslag ligger, jamen så kan jeg heller ikke
gå ind i en debat om det direktivudkast, der har
ligget for familiesammenføringer.
Jeg har redegjort for holdningen, som jeg sagde, den 26. maj, men da der allerede er debat om
ændringsforslag mellem medlemslandene, så er

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
det sådan set allerede passé at gentage, hvad jeg
sagde på det tidspunkt. Men det er klart, at jeg
her som i andre tilfælde tager udgangspunkt i
det, der er de eksisterende regler her i landet.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at de 6
måneder jo specielt gælder for de Schengenrelaterede regler, hvor der er en særlig procedure.
Men når det gælder det øvrige område, så er
man jo netop nu ved at forhandle nogle tilslutningsklausuler, som det hedder, med EU, altså
en køreplan for vores eventuelle tilslutning fra
gang til gang.
Med hensyn til spørgsmål om pakkeløsning
vil jeg sige, at jeg stadig væk har den holdning,
at vi tager stilling fra sag til sag. Men der kan jo
være behov for at se nogle ting i en sammenhæng. Det var i øvrigt også noget, jeg fremførte
på sidste rådsmøde. Det var oppe og vende, at
de her ting jo kan spille sammen på den ene eller
den anden måde, og det skal vi selvfølgelig ikke
være blinde for. Men der er ingen ændring i min
holdning.";Karen Jespersen
71530;name_party;":
Jamen tak for svaret. Men tilbage bliver spørgsmålet: Hvad er regeringens politik, eller man
skal måske sige langsigtede politik på dette område, hvis der er sådan en? Ønsker man grundlæggende de fire forbehold, som Danmark har
over for EU-traktaten, ophævet, altså også forbeholdet vedrørende de retlige og indre anliggender, eller gør man det ikke?
Jeg er egentlig godt tilfreds med, at man har
den situation omkring det retlige forbehold,
som man har i dag.";Frank Dahlgaard
72011;name_party;":
Ja, jeg vil sige tak for svarene. Normalt er ministeren jo vældig flink til at svare på de spørgsmål, der bliver stillet her i Folketingssalen, måske modsat et par af ministerkollegeme. Men
lige nøjagtig i det her tilfælde synes jeg ikke helt,
jeg fik svar på det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte: I det øjeblik, regeringen gik til det
ministermøde, hvor man første gang drøftede
de her nye EU --regler på familiesammenføringsområdet, der er rnere lempelige end dem, vi har
i dag, gjorde man sig så ikke nogle tanker om,
hvor mange flere familiesammenførte det ville
have betydet pr. år, hvis sådanne regler havde
været gældende i Danmark f.eks. i år, næste år
og i årene frem? Det var det ene spørgsmål.
Og det andet var: Når nu ministeren, selv om
ministeren ikke har siddet så lang tid på sin

1 4399

post, har deltaget i en række EU-ministerrådsmøder, har ministeren så ikke dannet sig et billede af, om det er en god idé, at Danmark fortsat
har et retligt forbehold på det område, eller om
vi skal afskaffe det?
Jeg kunne godt tænke mig et signal fra ministeren om, om det er en god idé, at vi beholder
det forbehold. Det mener vi i Dansk Folkeparti
at det er, men har ministeren en opfattelse, der
er anderledes end den, eller mener ministeren,
det er en god idé, at vi beholder forbeholdet?";Peter Skaarup
73329;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar fra ministeren, for det
her kan jo også gennemføres under respekt for
vores forbehold.
Jeg vil godt høre, hvad regeringens politik er,
for da vi havde Tampere-topmødet, kom statsministeren jo hjem og sagde, at nu havde vi vedtaget nogle ting på asylområdet. Vi skulle have
en fælles politik på asylområdeti og det havde
Danmark tilsluttet sig.
Så det, jeg ønsker ministerens svar på, er: Vil
regeringen arbejde for, at Danmark kan være
med til at sikre, at asylansøgere får nogle minimumsrettigheder, være med til at sikre, at landene ikke konkurrerer mod hinanden om at skabe dårlige forhold for at undgå asylansøgere,
med andre ord lave en fælles asylpolitik, der
kan sikre det? Vil regeringen være med til at arbejde for det? Det var mit spørgsmål. Ikke konkret, om man vil tilslutte sig, for vi kender jo
ikke resultatet, men vil regeringen være med til,
at Danmark tilslutter sig det?";Knud Erik Hansen
74284;title_name;": '
Og så har jeg overset hr. Keld Albrechtsen. Det
har jeg fortrudt, så værsgo.";Poul Nødgaard
74386;name_party;":
Tak hr. formand. Jeg vil også gerne sige tak til
ministeren for bekræftelsen af, at vi i Folketinget
tager stilling fra sag til sag, og jeg forstår meget
vel, hvis ministeren ikke i mere direkte form ønsker at kritisere formanden for Folketingets
Europaudvalg.
Så vil jeg bare spørge ministeren: Betyder det
så, at vi kan være enige om, at vi vil gå frem efter det princip, at dér, hvor der bliver tale om
EU-lovgivning, som forbedrer flygtninges og
indvandreres retsstilling, f.eks. fremrykning af
familiesammenføring eller appelmulighed for
flygtninge, vil vi gå ind og sige ja til, at de regler
også skal gælde i Danmark, og dér, hvor der bli-

4400 «

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

ver tale om en svækkelse eller underminering af
flygtninges og indvandreres retsstilling, vil vi
sige nej?
For hvis ministeren kan svare bekræftende på
det, så vil der jo være et folketingsflertal bestående af regeringen, SF og Enhedslisten, som vil
kunne bære en stillingtagen igennem fra sag til
sag på det her område, og det synes jeg egentlig
kunne være et meget opmuntrende perspektiv.";Keld Albrechtsen
75508;title_name;":
Ja, det er, som jeg hele tiden har sagt. Vi begynder ikke at komme med tilkendegivelser om,
hvad vi kan støtte i sidste ende.
Hvis spørgerne kan huske det udkast, der har
ligget til et direktiv, så var det jo ikke sådan, at
det var, hvad enten det gik i den ene retning eller i den anden retning. Det var faktisk et meget
kompliceret mønster af regler, hvor man ikke
entydigt kunne sige, at det tegnede ét billede eller et andet billede, og det er jo også derfor, der
kom et væld af reaktioner fra de forskellige lande, som nu er ved at blive bearbejdet af det
svenske formandskab.
Jeg giver mine holdninger til kende selvfølgelig efter nøje konsultering af Europaudvalget og
i overensstemmelse med de retningslinjer, der er
udstukket i Tampere og i øvrigt af regeringen,
så på den måde er der ikke ændret noget. Det
her er nøjagtigt i overensstemmelse med det, der
har været sagt, lige siden vi fik forbeholdet på
det her område.
Det er dermed også et svar til hr. Frank Dahlgaard, der spørger, om regeringen er tilfreds
med forbeholdet. Vi koristaterer, at det er en realitet, at der er det forbehold, og at der er ikke udsigt til, at der kommer nogen folkeafstemning
om at afskaffe det lige med det samme. Derfor
arbejder vi selvfølgelig i overensstemmelse
med, at der eksisterer det forbehold.
Den danske regering sætter sig ikke selv ned
og regner på store omfattende konsekvenser af
sådan et direktiv, men jeg kan sige til hr. Peter
Skaarup, at noget af det, jeg har efterlyst i Rådet,
var, at det kunne være en god idé at have mere
klarhed over konsekvenserne af de ting, vi snakker om.
Til hr. Knud Erik Hansen, der taler om en fælles asylpolitik: Det er klart, at jeg arbejder ud fra
de retningslinjer, som bl.a. den danske regering
har været med til at diskutere i Tampere. Det
tror jeg var svaret.";Karen Jespersen
77354;title_name;":
Ja, det var fint.
Hr. Skaarup kan ikke få ordet mere, han har
haft ordet to gange. Alle de, der har spurgt, har
haft to gange.";Poul Nødgaard
77503;name_party;":
Nu er regeringen formentlig da ikke noget forretningsministerium, der bare administrerer
regleme og forbeholdene, som der jo er, men
den er vel også et politisk organ, der vil noget,
som er glad for noget, som er ked af noget.
Og spørgsmålet er dér: Er regeringspartiet,
Socialdemokratiet, glad for det retlige forbehold, eller ønsker man det i virkeligheden afskaffet - måske ikke lige her og nu eller om 2-3
år, men på lang sigt? Er det i virkeligheden målet for Socialdemokratiet at få afskaffet det retlige forbehold? Er det sådan, det forholder sig, eller har jeg misforstået noget?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1632
14) Til undervisningsministeren af:";Frank Dahlgaard
78193;name_party;":
»Overvejer ministeren at etablere en overbygningsuddannelse inden for arbejdsmiljøområdet, der med udgangspunkt i forskelligartet uddannelsesbaggrund kan tilvejebringe en kompetence, der kan modsvare den øgede efterspørgsel og de øgede indholdskrav, der er et resultat
af ændringerne i arbejdsmiljøloven, f.eks. i forhold til den udvidede BST-pligt?«
Skriftlig begrundelse
Med ændringen af arbejdsmiljøloven vil der opstå en stor efterspørgsel efter kvalificerede medarbejdere i såvel arbejdstilsyn som bedriftssundhedstjenester. Desuden vil større virksomheder
efterspørge medarbejdere med en sådan kompetence. Denne efterspørgsel modsvares ikke af
eksisterende uddannelser, men vil kunne tilvejebringes ved en overbygningsuddannelse, der tager udgangspunkt i specialiseringer inden for
eksisterende uddannelser eller erfaringer inden
for området.

(551)
Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)";Jette Gottlieb
79120;title_name;":
Undervisningsministeren får ordet med det
samme, værsgo.";Poul Nødgaard
79223;title_name;":
Tak for det.
Spørgsmålet går på, om der i forhold til den
udvidede BST-pligt bør udvikles særlige overbygningsuddannelser i den forbindelse.
Det er sådan, at der allerede i dag eksisterer
både bachelor- og kandidatuddannelser samt
masteruddannelser, som orienterer sig mod det
virksomhedsområde, som bedriftssundhedstjenesten arbejder inden for. De uddannelser er
bl.a. en civilingeniøruddannelse med en specialisering i arbejdsmiljø på overbygningsuddannelsen, det er en masteruddannelse som teknisk
miljøleder, det er en bachelor- og kandidatuddannelse i folkesundhedsvidenskab, en uddannelse, der fokuserer på kommunikations- og adfærdsrelationer, sundhedsformidling og sundhedspsykologi, og så er der endvidere en masteruddannelse i public health.
I relation til den udvidede BST-pligt har Arbejdstilsynet oplyst, at man inden for en overskuelig fremtid vil få brug for omkring 800 medarbejdere i bedriftssundhedstjenestens regi, men
at man rekrutterer disse mange medarbejdere
fra mange forskellige uddannelseskategorier for
at få opfyldt sine behov, og det er kategorier,
som allerede er til stede i uddannelsessystemet.
Inden for de uddannelser, som jeg nævnte
indledningsvis, altså de fire, som har et særligt
fokus på det område, som vi taler om, forventer
Undervisningsministeriet, at der fremover vil
være ca. 100 studerende, som hvert år afslutter
en uddannelse på kandidat- eller på masterniveau.
Hvis man derimod tager antallet af færdiguddannede inden for hele den vifte af områder,
som BST har en faglig interesse i at kunne rekruttere fra, er det klart, at så passerer vi langt
behovet på 800 kandidater om året, fordi det
også omhandler socialrådgivere, sygeplejersker, læger, psykologer og ingeniører.
Da der således allerede er en række uddannelser, hvoraf nogle er nye, og vi derfor har begrænset erfaring med dem endnu, finder jeg ikke, at der i øjeblikket er et særskilt behov for at
udvikle nye uddannelser.";Margrethe Vestager
81176;name_party;":
Tak for svaret.

4401

Når jeg har stillet spørgsmålet mundtligt, er
det for at få en dialog om tilgangen til de uddannelser, for det er efter min mening ikke tilstrækkeligt, at der findes uddannelser af den type
med den sporing, som ministeren nu redegør
for.
Jeg tror, der i meget høj grad er brug for folk
med udgangspunkt i arbejdspladserfaring, og
derfor er jeg meget interesseret i, at der bliver
nogle uddannelsestilbud, der kan overbygningsuddanne folk, der har den meget mere
praktiske tilgang til arbejdsmiljøproblemerne.
Det er dér, jeg tror at den store kapacitetsmangel kommer, og ikke i specialiseringen af de
videregående uddannelser. Eller sagt på en anden måde: Der er brug for noget ikkehvidkitlet
arbejdsmiljøuddannelse for de folk, der har udgangspunkt i arbejdspladserfaring.";Jette Gottlieb
82019;title_name;":
Jeg tror, det endnu står tilbage at blive afdækket,
hvad det er for nogle kompetencebehov, man
præcis kommer til at opleve i forbindelse med
den udvidede BST-ordning.
Men det er nu ikke lige hvidkitlet det hele, det
håber jeg i hvert fald ikke. For den civilingeniøruddannelse, som jeg refererede til, med specialisering i arbejdsmiljø er netop meget konkret
tænkt: at ingeniøren kan gå ind i forhold til konkrete arbejdsprocesser, se på designet i den proces, forholde sig til, hvilke arbejdsmiljøproblemer der opstår, anvise løsninger på, hvordan arbejdsmiljøproblemer kan forebygges og forhindres i at opstå, og også supervisere, at den type
af løsninger gennemføres, sådan at det er en tilgang, som svarer til det behov, der er i forhold
til f.eks. en produktionsvirksomhed eller en meget procesorienteret virksomhed.
I takt med at behovet måtte vise sig, har vi jo
et videreuddannelsessystem for voksne, som
netop vil kunne give folk med baggrund i f.eks.
en faglig uddannelse og som har beskæftigelse en konkret beskæftigelse inden for relevante
områder - en overbygning f.eks. i videreuddannelsessystemet for voksne, eller man kan også
forestille sig, at der på et tidspunkt kommer diplomuddannelser, hvis vi kan se, at der inden
for bedriftssundhedstjenesten er behov for det,
og der efterspørges sådan nogle kompetencer.";Margrethe Vestager
83370;name_party;":
Ja, men nu bevæger vi os ind dér, hvor jeg mener at diskussionen også hører hjemme. Det, jeg

4402

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

prøver, er at være forud for situationens opståen, og jeg tror lige præcis, at der bliver brug for
diplomuddannelser, som end ikke eksisterer
endnu, for folk, som måske som indgang har en
WU-uddannelse inden for området. Det, jeg
ønsker en dialog om, er, om man er parat til at
være forud for situationen, eller om man har
tænkt at halse bagefter.
Nu taler jeg jo ikke bare om BST-udbygningen, jeg taler også om det behov, der er for øget
antal tilsynsførende i Arbejdstilsynet, jeg taler
om øget antal ansatte i certificeringsvirksomhederne, som skal arbejdsmiljøcertificere de enkelte virksomheder osv., osv. ,
Det er et meget stort spektrum af kapacitet,
der er brug for. Og der mener jeg, der burde
være det samspil i regeringen, der gør, at man
altså på uddannelsessiden forsøger at modsvare
det, som man på arbejdsmarkedssiden har fået
etableret som lovgrundlag.
Det, jeg spørger om, er, om man er villig til at
søge lidt nye veje, komme lidt forud for situationen, i stedet for at halse bagefter.";Jette Gottlieb
84556;title_name;":
Man kan altid diskutere, hvad der kommer
først, men jeg synes, det vil være rimeligt, at der
registreres et behov for den type af uddannelser,
før man begynder at udbyde dem. For det at udbyde uddannelser, som ingen ønsker at tage, er
nu engang spild af en hel masse menneskers tid.
Jeg er meget enig i tilgangen, at netop hele videreuddannelsessystemet for voksne er en oplagt mulighed at arbejde inden for. Som fru Jette
Gottlieb også bemærker, har vi endnu ikke set
de første uddannelsestyper inden for kategorien
videreuddannelse for voksne, og derfor har vi
også behov for at gøre os nogle erfaringer.
Selvfølgelig forsøger vi at koordinere inden
for regeringen, men vi tager også bestik af situationen, hvis der ikke er et behov. Det vil sige,
hvis f.eks. arbejdsministeren ikke kommer til
undervisningsministeren og siger, at inden for
den udvidede BST-pligt ser vi de og de behov,
vil du ikke sørge for, at der bliver sat noget i
gang, jamen så begynder jeg ikke noget af egen
drift, fordi jeg har tænkt, at BST måske får brug
for på et givent tidspunkt at gøre sådan og sådan.
Men vi skal selvfølgelig meget gerne følge
området og også i forhold til de iagttagelser,
som spørgeren måtte gøre sig i forhold til at føl-

ge den udvidede BST-pligt, opfylde de behov,
der opstår.";Margrethe Vestager
85862;name_party;":
Så kan man jo forklare det sådan, at jeg altså
hjælper arbejdsministeren med at definere problemerne sådan lidt på forkant.
Så vil jeg spørge: Hvor lang tid vil det i givet
fald tage at etablere en VVU-uddannelse med
udgangspunkt i f.eks. faglige sikkerhedsrepræsentanter fra virksomhederne, sådan at de kan
gennemføre en overbygningsuddannelse, der
kunne føre dem ind i en diplomuddannelse?
Hvor lang tid vil det tage at etablere et sådant
system fra den dag, man beslutter at gøre det?";Jette Gottlieb
86396;title_name;":
Det er ikke noget, som nødvendigvis tager lang
tid. Det, som selvfølgelig er forudsætningen, er,
at der er lærerkræfter og uddannelsesmiljøer,
som kan løfte opgaven: det er den absolutte forudsætning.
Når jeg nævner de andre uddannelser, er det
jo bl.a., fordi det er nogle af de steder, hvor der
vil være lærerkapaciteter, som kan forholde sig
til det på en kvalificeret måde. Det er nye uddannelser i forvejen, det gælder især uddannelsen i forhold til folkesundhedsvidenskab. Jeg synes også, det er vigtigt at se, om der bliver et arbejdsfelt for nogen af dem, som måtte vælge at
blive bachelorer på den uddannelse i stedet for
at følge den helt til dørs.
Men såfremt i fald der er en efterspørgsel og
vi kan finde de relevante faglige miljøer, tager
det ikke lang tid at etablere en uddannelse. Det,
som tager tid, er at finde ud af: Hvad er målet
med uddannelsen, og hvad er det for et kvalifikationsbehov, som skal opfyldes?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1661
15) Til miljø- og energiministeren af:";Margrethe Vestager
87432;name_party;":
»Kan Naturklagenævnet meddele en endelig afgørelse til en klager og samtidig i svaret til denne oplyse, at der stadig udestår en behandling af
dele af klagen, og betyder en manglende færdigbehandling af en klage vedr. kommuneplantillæg for detailhandel, at planlovens overgangs-

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
bestemmelser vedr. detailhandel er gældende,
indtil klagen er færdigbehandlet?«";Søren Kolstrup
87863;title_name;":
Vil miljø- og energiministeren gå til sin rigtige
plads? Der er en vis rangorden herinde i Folketinget, og det er faktisk statsministerens plads
Men hvad hjertet er fuldt af...
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne først sige til spørgeren, at regeringen er glad for den aftale, vi i sin tid indgik med
spørgeren og hans parti og andre partier her i
Folketinget i forbindelse med den lovgivning,
som spørgeren stiller spørgsmål om, og vi er
indstillet på hundrede procent at leve op til de
forpligtelser, som den aftale giver os.
Det er i øvrigt vores indtryk, at det er en lovgivning, der har fungeret ganske udmærket, og
vi er optaget af, at den vil komme til at virke ens
over hele landet.
Jeg går ud fra, at spørgsmålet er stillet på baggrund af den afgørelse, der netop er truffet i sagen om Københavns Kommunes kommuneplanlægning, plantillæg nr. 13 for detailhandel
og kommuneplantillæg nr. 14 for Ørestad Citycenter. Her har Naturklagenævnet truffet en afgørelse om den del af klagen, der vedrører Ørestaden, mens den del af klagen, der vedrører butiksstørrelser i 15 bydelscentre, er udskudt. Der
er intet usædvanligt eller angribeligt i, at man
deler op og træffer afgørelse i nogle spørgsmål
og lader andre hvile til senere behandling.
Med hensyn til den anden del af spørgsmålet
kan jeg oplyse, at planlovens overgangsbestemmelser om planlægningen for detailhandel gælder, indtil der er tilvejebragt regionplanretningslinjer efter de regler, der kom ind i planloven i forbindelse med ændringen i 1997.
Er en regionplan i København, en kommuneplan, med de nødvendige retningslinjer påklaget til Naturklagenævnet, gælder retningslinjerne i planen, indtil nævnet eventuelt kender dem
ugyldige, men nævnet har mulighed for at give
en klage opsættende virkning, således at man
ikke kan udnytte regionplanen, før klagen er afgjort. Når klagen er afgjort, bortfalder den opsættende virkning.
Som jeg læser Naturklagenævnets afgørelse,
er den opsættende virkning, som nævnet på et
tidspunkt gav klagen, bortfaldet, for så vidt angår den del, der er afgjort, mens den formentlig
stadig gælder for resten af sagen, altså de 15 bydelscentre.

4403";Poul Nødgaard
90051;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, men bliver nødt til at
meddele, at jeg har en anden vurdering af administrationen af vores fælles barn, nemlig planlovens ændring fra 1997.
Jeg forstår udmærket, at der kan foretages
delopgørelser, og at Naturklagenævnet kan gøre
noget sådant, men det, som mit spørgsmål går
på, er jo, om man kan foruddiskontere den samlede konklusion, inden man overhovedet har berørt et delspørgsmål, for det er jo det, Naturklagenævnet har gjort. Hvordan kan man konkludere på et helt område, hvor der er en delsag,
som man overhovedet ikke har berørt? Hvordan
kan man overhovedet foruddiskontere en konklusion på det delområde, som man overhovedet ikke har diskuteret?
Det er dér, der opstår en dyb mystifikation
ifølge spørgerens, min, opfattelse. Der er vel
ikke nogen, der kan se i en krystalkugle, og der
er vel heller ikke nogen, der bør kunne se i en
krystalkugle. Naturklagenævnet er jo almindelige dødelige mennesker, de er ikke guddommelige.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg forstår det, er begge parter enige om, at
det er en god lovgivning, vi har lavet, og vi er
vel enige om alt det, der er sket ud over landet.
Det, der er uenigheden om os imellem - og
det vender vi tilbage til i diskussionen her i Folketinget - er, hvorvidt Ørestaden er en ny bydel,
en ny by, der skal laves, eller det er et eksternt
område i lovens forstand. Det vil jeg meget gerne deltage i en politisk diskussion om, og jeg vil
gerne lægge op til, at vi fortsætter vores gode
samarbejde med spørgerens parti, så vi opnår
det, der er formålet med loven.
Jeg kan imidlertid ikke gå ind i at diskutere
enkeltheder i Naturklagenævnets afgørelser.
Det er et uafhængigt organ, der træffer afgørelser i konkrete klagesager, og de er nået til et resultat her, som man, hvis man er utilfreds med
det, må indanke for de almindelige domstole.
Det er et uafhængigt organ, og jeg har i alle
offentlige udtalelser lagt vægt på to ting: Det
ene er, at jeg har tillid til Naturklagenævnet, og
det andet er, at det er et uafhængigt organ, og
det vil sige, at uanset om man kan lide afgørelsen eller ej, er det i hvert fald efter dansk ret
selvfølgeligt, at en regering som udgangspunkt
accepterer den afgørelse, der er truffet.

4404

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)";Søren Kolstrup
92345;name_party;":
Hvad angår ministerens melding om Naturklagenævnet, så tager jeg den til efterretning. Vi
kommer ikke videre dér. Ja, det må jeg tage til
efterretning.
Men omkring overgangsbestemmelserne sagde ministeren noget interessant. Jeg forstod ministeren sådan, at han gav undertegnede ret i, at
§ 3, overgangsbestemmelserne, er meget entydige, at der ikke er nogen smuthuller, at så længe
den overordnede kommuneplan for detailhandel ikke er på plads, så må der under ingen omstændigheder, niks pille, under ingen omstændigheder planlægges butiksstørrelser ud over de
maksimumsgrænser på henholdsvis 3.000 og
1.000, som vi jo er enige om. Jeg håber, jeg har
forstået ministeren rigtigt, at der er nul smuthuller. Der kom ministeren med sådan en lidt blød
formulering, men jeg vil gerne have ministeren
til at bekræfte, at dér er loven utrolig entydig.
Det kan ikke diskuteres, og dermed er der altså
også en opsættende virkning.
Jeg synes, ministeren brugte ordet »formentlig«. Det var det ord »formentlig«, jeg ikke forstod, for sagen er vel klar?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan bekræfte over for hr. Kolstrup, at da vi
konstruerede loven i sin tid, sagde vi, at der gælder et sæt meget stramme bestemmelser omkring butiksstørrelser, indtil der foreligger en
vedtaget regionplan eller kommuneplan, hvis vi
taler om Københavns Kommune, og der kan
ikke dispenseres fra den. Sådan er reglerne. Og
det har strengt taget ikke noget med Naturklagenævnet at gøre, for det står direkte i loven, og
sådan har vi forvaltet lovgivningen.
Når jeg sagde »formentlig« omkring opsættende virkning, er det, fordi sådan læser vi Naturklagenævnets afgørelse, men man skal være
lidt varsom med at fortolke de her dele, så det
må til syvende og sidst være Naturklagenævnet
selv, der fortolker det. Men vi fortolker det altså
på samme måde som hr. Kolstrup gør det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1663
16) Til miljø- og energiministeren af:";Søren Kolstrup
94308;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at planlovens bestemmelser vedrørende butiksstørrelser og kra-

vet om særlige planlægningsmæssige begrundelser ved overskridelser heraf har retningsgivende betydning i gældende planlov, og hvilken
konsekvens bør det efter ministerens vurdering
have for en regionskommuneplan, såfremt et
amt eller en kommune forsømmer at iagttage
planlovens regler om oplysning om de særlige
planlægningsmæssige begrundelser for fastsættelse af butiksstørrelser ud over planlovens
grænser herfor?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan over for hr. Kolstrup bekræfte, at de
nævnte bestemmelser i planloven er vigtige, og
at vi brugte meget tid på dem i sin tid, da vi forhandlede planloven. De butiksstørrelser, der er
anført i loven, er udgangspunktet, og kravet om
en særlig planlægningsmæssig begrundelse for
at fravige dem skal sikre, at den planlæggende
myndighed nøje overvejer, om der er særlige
planlægningsmæssige forhold, der kan begrunde planlægning for større butikker.
Redegørelsespligten skal samtidig sikre, at
andre myndigheder, erhvervslivet og borgere
får mulighed for at vurdere nødvendigheden og
hensigtsmæssigheden af planforslaget.
Planlovens krav er altså, at der er en særlig redegørelse, men indholdet i den bestemmer den
planlæggende myndighed. Der er ikke fastsat
egentlige formkrav i loven.
Når jeg bliver spurgt, hvilken konsekvens det
bør have, hvis reglerne ikke bliver overholdt,
må jeg svare, at det efter almindelig retspraksis
afhænger af en vurdering af de regler, der er
overtrådt, og en konkret vurdering af, hvor væsentlige fejlene er i de enkelte tilfælde.
Det er en vurdering, som skal foretages af Naturklagenævnet og af domstolene, hvis man
ikke deler nævnets afgørelse. Men jeg vil dog
gerne tillægge, at i det her tilfælde har vi også i
Folketinget haft en indgående diskussion om
den særlige planlægningsmæssige begrundelse.
Jeg er blevet kaldt til samråd efterfølgende. Det
har været offentligt diskuteret, hvad den særlige
planlægningsmæssige begrundelse er. Her var
der tale om en formfejl, idet man ikke havde opført den pågældende redegørelse i dokumentet.
Hvilke retsvirkninger, den manglende tilstedeværelse i denne redegørelse skal have eller ej,
træffer Naturklagenævnet beslutning om. Men
ingen med kendskab til den sag - den har jo været diskuteret offentligt utrolig meget - kan
være i tvivl om, at myndighederne har gjort sig
særlige planlægningsmæssige overvejelser i for-

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)
bindelse med den kommuneplan, der fastlægger
de forskellige mål for udbygningen inden for
Ørestadens område.";Søren Kolstrup
96929;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at vi er enige i, at
de bestemmelser, der står i planloven om butiksstørrelser, i hele sammenhængen skal forstås
utrolig restriktivt. Altså i hele lovens kontekst
og også i de tilkendegivelser, ministeren er kommet med, er der utrolig mange restriktive bemærkninger: Man skal sikre ..., ministeren vil
holde øje med ..., og der skal være pligt til det
ene og det andet. Jeg synes det er vigtigt, at vi er
enige om, at det skal forstås utrolig restriktivt,
og det vil jeg da godt have en yderligere bekræftelse af.
Der er en del af mit spørgsmål, jeg gerne vil
bede ministeren om at bore noget mere i, og det
er spørgsmålet om den restriktive holdning til
de faktiske absolutte tal, der er i planloven.
Der har Naturklagenævnet - ministeren skal
ikke udtale sig specielt om Naturklagenævnet,
nu taler vi generelt - formastet sig til at sige: Det
mente man nok ikke så alvorligt, for før vi fik
ændringsforslaget om, at de absolutte butiksstørrelser skulle puttes ind i selve loven, kom
ministeren for skade at sige, at sådanne absolutte tal nok ikke skulle have den store betydning.
Derfor vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte, at efter vi vedtog, at de absolutte tal,
3.000 og 1.000, skulle puttes ind i selve loven,
dér bør der gælde en restriktiv tolkning. Og at
ministerens tidligere udtalelse til udvalget om,
at det nok ikke betød så meget med absolutte
tal, netop skal forstås i en situation, før vi fik ændringsforslaget. Altså at de absolutte tal kom
ind i selve lovparagraffen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har alle begået synder. Jeg tror ikke, hr. Kolstrup er nogen undtagelse i så henseende.
Vi kan alle sammen være kommet til at sige
noget, som vi måske ikke burde have sagt, men
jeg er nu ret overbevist om, at jeg altid har sagt,
efter vi blev enige om at sætte de 1.000 og de
3.000 ind i loven, at det var udgangspunktet for
planlægningen, og jeg administrerede det sådan, at vi rent faktisk har holdt grænsen på 3.000
for dagligvarer i alle de regionplaner, jeg har taget stilling til. Og for så vidt angår 1.000 m2-kravet på udvalgsvarebutikkerne, har vi kun fraveget det til 1.500 og 2.000 m2, når det drejede sig

4405

om hhv. bydelscentre og egentlige storbyområder.
Så vi har altså holdt os de her regler meget,
meget efterretteligt, og vi har anlagt en restriktiv
praksis - ikke med hensyn til rummelighed, for
der må være en mulighed for at kunne udvikle
detailhandelen herhjemme. Men med hensyn til
butiksstørrelse har vi faktisk været utrolig restriktive.
Uenigheden mellem hr. Kolstrup og mig har
alene været om, hvorvidt Ørestaden er en ny by
og derfor ikke et eksternt center i forhold til en
eksisterende by. Det er det ene. Og det andet er,
at i forbindelse med, at Københavns Kommune
har vurderet, at de, om jeg så må sige, ikke mere
vil udbygge med store butikker inde i centrum,
men at udviklingen måske flytter nogle af de
meget store butikker, de i forvejen havde, ud til
Ørestaden, har hr. Kolstrup og andre i offentligheden kritiseret denne disposition. Men jeg kan
sige til hr. Kolstrup, at vi over hele landet har
holdt en meget restriktiv linje, netop når det drejer sig om butiksstørrelser.";Søren Kolstrup
100139;name_party;":
Jeg vil gerne sikre mig, at vi er helt enige om
tolkningen af den her lov. Ministeren siger: Når
der skal argumenteres ud fra planloven, skal der
argumenteres ud fra lovens paragraffer og ikke
ud fra en betænkning, hvor man har optrykt
nogle svar, der ligger før det afgørende ændringsforslag, hvor ministeren kommer med udtalelser i februar-marts måned, og som Naturklagenævnet bruger til i virkeligheden at udhule
den lov, som vi nu er enige om i denne sag. Jeg
synes, det er meget vigtigt at få en yderligere bekræftelse på, at det er lovens paragraffer, ikke
noget med en betænkning, hvor man optrykker
et eller andet tilfældigt svar fra en måned, der
ligger før ændringsforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at hr. Kolstrups arkæologiske studier i
forhistorien overgår mine. Jeg må holde mig til
det, jeg sagde her, og som jeg håber, jeg har sagt
hele vejen igennem, at de butiksstørrelser, der er
anført i loven, er udgangspunktet, når man skal
planlægge på det her område. Og kravet om en
særlig begrundelse for at fravige dem skal sikre,
at den planlæggende myndighed nøje overvejer,
om der er særlige planlægningsmæssige forhold, der kan begrunde planlægning for større
butikker.

4406

Onsdag den 21. februar 2001 (Spm)

Og vel og mærke er der gennemsyn af det,
idet vi har mulighed for at gøre indsigelse, hvis
ikke man overholder disse ting. Og vi har gjort
indsigelse, tror jeg, mod samtlige, også mod
kommuneplanen for København, vi har gjort
indsigelse mod samtlige regionplaner måske
bortset fra et enkelt tilfælde, netop ud fra at man
i forslagene landet over har set væk fra butiksstørrelsen. Så vi har altså anlagt lige præcis den
linje, hr. Kolstrup har efterlevet.
At man i Naturklagenævnet er optaget af,
hvad der er blevet stillet af spørgsmål og givet af
svar osv., det er vel også naturlige led i en almindelig retsfortolkning.
Som jeg understregede før, er det ikke min
opgave at kommentere Naturklagenævnets afgørelser. Det er et uafhængigt organ. Og som jeg
sagde indledningsvis, har jeg fuld tillid til Naturklagenævnet.";Søren Kolstrup
102236;name_party;":
Vi er drønuenige om, hvordan man juridisk skal
bedømme den konstruktion, der ligger ude på
Amager - det der Manhattan, man prøver at lave. Men jeg synes, det er interessant, og det svar
takker jeg for, at ministeren og jeg er enige om,
at når denne lov skal fortolkes, så skal man absolut tage udgangspunkt i lovens paragraffer og
ikke i betænkningen og nogle svar, der ligger før
det ændringsforslag, som vi alle - i hvert fald
undertegnede - er så levende optaget af. Tak for
det svar. Så er der dog et minimum af en fællesnævner.
Det springende punkt er dernæst, om man er
villig til at drive denne retspraksis ud i praksis.
Og det er jo en selvstændig politisk kamp.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Kolstrup og jeg har samarbejdet godt i denne her sag omkring planloven, og jeg er stolt af
det resultatet, vi har nået. Og jeg kan gentage,
hvad jeg har sagt om forvaltningen.
Så er vi uenige om, hvorvidt det er rigtigt, at
Folketinget har truffet beslutning om at bygge
en ny metropol, et nyt bycenter derude. Hvis
man mener, det er en tosset tanke, kommer man
jo også let til den opfattelse, at det at lægge butikker ude i en sådan ny by er en tosset tanke.
Det synes jeg er én diskussion.
En anden diskussion er juraen. Der vil jeg gerne sige til hr. Kolstrup, at vi lægger utrolig vægt
på, at juraen er overholdt. Og jeg ved, at det gør
man også i Naturklagenævnet: det er selve nævnets opfattelse. Så jeg kan ikke tilføje noget yder-

ligere, end at vi holder os fuldstændig til den aftale, vi i sin tid indgik.
Og jeg synes, at det er helt forkert, når man i
dele af pressen ud fra den afgørelse, der er truffet i Naturklagenævnet, drager den forkerte
konklusion, at så er loven blevet lavet om, eller
så skal forvaltningen ændres ude over landet
osv. Vi lægger vægt på, at den lov er gældende,
og den skal overholdes. Uanset om det er København, eller det er Ringkøbing eller Århus, eller hvor det er henne, så skal loven overholdes.";Søren Kolstrup
104215;name_party;":
Hvis vi er enige om den her tolkning af loven,
må det også betyde, at ministeren klart bliver
nødt til i hvert fald på et principielt plan at tage
afstand fra den type tolkninger, hvor man tager
udgangspunkt i, hvad der står i lovens betænkning, og nogle svar, der ligger før ændringsforslaget, altså fra marts måned.
Er det ikke korrekt, at det er den logiske konsekvens af vores enighed, at ministeren utvetydigt må tage afstand fra en sådan argumentationsform? Det er muligt, at ministeren ikke synes, at han kan gøre det i forhold til Naturklagenævnet, men så må han gøre det på et meget
principielt niveau.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg gav hr. Kolstrup den indrømmelse tidligere,
at det er, som om han har været dybere nede i
de forhistoriske lag, end jeg har været. Så derfor
er jeg måske ikke helt så godt rustet som han til
denne diskussion.
Jeg vil bare sige så meget, at vi lavede aftalen
med hr. Kolstrups forgænger som miljørordfører fra Enhedslisten, og han sad i det udvalg, der
besluttede, hvad der skulle stå i den betænkning, og hvilke spørgsmål og svar der skulle
genoptrykkes dengang. Og selvfølgelig hører
både lovforslag, ændringsforslag, betænkning,
debatten i Folketingssalen og svar på udvalgets
spørgsmål med til, om man så må sige, fortolkningen af, hvad der er gældende ret.
Og jeg vil gerne sige til hr. Kolstrup, at selvfølgelig er det vigtigt, om et svar er afgivet, før
der er stillet ændringsforslag, eller efter at der er
stillet ændringsforslag, det siger sig selv. Men
jeg vil meget nødig drage alle de konklusioner,
som hr. Kolstrup drager, for jeg frygter, at jeg
kommer ud i mudret vand og i et område, hvor
jeg ikke har fast grund under fødderne, og derfor frygter jeg, at hans viden og indsigt vil træk-

Onsdag den 21. februar 2001 (L 149)
ke mig ud til et sted, hvortil jeg ikke ønsker at
blive trukket.
Men jeg vil gerne gentage det her, som jeg har
sagt: Vi har en aftale, den vil blive overholdt, og
den vil blive respekteret over hele landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4407

Spm. nr. S 1517
Til skatteministeren (2/2 2001) af:";Søren Kolstrup
106327;name_party;":
»Mener ministeren, det er strafbart at forfalske
lønsedler med henblik på at undgå, at der skal
betales skat?«

Bortfaldne spørgsmål";Frank Aaen
106495;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1662, der er stillet til miljø- og
energiministeren af Søren Kolstrup, samt
spørgsmål nr. S 1515, nr. S 1516 og nr. S 1517,
der er stillet til skatteministeren af Frank Aaen,
er taget tilbage af spørgerne. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldet, lød således:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. 1.149:
Forslag til lov om sociale klausuler på offentlige tilskudsområder.
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Spm. nr. S 1662
Til miljø- og energiministeren (16/2 2001) af:";Henning Grove
107107;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om planlovens overgangsbestemmelser vedrørende detailhandel er
gældende, indtil Naturklagenævnet har færdigbehandlet en eventuel klage over regions/kommuneplanen for detailhandel?«
Spm. nr. S 1515
Til skatteministeren (2/2 2001) af:";Søren Kolstrup
107381;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig i anledning af
de fremkomne oplysninger om, at A.P. Møller
har misbrugt DIS-lovgivningen om skattefri løn
til at aflønne ansatte, der reelt arbejder i koncernens hovedkvarter?«
Spm. nr. S 1516
Til skatteministeren (2/2 2001) af:";Frank Aaen
107661;name_party;":
»Mener ministeren, der er tilstrækkelig kontrol
med anvendelsen af DIS-lovgivningen, og vil
ministeren undersøge og redegøre for omfanget
af det beskrevne misbrug udøvet af A.P. Møller
og undersøge, om andre rederier på samme
måde misbruger DIS-reglerne? «
!

Forhandling";Frank Aaen
107949;name_party;":
Dette lovforslag er oprindelig et led i finanslovaftalen fra sidste år og handler om det rummelige arbejdsmarked og førtidspensionsreformen.
Oprindelig lød aftalen på, og jeg citerer: »... at
statslige myndigheder i forbindelse med tildeling af statslige tilskud forpligtes til at vurdere,
om der skal eller kan stilles krav til tilskudsmodtagere om varetagelse af sociale hensyn.«
Der er mange områder inden for den statslige
sektor og den kommunale og den amtskommunale sektor, hvor der er mulighed for at skabe
større rummelighed på arbejdsmarkedet.
I bemærkningerne til lovforslaget er der bl.a.
nævnt områder som: at anvende sociale klausuler i forbindelse med udbud af offentlige opgaver: at øge integrationen på arbejdsmarkedet af
udsatte grupper, det kan herunder også være etniske grupper: at forebygge nedslidning: at ændre på arbejdsgange m.v.: at fastholde allerede
ansatte medarbejdere, der af den ene eller anden
grund er blevet udsat for krise eller har været
ude i langvarig sygdom.
I lovforslaget gives de offentlige myndigheder den nødvendige hjemmel til at anvende sociale klausuler i forbindelse med tildeling af tilskud. Men det er ingen tvang. Der er altså tale
om frivillighed til at foretage et valg af klausuler.

4408

Onsdag den 21. februar 2001 (L 149)

I Socialdemokratiet er vi på dette område tilhængere af den såkaldte bløde fortolkning med
plads og mulighed for udvikling. Og vi er tilfredse med, at der er fastlagt generelle bestemmelser om adgangen til at stille krav om sociale
klausuler.
Vi har i øvrigt konstateret, at Erhvervsministeriet allerede har udarbejdet vejledning om,
hvordan en social klausul kan formuleres.
Det kan allerede nu forudses, at vi inden for
en kort årrække vil se mangel på arbejdskraft inden for en række områder. Derfor anser vi det
også for meget positivt, at der allerede nu er tiltag for at gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt
og at styrke mulighederne for at forebygge udstødelse. Og så gør det i øvrigt heller ikke noget,
at det kan medføre positive økonomiske konsekvenser for det offentlige.
I Socialdemokratiet ser vi forslaget som et meget klart signal om, at der skal tages mere hensyn til de svage i samfundet. Derfor kan vi
varmt støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Peder Sass sagde, at der ikke ligger nogen
tvang i forslaget. Nej, men muligheden for
tvang ligger der, må jeg sige til hr. Peder Sass.
Jeg vil gerne spørge: Hvis f.eks. undervisningsministeren siger, at nu skal vi indføre de
sociale klausuler i private skoler eller lign., er
det så ikke en tvang, der ligger, i forhold til det,
at: I får ingen tilskud, hvis I ikke indfører de sociale klausuler, som jeg ønsker skal indføres?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
110682;name_party;":
Der er i lovforslaget anlagt nogle kriterier, herunder at man kan stille krav om, at der skal
være disse sociale klausuler. Og vi er ikke spor i
tvivl om, at også private skoler vil se dem som
værende finansieret for den væsentligste del af
offentlige midler, og at de også finder det helt
naturligt, at de påtager sig opgaver og også er
med til at give plads i vores samfund til, at svage grupper, som er udstødt på anden måde, får
en mulighed for beskæftigelse, også på private
skoler.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Skolerne var jo kun ét sted, hvor man kunne
indføre det: der er mange andre steder.

Men jeg vil da gerne lige sige: De grupper,
som det drejer sig om, f.eks. handicaporganisationerne osv. - nu har jeg endelig fået høringssvarene - de siger, at de ikke vil have den tvangsklausul ind. Og det er jo netop dem, som hr. Peder Sass taler så varmt for. De ønsker ikke den
tvangsregel ind i dette lovkompleks.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
111649;name_party;":
Der tror jeg man tager fuldstændig fejl. Netop
handicaporganisationerne, som jo i deres virksomhed heldigvis er støttet med væsentlige offentlige tilskud, lige akkurat handicaporganisationerne er dem, der har den største forståelse
og den største motivation for at give plads til i
deres institutioner, at folk, der på forskellige
måde ikke kan klare sig ude på det normale arbejdsmarked, ville kunne få en plads netop inden for de handicappedes organisationer, deres
institutioner og deres kontorer.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg står her med høringssvaret fra Dansk Handicapforbund, og der står: »Vi må imidlertid tage
skarpt afstand fra sociale klausuler, som stiller
krav om, at en institution skal have en vis andel
af medarbejdere med handicap. Vi mener ikke,
at integration fremmes ved tvang.«
Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
112515;name_party;":
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det
er muligt, at man kan vælge mellem forskellige
typer af klausuler. Det vil sige, at der er ikke
fastlagt bestemt, hvilken type af klausuler man
ønsker at der skal gives plads til, men at man
kan vælge nogle af de forskellige typer af forslag.";Peder Sass
112826;name_party;":
Jeg vil sige på Venstres vegne, at vi jo grundlæggende er positive over for de tanker, som ligger
til grund for lovforslaget. Og jeg skal selvfølgelig også på Venstres vegne vedstå den rammeaftale, den tekst, som er citeret i bemærkningerne
til lovforslaget.
Imidlertid må jeg sige, at det undrer mig lidt,
den metode ministeren har valgt for udarbejdelsen af lovforslaget. Når man refererer til en rammeaftale og i øvrigt fremsætter et lovforslag
uden at konferere det med dem, der har været

(552)
Onsdag den 21. februar 2001 (L 149)
med i rammeaftalen, jamen så er det klart, at så
er der nogle spørgsmål, som måske trænger sig
på for os, som kunne have været afklaret i en
tidligere fase.
Men det vil jeg lade ligge med disse bemærkninger og koncentrere mig om, at vi fra Venstres
side har nogle betænkeligheder. Vi mener, at
rammerne for aftalen er udvidet ganske væsentligt, og når man i § 2 skriver, at det her også omfatter tilskud til foreninger og fonde og selskaber og ikke blot til selvejende institutioner, som
er nævnt i rammeaftalen, så har vi behov for under udvalgsbehandlingen at sikre, at de her bestemmelser - jeg ved godt, det er kan-bestemmelser, men alligevel - ikke på en eller anden
måde kommer ind og kan virke generende og
bindende for aktiviteterne i de omtalte foreninger og selskaber.
Jeg har bemærket, at man i bemærkningerne
til lovforslaget også har nogle undtagelsesbestemmelser, og afvejningen kommer så til at ligge i, om disse undtagelsesbestemmelser er stærke nok til at sikre, at der ikke er frivillige organisationer, som kommer i klemme - eller kan
komme i klemme, er vi jo nødt til at sige - i den
lovgivning her.
Så må jeg også sige, at vi i Venstre er lidt betænkelige ved alle de bemyndigelser, der i det
konkrete lovforslag gives til undervisningsministeren. Vi vil i hvert fald bruge udvalgsarbejdet
til at komme nærmere ind på, hvad man kunne
tænke sig, at de bemyndigelser skulle munde ud
i i konkrete situationer.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, som
jeg indledte med at sige, at vi står bag tanken om
at udvide og skabe muligheder og rammer for at
udvide det rummelige arbejdsmarked. Og det er
med den indgang, vi vil bruge udvalgsarbejdet
til forhåbentlig at få afklaret de spørgsmål, som
vi synes er væsentlige at få afklaret, inden at vi
kan sende lovforslaget til tredje behandling.";Erik Larsen
115200;name_party;":
Normalt refererer vi jo ikke fra vores snak i sidekorridorerne, men jeg vil gøre en undtagelse i
dag. Jeg er netop blevet opfordret til at være lidt
venlig, og det synes jeg jo ligger mig meget naturligt. Jeg er grundlæggende en venlig sjæl og
vil også gerne være venlig over for det forslag,
som vi nu har til behandling.
Det Konservative Folkeparti var jo en del af
forligskredsen bag forslaget, i hvert fald bag
rammeaftalen, som ligger til grund for forslaget,
og det vedstår vi os. Ingen tvivl om det. Grund-

4409

elementerne i forslaget og særlig da de intentioner, der ligger bag grundelementerne, er vi også
fortsat positive over for.
Men når det er sagt, er jeg nødt til at sige, at
jeg er fuldstændig enig med den foregående
ordfører i den undren, han gav udtryk for. Det
er en mærkelig metode, regeringen - og det er
ikke kun på socialministerens område, det er
også andre Qmråder - er begyndt at anvende.
Man har en forligsaftale, og så kommer man helt
uden forudgående drøftelser, forhandlinger eller sonderinger med et lovforslag. Det er en
mærkelig metode, og det er ikke særlig konstruktivt.
Jeg er nødt til at sige, at jeg håber virkelig, vi
under udvalgsarbejdet kan få afklaret de problemer, som vi ser i lovforslaget. Vi er fra konservativ side bekymret for forslagets bestemmelser på
flere punkter. Det drejer sig bl.a. om foreningerne og fondene. Hvor voldsomme indgreb kan de
risikere? Vi ved det ikke. Det må vi have klaring
på.
De mange bemyndigelser, som tillægges undervisningsministeren, er også bekymrende. Vi
har den grundholdning i Det Konservative
Folkeparti, at det er i Folketinget, vi sætter reglerne. Derfor skal det kun være undtagelsesvis,
at vi giver ministrene bemyndigelser.
Men det er, som om udviklingen er ved at gå i
den modsatte retning, at det er hovedreglen, at
ministrene - og det er ikke kun socialministeren,
det er en række forskellige ministre - får den ene
bemyndigelse efter den anden, hvorefter den
egentlige regelfastsættelse er uden for Folketingets domæne. Det duer ikke, og vi er altså stærkt
på vagt over for det.
Så lad mig sige, at vi er positive over for intentionerne bag lovforslaget. Vi vedgår os rammeaftalen, men vi er dybt forbløffede, lad mig så
formulere mig så diplomatisk, over fremgangsmåden fra regeringen. Den er uklog, den er ikke
konstruktiv, og i værste fald er den ødelæggende.
Men jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan få vendt tingene, så vi får en positiv dialog
og får sikret os imod de risici, som ligger i lovforslaget på nuværende tidspunkt.
Det Konservative Folkeparti vil altså gå til udvalgsarbejdet med en positiv grundholdning.
Men man kan være sikker på, at der er en lang
række specifikke spørgsmål, vi vil have afklaret.
Vi ønsker ikke, at disse kan-bestemmelser ender
med at blive tvangsindgreb over for det frivillige arbejde, der finder sted i foreninger. Det er

4410

Onsdag den 21. februar 2001 (L 149)

ikke det, vi har ønsket med rammeaftalen, og jeg
håber heller ikke, det er det, regeringen har ønsket.";Pia Christmas-Møller
118237;name_party;":
Da hr. Villy Søvndal ikke kan være til stede, skal
jeg læse hans ordførertale op.
Lovforslagets hensigt er at skabe lovhjemmel
for anvendelse af sociale klausuler, det vil sige
initiativer, der medvirker til forebyggelse, fastholdelse og fodfæste på arbejdsmarkedet.
Det rummelige arbejdsmarked, som er en forudsætning for førtidspensionsreformen, kan
f.eks. opnås ved forebyggelse og ved en øget
fastholdelse af allerede ansatte medarbejdere
samt øget integration på arbejdspladsen af udsatte grupper, ved at anvende sociale klausuler i
forbindelse med udbud af offentlige opgaver og
ved at stille krav om varetagelse af sociale hensyn ved ydelse af tilskud.
Lovforslaget er en opfølgning på delaftalen i
forbindelse med førtidspensionsaftalen og aftalerne om det rummelige arbejdsmarked fra år
2000, som SF er en del af, og derfor støtter vi det.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er meget skeptiske over for
dette forslag, for formålet med forslaget er, at
stat, amter og kommuner skal have hjemmel til,
at der kan stilles krav om at indføre sociale klausuler som vilkår for at yde offentlige tilskud til
foreninger, fonde og selskaber, og de sociale
klausuler kan også kræves indført i forhold til
de selvejende uddannelsesinstitutioner.
Lovforslaget omhandler f.eks. også private
grundskoler, gymnasier, friskoler, private kurser og erhvervsskoler. Det vil i realiteten sige, at
tilskudspengekassen kan smækkes i med et
brag, hvis myndighederne kræver, at der skal
indføres sociale klausuler, og det er jo det, der
ligger i dette forslag.
Der står i bemærkningerne til forslaget, at sociale klausuler ikke er et entydigt begreb. Nej,
det tør svagt antydes. Der oplistes så mange forslag til klausulernes indhold, at det kunne minde om en smørrebrødsseddel fra Ida Davidsen.
Og der er også frit valg på alle hylder med alt,
lige fra skriftligt formuleret politik med henblik
på at ligestille personer med forskellig etnisk
oprindelse til en personalepolitik, der beskriver,
hvordan virksomheden skal handle for at gøre
arbejdsmarkedet mere rummeligt.
Desuden skal undervisningsministeren sikre,
at uddannelsesinstitutionerne efterlever regerin-

gens målsætning om, at 3,5 pct. af de ansatte
skal udgøres af beskæftigede på særlige vilkår.
Forslaget er et led i finansloven for 2000, hvor
et af aftalepunkterne var anvendelsen af sociale
klausuler i forbindelse med det rummelige arbejdsmarked og dermed også førtidspensionsreformen. I den forbindelse frygter Dansk Folkeparti, at alt, hvad der overhovedet kan krybe og
gå af svage med en meget lille arbejdsevne tilbage, skal i job, for at kommunerne kan undgå at
førtidspensionere.
Hvordan mon denne svage gruppe i øvrigt vil
føle det, når de og andre ved, at deres job har
baggrund i en lov, der kan fratage arbejdsgiveren det økonomiske grundlag, hvis de siger nej
til de sociale klausuler?
Vi ved jo, at førtidspensionspartieme vil gøre
hvad som helst, også benytte den tvangsmulighed, der ligger i dette forslag, for at skaffe nødvendige job med eller uden tilskud, da kolossen
på lerfødder, førtidspensionen, ellers vil falde
uhjælpeligt til jorden.
Jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at få at vide, hvad der reelt sker, hvis det hele går op i en
spids og forhandlingerne om tilskud mellem
myndighederne og tilskudsmodtageme ender
med et nej til at indgå den ene eller den anden
form for social klausul, der f.eks. kræver - som
jeg sagde før - at 3,5 pet. af de ansatte skal være
ansat på særlige vilkår.
Kan det virkelig være rigtigt, at det økonomiske tæppe så trækkes væk under foreninger, selskaber eller institutioner, der er omfattet af forslaget, eller er revolveren så at sige ladt med løst
krudt?
Hvis det ikke er tilfældet, har dette forslag så
mange dystre perspektiver, at Dansk Folkeparti
får meget svært ved at sige ja til det. Vi vil ikke
være med til føre så at sige en slags revolverpolitik på det sociale område. Det er meget svage
mennesker, det drejer sig om.
I øvrigt tror Dansk Folkeparti, at dette forslag
vil medføre mange økonomiske konsekvenser,
og så håber vi da, der følger penge med til kommunerne, hvis det indføres på denne måde.
Men vi må se, hvad der kommer frem under
udvalgsarbejdet, men som de andre ordførere
på området sagde: Der ligger mange, mange
ting, der kræver en opklaring.";Anne Baastrup
122549;name_party;":
Det rummelige arbejdsmarked er en af de største socialpolitiske udfordringer, vi har stået over
for i nyere tid. Det bygger på et andet menne-

Onsdag den 21. februar 2001 (L 149)
skesyn. Det bygger på det menneskesyn, at hver
enkelt har noget, de kan bidrage med. Det er
derfor ikke tanken at fokusere på de problemer,
de har, det kan være fysiske som psykiske, men i
højere grad på, hvad de kan bidrage med.
Og enhver vil gerne bidrage, det er der slet ingen tvivl om. Vi skal væk fra det dér syn med:
Hvad er det, du ikke duer til, og i stedet for se
på: Hvad kan du bidrage med, hvis du har evner og kræfter? Det er det, det hele hviler på i
det rummelige arbejdsmarked.
Endelig ligger der jo også det i det, at uden en
gennemførelse af målsætningen om det rummelige arbejdsmarked kan vi ikke opretholde den
velfærd, som vi ønsker. Vi kan ikke oprette det
niveau, som vi gerne vil have.
Og hvis ikke vi opfylder de måltal, vi har sat
for fleksjobbene, så får vi et reelt problem med
reformen af førtidspensionsområdet, som jo netop hviler på et andet menneskesyn, som hviler
på det menneskesyn, at det er den enkeltes værdi, det drejer sig om, og ikke de manglende evner.
Det var også derfor, bl.a. CD som satspuljeparti indgik en aftale i finansloven for 2000, hvor
den offentlige sektor og herunder navnlig staten
skulle bidrage yderligere til gennemførelsen af
det rummelige arbejdsmarked - selvfølgelig
skal de det.
Det, der manglede, var jo en hjemmel til at
gøre det, en hjemmel til oprettelse af sociale
klausuler, som hidtil har manglet netop på det
her område.
Så synes jeg også, man skal lægge sig på sinde
i den debat, der har været indtil nu, at det væsentlige er, at der jo ikke følger et påbud med.
Det her er spørgsmålet om at give muligheder
for at oprette sociale klausuler.
Og så er det jo også sådan, at på de områder,
hvor der ligger regler for det - vi har snakket om
foreninger i dag, det kan være selvejende institutioner - dér, hvor der er regler for, at man ikke
kan gennemføre det her, der bliver det da heller
ikke gennemført. Det her er et tilbud, det er en
mulighed for at være med til at bidrage til at
skabe det rummelige arbejdsmarked, som er en
forudsætning for, at vi kan ændre det grundsyn,
vi har haft på de mennesker, som står uden for
arbejdsmarkedet. Det synes jeg er utrolig væsentligt, så CD støtter det varmt.";Yvonne Herløv Andersen
124929;name_party;":
Det Radikale Venstre har som udgangspunkt altid en vis bekymring i forhold til sociale klausu-

4411

ler bl.a. med henvisning til nogle af de argumenter, som også er ført frem her i dag.
1
Et godt argument kan være, at man i høj grad
skal tage hensyn til den enkelte, som kommer
ud på arbejdspladsen, at vedkommende ikke
kommer til at stå i en situation, hvor man mere
føler, man er presset derind, end at man er velkommen.
Men når det så er sagt, mener jeg faktisk, det
er relevant at starte på et sådant område, som vi
vælger at gøre her i dag. Og jeg vil godt i den
forbindelse citere fra de aftalepunkter, som også
er citeret i lovforslaget, hvor der står:
»Parterne er enige i, at statslige myndigheder
i forbindelse med tildeling af statsligt tilskud
forpligtes til at vurdere, om der skal/kan stilles
krav til tilskudsmodtageren om varetagelse af =
sociale hensyn. Hjemlen hertil tilvejebringes
gennem ændringer i diverse tilskudslove.«
I teksten står der altså også ordet skal, det står
der faktisk ikke noget sted i den tekst eller i den
lov, som vi så lægger frem her i dag.
»Kommunerne og amterne«, står der så videre, »opfordres til at vurdere de kommende tilskudsordninger, herunder ved indgåelse af
driftoverenskomster med selvejende institutioner, med henblik på at stille krav om forpligtende sociale klausuler ved opgavevaretagelsen.«
Altså igen lægges der nærmest her op til, at
det er noget, der faktisk skal gennemføres, hvorimod der i selve lovteksten faktisk er én blødere
formulering: der er det kun kan-formuleringer.
Som der også står i bemærkningerne til lovforslaget:
»Hensigten med lovforslaget er ikke, at statslige myndigheder og (amts)kommuner skal anvende sociale klausuler...«
Så det er faktisk, kan man sige, en underopfyldelse af den aftaletekst, som ligger bag ved, at
man nu fremlægger det her.
Jeg synes, det er et udmærket sted at starte.
Som fru Yvonne Herløv Andersen også påpegede, er det helt væsentligt, at vi får et rummeligt
arbejdsmarked op at stå. Og det er klart, at så
snart stat og kommune begynder at benytte de
muligheder, der ligger heri til at stille krav, så
vil fokus også her fra denne sal være på, om
kommunerne og amterne og staten er i stand til
at holde orden i egen baghave.
Og på den måde mener jeg, det kan være en
løftestang for meget mere end blot de få områder, som der faktisk lægges op til her. På den
baggrund kan Det Radikale Venstre støtte forslaget.

4412

Onsdag den 21. februar 2001 (L 149)";Anders Samuelsen
127420;name_party;":
Selv om vi i Enhedslisten er modstandere af
mange af elementerne og også af de stramninger, der ligger i forslaget til førtidspension, så er
vi ikke imod det rummelige arbejdsmarked, og
derfor kan vi også godt støtte forslaget om sociale klausuler. Vi synes faktisk, det er naturligt, at
man stiller krav om sociale hensyn, når man giver offentlige tilskud.
Men vi ser det også gerne udviklet så langt, at
man f.eks. ved offentlige byggerier stiller krav
om, at der ansættes ledige personer med skånebehov som en forudsætning for en kontraktindgåelse. Så vi håber, at forslaget også kan udvides
til at omfatte den type af offentlige tilskud, ligesom vi også i fremtiden kunne tænke os at være
parate til at støtte parallelle forslag, der lægger
op til uddannelsesklausuler, altså at man ved
udbud eller tilsvarende lægger op til, at det kræver, at der foretages en uddannelsesindsats i de
virksomheder, der skal varetage opgaverne.
Men Enhedslisten kan altså godt støtte den
her del af forslaget.";Jette Gottlieb
128459;title_name;":
Jeg tror, det var ikke mindst fru Yvonne Herløv
Andersen, som præciserede, at de nye tanker
omkring det rummelige arbejdsmarked måske
er et af de allervigtigste projekter, som vi som
parlamentarikere står over for, fordi det handler
om at tænke på en anden måde. Det handler om
at skabe rum, det handler om at skabe plads til
dem, der i dag ikke er plads til på arbejdsmarkedet. Det gør det af hensyn til de personer, og det
gør det af hensyn til samfundet, som har brug
for deres indsats.
Jeg synes, at det er glædeligt her at konstatere,
at i cirka det års tid, hvor jeg har haft fornøjelsen
at være socialminister, har paletten af instrumenter, som et bredt flertal i Folketinget har været med til at skabe for dem, som så skal skabe
det rummelige arbejdsmarked derude i det virkelige liv, været overordentlig stor.
Dette omkring de sociale klausuler er et af elementerne, som jeg selv anser for at være en endog særdeles vigtig brik. Jeg tror, den måde, det
er formuleret på her som en kan-mulighed, vil
inspirere mange af de positive elementer, der er
derude, til også at udnytte den mulighed.
Jeg kunne forstå specielt på Venstre og De
Konservative, at proceduren var faldet dem lidt
for brystet, og det kan man selvfølgelig altid diskutere. Jeg indrømmer meget gerne, at procedurer i dansk folkestyre er utrolig vigtige: jeg har

somme tider en fornemmelse af, at det er 90 pet.
procedurer og 10 pet. politik, men sådan er det
nu nok ikke.
Men jeg bemærkede, at da de to ordførere var
kommet over det, så var der gennemgående
også her tilfredshed med forslaget. Selvfølgelig
skulle der kigges lidt i forhold til foreninger og
den slags, og det er jeg enig i, for det her handler
ikke om at genere nogen, det handler om at give
nogle muligheder: det er det, hele forslaget er
gennemsyret af.
Derfor håber jeg også meget, at efterhånden
som udvalgsarbejdet skrider frem og også fru
Aase D. Madsen får lejlighed til at komme endnu dybere ned i det, at fru Aase D. Madsen så
ved anden behandling formodentlig vil komme
herop på talerstolen og undskylde, at hun brugte ordet revolverpolitik, for det har ikke noget
med det at gøre.
Det har noget at gøre med nogle gode intentioner om at aktivere nogle gode kræfter. Det er
det, der ligger i hele det her forslag, nogle muligheder, som jeg er helt sikker på at de mange
gode kræfter derude vil udnytte, og så har Folketinget endnu en gang givet nogle vigtige instrumenter til aktøreme derude, til arbejdsmarkedets parter, til kommunerne, til amterne, til de
organisationer, som også spiller en vigtig rolle
her.
Så jeg skal takke Folketinget for de venlige
ord og medvirke til, at udvalgsarbejdet vil gå
nemt og gnidningsfrit.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ministeren omtalte min udtalelse om revolverpolitik, og så sagde ministeren, at det var jo for
at aktivere de gode kræfter.
Men dertil vil jeg så sige, at ministeren faktisk
siger: Jeg peger på dig med revolveren, men jeg
agter altså ikke at bruge den. For ellers indskrev
man vel ikke tvangsdelen her i forslaget.
Så er der noget, jeg gerne vil spørge om, og
det har jeg spurgt om mange gange, når der
kommer et lovforslag i socialministerens ressort.
Jeg sidder her med høringssvarene, dem har jeg
fået i morges, og høringssvarene er dateret tilbage i december og november måned.
Jeg ved ikke, om høringssvarene har været
indkaldt i anden politisk anledning, men selv
om de har det, har jeg efterlyst høringssvarene i
ca. 14 dage. Så det er jo underligt, når de er dateret helt tilbage i december, november måned, at
de først skal ligge her til morgen. Det fatter jeg

Onsdag den 21. februar 2001 (L 150)
altså ikke. Det er noget med proceduren igen,
som ministeren sagde måske var vigtig, men
ikke altafgørende. Jeg mener, den er meget afgørende i denne ressort.";Henrik Dam Kristensen
132286;title_name;":
Uden at være hundrede procent skråsikker i
min sag, så tror jeg faktisk, at Socialministeriet
er meget venlig i sin behandling af udvalget,
bl.a. også når det gælder høringssvar.

4413

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
132518;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen jeg kan ikke bruge den venlighed til noget som helst, når venligheden ikke går ud på, at
vi får oversendt høringssvarene, og i høringssvarene, bl.a. fra Amtsrådsforeningen, som er
kommet her i november-december måned, står
der oven i købet, at høringsfristen har været urimelig kort. Hvorfor har vi så først fået dem nu,
når høringsfristen har været så kort?

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte væmepligtige m.fl. (Forhøjelse af godtgørelsen for varigt mén og indførelse af pligt til genvurdering ved klagesagsbehandling).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001).";Henning Grove
133495;title_name;":
Jeg vil gerne opfordre fru Aase D. Madsen til at
gennemgå de regler, hvorefter der foregår samarbejde imellem ministerier og folketingsudvalg. Det tror jeg ville være fornuftigt at gøre.

Lovforslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen jeg vil da næsten gøre hvad som helst, og
det har jeg gjort, hver gang der er kommet et
lovforslag. Det næste forslag er da heller ikke
fremkommet høringssvar fra før nu her til morgen. Jeg vil da gøre meget, jeg vil gøre hvad som
helst, men jeg har bedt om det utallige gange.
Jeg ved ikke, hvordan jeg skal gøre det, om jeg
skal sende et brev derover. Jeg ved det ikke. Jeg
ved ikke, hvad jeg skal gøre, om jeg selv skal gå
derover. I hvert fald er det aldrig lykkedes at få
høringssvarene før samme dag, lovforslaget er
kommet på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
134420;name_party;":
Med lovforslaget, som vi behandler her i d,-tg,
sikrer vi en højere godtgørelse for de personet,
der har krav på godtgørelse for varigt men under arbejdsskadelovgivningen.
Godtgørelsen bliver hævet til samme niveau
som i erstatningsansvarsloven, som jo netop er
under behandling her i Tinget, hvilket vil sige,
at en mengrad på hundrede procent fremover
vil medføre en godtgørelse på 573.500 kr. Det er
en betydelig stigning, som vi i Socialdemokratiet kun kan hilse meget velkommen.
Forslaget vil uden tvivl også medføre en mere
enkel og hurtig sagsbehandling for den tilskadekomne, idet der ikke længere vil være grundlag
for at rejse krav efter både arbejdsskadelovgivningen og erstatningsansvarslovgivningen.
Vi vil også fremover kunne undgå de såkaldte
differencesager, som er imellem de to lovsæt, for
så vidt angår varigt men, og det er et stort fremskridt for den tilskadekomne. Samtidig indføres
de samme aftrapningsregler på grund af alder
som i erstatningsansvarsloven, og det indebærer, at aftrapningen fremover starter, hvis den
skadelidte er fyldt 40 år ved skadens indtræden
mod tidligere 60 år.

4414

Onsdag den 21. februar 2001 (L 150)

Til gengæld aftrappes erstatningen langsommere end ved de nuværende regler, og sammenholdt med det højere startniveau for erstatningen, som dette forslag medfører, vil den skadelidte under alle omstændigheder være langt
bedre økonomisk stillet end ved de nugældende
regler.
Endelig medfører forslaget også, at Arbejdsskadestyrelsen får lejlighed til at genvurdere
klager over afgørelser truffet af Styrelsen, inden
de sendes videre til Den Sociale Ankestyrelse.
Det er vi også godt tilfredse med, for kan faktuelle og retlige fejl hurtigt ryddes af vejen, sparer
vi Ankestyrelsen for meget besvær, og vi sparer
ikke mindst sagens parter for unødig ventetid.
I lighed med ændringeme i erstatningsansvarsloven, der jo skal ses i sammenhæng med
dette her forslag, træder ændringerne for godtgørelsesniveau og aftrapningsregler i kraft den
1. juli 2002, mens den nye procedure for indsigelse mod Arbejdsskadestyrelsens afgørelser allerede træder i kraft den 1. juli i år.
Socialdemokratiet kan derfor kun hilse forslaget meget velkomment med de forbedringer, det
medfører for de skadelidte. Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
136725;name_party;":
Er det ikke en meget mild omskrivning, den socialdemokratiske ordfører giver med beskrivelsen af nedtrapningen efter 40 år? Skulle der ikke
snarere have stået, at denne lov ikke gælder for
folk over 40 år? Er der ikke tale om, man her
indfører en meget væsentlig forringelse for folk,
der er over 40 år?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
137068;name_party;":
Jeg mener ikke, at fru Jette Gottlieb har ret i
synspunktet, i og med at man har et meget højere startbeløb, og det er kun 1 pet., man trapper
af. Jeg mener, at folk får mere ud af det, end de
gør nu.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
137309;name_party;":
Ja, det er jo så i modstrid med de faktiske forhold i jernindustrien, for sagen er, at man kan
være fuldstændig ligeglad med, hvor stort startbeløbet er, hvis procentaftrapningen er af en sådan art, at man faktisk slet ingen erstatning får.
Og det er jo det, der er forholdet.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
137626;name_party;":
Om man får en erstatning afhænger af Arbejdsskadestyrelsens mengradsmuligheder for at
tage denne afgørelse. Og når man har fået en erstatning tilkendt, så er det, at man trapper af fra
det fyrretyvende år. Så jeg mener ikke, at fru Jette Gottlieb har ret i det synspunkt, men lad os
undersøge det videre under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
137997;name_party;":
Det lyder i mine ører, som om at hvis denne her
debat overhovedet skal have nogen mening, så
skal der rent faktisk en afklaring af det spørgsmål ind allerede i denne her tidlige fase. Så jeg
tror, jeg vil appellere til ministeren om at forholde sig til spørgsmålet.";Jette Gottlieb
138298;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Henning Grove
138353;name_party;":
I Venstre ser vi positivt på det her lovforslag. Vi
finder det rimeligt, at der sker en forhøjelse af
godtgørelserne for varige men.
Jeg synes, der er god grund til at få overensstemmelse mellem arbejdsskadeloven og erstatningsansvarsloven, dels selvfølgelig for at undgå de her såkaldte differencesager, men nok så
meget fordi jeg synes, det er vanskeligt at forklare, at der skal være forskel på niveauerne i de to
love, og derfor er det efter min opfattelse helt
naturligt, at vi får de samme niveauer.
Ligesom der er pligt til at genvurdere en afgørelse på andre områder af den sociale lovgivning, ja, så er det oplagt, at vi også her indfører
muligheden for hurtig genoptagelse af sager,
hvor der er tale om rent faktuelle eller retlige
fejl. Det kan kun være i alles interesse at sikre en
hurtig genoptagelse, og at fejlene bliver rettet.
Der kan være detaljer, som vi skal have bedre
belyst under udvalgsbehandlingen. Forslaget er
teknisk og juridisk kompliceret, og der er allerede stillet en række spørgsmål til forslaget, bl.a.
også det, der var en debat om under den tidligere ordfører her vedrørende nedtrapningsproblematikken, at vi gennem nogle konkrete eksempler får belyst, hvordan den nedtrapning rent
faktisk kommer til at virke.
Men samlet set finder vi, at lovforslaget som
nævnt er positivt, da det jo drejer sig om at hjæl-

Onsdag den 21. februar 2001 (L 150)
pe mennesker, som er bragt i en vanskelig situation, og som har krav på en rimelig godtgørelse.

4415

på gang bliver det påpeget i pressen i konkrete
sager, at arbejdsskader ikke er i centrum for regeringen. Den til enhver tid siddende socialmiPia Christmas-Møller (KF):
nister har, siden jeg i hvert fald har interesseret
Også Det Konservative Folkeparti er meget pomig for arbejdsskadeforsikringsloven fra starten
sitivt indstillet over for dette lovforslag. Lovforaf 1980'erne, ikke taget det her område alvorligt.
slaget bygger jo på ønsket om at forhøje godtgøGang på gang bliver det påpeget, at de nye
relse for varige men, og det mener vi er yderst
sygdomme, man har, er ikke sygdomme, der
tiltrængt. Vi kan tilslutte os hensigt og intention
kan anerkendes efter arbejdsskadeforsikringslobag lovforslaget. Vi vil gerne følge udvalgsarbej- ven. De sygdomme, der er kommet på erhvervsdet, for så vidt angår den tekniske del. Om der
sygdomslisten, er gamle, kendte sygdomme,
er behov for enkelte justeringer er vanskeligt at
som man allerede nu er i fuldt sving med at
overskue på nuværende tidspunkt, men selve
forebygge.
hovedprojektet med lovforslaget, nemlig at forHvor mange opløsningsmiddelsager har vi
høje godtgørelsen for varige men, at sikre en vis
haft? Ingen. Stort set ingen. De er passé. Men
sammenhæng med erstatningsansvarsloven un- alle de nye sager bliver ikke anerkendt. Hvorfor
der Justitsministeriets ressort, er vi fuldstændig
bliver de ikke anerkendt? Fordi der kræves en
enige i.
videnskabelig dokumentation. Hvordan får man
Vi synes også, at det er rigtigt, at der gives
fat i den dér videnskabelige dokumentation,
mulighed for genvurdering af afgørelse.
som oven i købet skal være dansk? Der kan ligge
Så vi kan give tilslutning til lovforslaget på
en lang række udenlandske, videnskabelige dodet idémæssige og intentionsmæssige plan. Vi
kumentationer for, at der er en sammenhæng
vil godt lige forbeholde os ret til at forske i, om
mellem skaden og arbejdet. Bliver de anerteknikken nu også leverer varen i fuld og præcis kendt? Nej. Det skal være en dansk videnskabeform. Men en meget positiv udvalgsindsats kan
lig undersøgelse.
man vente fra konservativ side.
Hvordan får vi en dansk videnskabelig undersøgelse? Det får vi ved at hive nogle penge";Eva Kjer Hansen
142039;name_party;":
ud af en eller anden finansminister, så vi kan få
Vi vil også fra SF's side gå positivt ind i lovforlavet den konkrete undersøgelse. Og det er et
slagets behandling på samme måde, som vi gør
slid hver gang.
det i Retsudvalget, hvor erstatningsansvarsloDet kan ikke være rigtigt, at de forskellige tyven er til behandling. Og også dér vil vi så i sam- per af sygdomme blot ikke anerkendes, fordi vi
menhæng med erstatningsansvarslovbehandikke kan hive pengene ud til den her videnskalingen se på gradueringen af men.
belige undersøgelse. Det skal vi have gjort noget
Derudover agter vi fra SF's side at komme
ved.
med et ændringsforslag, jeg tror det er til arSidste år før sommer havde et udvalg, nedsat
bejdsskadeforsikringslovens § 35, omkring forpå bl.a. SF's initiativ, omkring et nyt ulykkesbehøjelse af overgangsbeløbet til ægtefælle, sålegreb fået besked på, at de skulle være færdige.
des at vi kan få en ligestilling med den konkrete,
Hvornår blev de færdige? Jeg har fået brev fra
ulykkelige sag, der kom her for et par måneder
ministeren om, at det kommer den 1. april. Så
siden, hvor justitsministeren har fået tilslutning
må vi krydse fingre.
til en kulanceerstatning til en politienke.
Det er ikke rimeligt. Vi har folk, der går med
Vi finder, at det er et princip, som er korrekt,
arbejdsskader, som ikke får skaderne anerkendt.
når man som ægtefælle sidder tilbage med et
Vi har folk, der udsættes for ulykker, hvor man
tab. Vi finder ikke, at det skal være torterstatsimpelt bare ikke anerkender, at det er en ulykning, men derimod en overgangsordning. Og vi
ke. Vi har nye typer erhvervssygdomme, som
har anslået, at det set i sammenhæng med offer- bare ikke anerkendes som erhvervssygdomme.
erstatningslovens ændringer af sammenhænArbejdsskadeforsikringsloven duer ikke. Og
gen med sociale ydelser vil være i størrelsesordet er mennesker, der bliver udstødt. Ringen
denen 500.000 kr. Det vil kunne svare til det besluttes selvfølgelig. Arbejdsgiverne sparer, for løb, som politienken fik, på 800.000 kr.
sikringsselskaberne sparer. Men der er menneDerudover vil jeg så sige, at det her lovforslag sker, der udstødes, og så kan vi gøre alt, hvad vi
bærer præg af, at arbejdsskadeforsikringsloven i kan, eller alt hvad vi i øvrigt ønsker at gøre, med
Socialministeriet er et stedbarn. Gang på gang
hensyn til udvikling af det rummelige arbejds-

4416

Onsdag den 21. februar 2001 (L 150)

marked, og jeg skal komme efter dig. Men når
det er sådan, at et menneske, der udsættes for en
arbejdsskade, og alle fornuftige mennesker kan
se, at det er en arbejdsskade, ikke kan få den anerkendt, så er konstruktionen af arbejdsskadeforsikringen forkert. Det må vi have gjort op
med.
Vi agter i SF at rejse en forespørgselsdebat her
i maj, hvor vi så naturligvis kan få den nye rapport omkring et nyt ulykkesbegreb involveret.
Vi arbejder også på at se, om vi kan komme med
nogle forslag til ændringer af erhvervssygdomsbegrebet, således at folk, der bliver syge på arbejdet, kan få en erstatning. Vi håber, at vi også
kan få det fremsat i den her samling.
Det går ikke. Det er ikke rimeligt, at et udvalg,
som fik et helt klart kommissorium, skal bruge
2-3 år på at blive færdige. Det er ikke rimeligt, at
antallet af dage, som man skal bruge, efter at
man har rejst sagen som en arbejdsskade, stiger i
stedet for at falde. Der kan være mange gode
grunde til det, men så må vi have ryddet op i
det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
145495;name_party;":
Nu har fru Anne Baastrup jo benyttet - jeg ved
ikke, om fru Anne Baastrup har tid til at høre efter? - behandlingen af dette lovforslag til at diskutere arbejdsskadeforsikringsloven i en større
sammenhæng. Og ærlig talt så overvejede jeg
selv, om vi skulle bruge det her som platform
for sådan en diskussion. Jeg besluttede så at skyde det ud.
Men når vi nu har fået åbnet for posen, så vil
jeg godt høre, om alle de gode intentioner, som
fru Anne Baastrup har på det her område, også
omfatter alle, der er på arbejdsmarkedet.
Arbejdsskadeforsikringsloven omfatter i dag
lønmodtagere og nogle fiskere, som er i særlig
risiko, siger man, og så omfatter den også medarbejdende ægtefæller med lønaftale. Men alle
andre små selvstændige erhvervsdrivende er
udelukket fra arbejdsskadeforsikringsloven.
Vil fru Anne Baastrup være med til at se på
det, så håndværkeren og andre selvstændige
også kan blive omfattet af arbejdsskadeforsikringsloven?
Det vil jeg meget gerne have en principiel tilkendegivelse af her.

'

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
146546;name_party;":
Arbejdsskadeforsikringslovens område er en interessant problemstilling: Kan vi få det afgrænset på en anden måde? Jeg kunne også godt
forestille mig, at der var en lang række andre typer, man skulle kigge på. Men det er jo også i
bund og grund et forsikringsspørgsmål, der ligger bag. Sådan som jeg umiddelbart kan svare,
så kan man jo som selvstændig forsikre sig på
samme måde som via arbejdsskadeforsikringsloven. Men det er fuldstændig korrekt, som fru
Pia Christmas-Møller siger: Der er nogle huller
dér. Men jeg kan ikke her på stående fod give tilsagn om, at SF vil støtte det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
147177;name_party;":
Nu kan jeg jo tolke det svar, jeg lige fik, på to
måder, men lad mig vælge den meget positive
måde, for det er jo i virkeligheden min livsopfattelse at være positiv og konstruktiv: Jeg synes,
det var dejligt at høre, at SF gerne ville gå i dialog om det her.
Jeg er nødt til at sige, at der faktisk ikke findes
nogen direkte parallelordninger for de selvstændige. Der er det private forsikringsmarked, som
er meget uigennemskueligt, og som mange selvstændige har vanskeligt ved overhovedet at
komme om bord i. Dertil kommer, at de præmier, der skal betales, er af en helt, helt anden størrelsesorden end dem, vi kender fra arbejdsskadeforsikringsområdet.
Endelig for det tredje har de selvstændige end
ikke fradragsret for den udgift, de har til en
eventuel privat forsikringsordning og de præmier, der måtte være der.
Så der er virkelig et problemkompleks her, og
jeg kan sige - nu ved jeg, at formanden er konservativ, så han har ikke engang hørt det endnu
- at jeg regner med at få tilslutning i den konservative folketingsgruppe til at komme med et beslutningsforslag, som lægger op til, at også selvstændige erhvervsdrivende i bredere forstand
end lige nøjagtig fiskere og medhjælpende ægtefæller med lønaftale skal være omfattet af arbej dsskadeforsikringsloven.
Alt andet er diskrimination af værste skuffe.
Det er jeg nødt til at sige.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
148560;name_party;":
Jeg er slet ikke uenig, men problemet er også, at
det hænger lidt sammen med forsikringsaftale-

(553)
Onsdag den 21. februar 2001 (L 150)
lovens regler. Jeg synes, at det er et interessant,
men ret kompliceret projekt, fru Pia ChristmasMøller er i gang med. Men jeg vil ikke under nogen omstændigheder standse diskussionen. Jeg
synes, at den en vigtig. For vi oplever jo også, at
mennesker tror, at de har tegnet en forsikring,
en heltidsforsikring, og hvad ender det så med,
når de kommer til skade, mens de er på arbejde?
Så fortæller forsikringsselskabet bare, at det var
en fritidsforsikring, der gjaldt hele dagen. Så der
er mange forskellige huller, man kan dumpe i,
hvis man på en eller anden måde er selvstændigt beskæftiget. Men jeg glæder mig til at se De
Konservatives forslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
149397;name_party;":
Jamen det ender jo med at blive en rigtig god
dag i dag. Jeg synes, det er meget dejligt at høre
den åbning fra SF.
Det kan måske lyde, som om det konservative
forslag vil være meget omfattende, men det er
det i virkeligheden ikke. For det her handler om
holdninger. Skal arbejdsskadeforsikringsloven
dække alle på arbejdsmarkedet, eller skal den
ikke? Det er sådan set det, vi skal tage stilling til,
når vores forslag kommer. Vores krav er naturligvis, at alle på arbejdsmarkedet skal være omfattet.
I dag er det faktisk sådan, at nogle selvstændige er omfattet. Det er, som jeg nævnte tidligere,
visse fiskere, som har særlig risiko, og medarbejdende ægtefæller med lønaftale. Det er en mærkelig sondring. Den har sikkert en eller anden
historisk forklaring, men lad os få ryddet op i
det og give et godt grundlag for alle, der er på
arbejdsmarkedet, så de er sikret.
Ved at være med i arbejdsskadeforsikringen
er man jo ikke dækket på alle leder og kanter,
det ved vi. Fru Anne Baastrups indlæg tidligere
synliggjorde det jo også. Men det er dog en vis
garanti.
Og som sagt, mange selvstændige tror, de er
omfattet af arbejdsskadeforsikringen, fordi de
har betalt til ordningen. De er ikke klar over, at
den kun dækker deres medarbejdere. Så der er
faktisk temmelig mange, der kommer i klemme
her.
Men tak for de positive tilkendegivelser og
lad os komme videre med sagen, når vi fremsætter forslaget.";Pia Christmas-Møller
150838;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.

4417

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil lige begynde med at sige, at Dansk Folkeparti synes, at det ændringsforslag, som fru
Anne Baastrup bebudede med hensyn til en kulancemæssig overgangsordning i stedet for en
torterstatning med hensyn til politienken, var
interessant. Det tror jeg da Dansk Folkeparti vil
se meget positivt på.
Så til det forslag, der ligger her: Dansk Folkeparti finder, at de foreslåede ændringer af arbejdsskadeloven er positive. Det drejer sig om,
at beløbet for godtgørelse af varigt mén ved arbejdsskade fra den 1. juli 2002 bliver på 573.500
kr. Det er det samme beløb, som er indeholdt i
den ændrede erstatningsansvarslov, L 143, som
blev førstebehandlet den 12. februar. Men set i
forhold til den nuværende arbejdsskadegodtgørelse på 418.000 kr. for 100 pct. méngrad er forhøjelsen jo ikke voldsomt stor. Alt er jo relativt.
Der indføres tillige de samme regler for nedsættelse af godtgørelse på grund af alder, som
der er i erstatningsansvarsloven. Så vidt jeg har
regnet mig frem til, er der ikke den store økonomiske fordel ved den nye nedsættelsesregel.
Men jeg har altså forsøgt at beregne det - og nu
skal jeg være forsigtig, jeg skal ikke være den
første til at komme med tal her fra talerstolen,
for det er jeg jo kommet galt af sted med før:
Ifølge den gældende lov får man, når man er 69
år, 209.000 kr. Men der er den gradvise aftrapning fra de 573.500 kr. Går man ned til 59 år, får
man 431.000 kr., og ved 69 år får man 344.000 kr.
Det skal altså ses i forhold til de 209.000 kr., som
ligger i den gældende lov.
Men som sagt: Jeg tør ikke sige noget, og der
er jo også stillet spørgsmål om det i Retsudvalget. Så det får vi helt tjek på.
Jeg finder det tillige godt, at der indføres en
pligt for Arbejdsskadestyrelsen til at genvurdere
sagerne ved klager over faktuelle eller retslige
fejl. Det indebærer, at Den Sociale Ankestyrelse
får færre sager, og at klageren får en hurtigere
afgørelse af de helt åbenlyst forkert behandlede
sager.
Det skønnes, at der skal behandles 600 færre
sager i Den Sociale Ankestyrelse. Men det skal
samtidig præciseres, at sager altid kan komme
til afgørelse i Den Sociale Ankestyrelse, hvis klageren ikke er tilfreds med Arbejdsskadestyrelsens afgørelse.
Desuden bliver klagereglerne i forbindelse
med følgerne af en arbejdsskade, f.eks. for de
værnepligtige, de samme som på andre områder

4418

Onsdag den 21. februar 2001 (L 150)

inden for den sociale lovgivning, når den foreslåede pligt til genvurdering af sagerne indføres.
Så alt i alt vil Dansk Folkeparti være positivt
over for lovforslaget og det kommende udvalgsarbejde, hvor der nok skal stilles nogle opklarende spørgsmål.
Jeg vil igen komme tilbage til høringssvarene,
vi ikke har fået. Og så vil jeg i øvrigt sige, at jeg
gerne sammen med ministeren vil finde ud af,
om Lovkvalitetsudvalget ikke på dette område
har nogle synspunkter om, hvornår udvalget
skal have høringssvarene. Jeg tror, der ligger en
løsning dér, vil jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153896;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for Dansk Folkepartis tilsagn, men jeg vil godt være helt sikker på, at
Dansk Folkeparti er klar over, hvad det er for et
tilsagn, der gives.
Det, det handler om, er, at SF stiller ændringsforslag om forhøjelse af overgangsbeløbet i arbejdsskadeforsikringslovens § 35, således at vi
lægger i størrelsesordenen 500.QOO kr. oven i den
nuværende overgangsordning. Det har intet at
gøre med tort, og det har intet at gøre med kulanceerstatning. Det er et forsøg på at ligne den
ordning med politienken, hvor hun fik en kulanceerstatning, fordi vi ikke har det i lovgivningen. Men det er under ingen omstændigheder et
forsøg på at pludre rundt i arbejdsskadeforsikringsloven, således som jeg er lidt bange for, at
fru Aase D. Madsen fik indtryk af.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu er fru Anne Baastrup jo meget retskyndig,
og det er jeg måske ikke. Så hvis jeg har pludret
lidt, så håber jeg da, at vi får en afklaring af
spørgsmålet. Det er jo derfor, vi har en udvalgsbehandling, og det er derfor, demokratiet er,
som det er. Vi har lov til at spørge os frem, vi har
lov til at høre, vi har lov til at tilslutte os, vi har
lov til at sige nej.";Anne Baastrup
155101;name_party;":
Lovforslaget har jo to formål: dels at regulere
godtgørelsen for mén og dels at skabe en større
retssikkerhed i klagesager ved at lade Arbejdsskadestyrelsen genvurdere sageme, inden de
sendes til Ankestyrelsen.
I CD mener vi, at det da med den lønudvikling, der i øvrigt har været i samfundet, er en
rigtig god idé nu at regulere beløbet for mén i

opadgående retning, så det fremover bliver
573.000 kr. ved 100 pet.
Men jeg vil godt nævne de betænkeligheder,
som også er blevet nævnt af andre ordførere end
mig, nemlig de betænkeligheder, vi har ved den
procentvise nedsættelse af reguleringen, som
foreslås i relation til alder på ménerstatning. Det
synes vi måske kan have sin berettigelse ved
fastsættelse af tab af erhvervsevnen, men ikke
ved méngraden. Så det vil vi se noget nærmere
på i udvalget.
Men med hensyn til den retssikkerhed, som er
dækkende for den genbehandling, der kommer
til at ske inden videresendelse af klagen, så giver
det jo en administrativ aflastning i de sager,
hvor der er faktuelle fejl i sagsbehandlingen. Og
så synes jeg også, at det giver skadelidte en sikkerhed for, at der ved anken foreligger de for sagen nødvendige oplysninger. Jeg tror, at sagsbehandlingstiden i og for sig så forkortes, samtidig
med at man bliver mere sikker på resultatet.
Så CD kan støtte forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
156435;name_party;":
Jeg skal blot kort meddele, at Det Radikale Venstre også kan støtte forslaget og vil følge tæt op
på de betænkeligheder, der er blevet givet udtryk for kan være omkring området med mén.
Vi vil se, hvilke svar der bliver givet i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men generelt støtter vi forslaget.";Anders Samuelsen
156752;name_party;":
Der er ét afgørende punkt, som har sprunget
mig i øjnene, og det handler om forslaget om lovens § 33, stk. 5, altså 40-års-grænsen. Det er for
mig en meget afgørende faktor i lovforslaget, og
jeg synes, det afslører regeringens egentlige syn
på det grå guld. Jeg synes, det virker, som om de
nærmere betragter det som noget gammelt
upudset messing, når det kommer til stykket.
Et 40-årigt liv er mindre værd end et, der er
yngre. Det synes jeg er en fuldstændig uacceptabel synsvinkel, og det kan i virkeligheden kun
begrundes med et umenneskeligt sparehensyn
for såvel offentlige som private arbejdsgivere.
Man skal jo huske, at det, vi taler om, er godtgørelse for mén af en arbejdsskade. Det er jo ikke et
spørgsmål om erhvervsevnetab. Hvis man bruger lovens formulering, så drejer det sig om, at
man skal fastsætte det under hensyn til de af arbejdsskaden forvoldte ulemper i skadelidtes
personlige livsførelse - i skadelidtes personlige
livsførelse.

Onsdag den 21. februar 2001 (L 150)
Det vil sige, at en 40-årig altså har 1 pct. mindre grund til at være aktiv ved siden af sit arbejde eller noget som helst andet. Eller hvordan i
himlens navn skal man ellers bortforklare, at
man synes, at en 40-årig skal have mindre end
en 39-årig? Jeg begriber det altså ikke.
Når dét så er sagt, så er Enhedslisten selvfølgelig tilhænger af de andre elementer i forslaget,
bl.a. forhøjelse af godtgørelsen som sådan og
ikke mindst indførelse af pligt for Arbejdsskadestyrelsen til at genvurdere en sag, når der bliver
klaget over sagsbehandlingen, inden den bliver
sendt videre til Den Sociale Ankestyrelse.
Det sidste virker i mange konkrete tilfælde
helt oplagt, men har kun i ganske særlige tilfælde været praksis. Men jeg vil godt tilføje, at hvad
angår Arbejdsskadestyrelsens sagsbehandling,
så er der altså stadig meget at klage over. Sagsbehandlingstiden er kort og godt alt for lang, og
det er en hån mod de mennesker, som burde
kunne have tiltro til at blive behandlet anstændigt, når de står i den ulykkelige situation, at de
er kommet til skade på grund af arbejdet.
En gennemsnitlig sagsbehandlingstid på 8
måneder er alt for lang, og så er der endda nogle, der er udsat for sagsbehandlingstider på op
til 2 år bare for at få deres sag igennem Arbejdsskadestyrelsen.
Oven i købet er der eksempler på, at Arbejdsskadestyrelsen opfatter det administrative loft
på 2 år som en rettighed, som de kan henvise til,
når folk rykker for deres behandling. Det er udtryk for, at der er for få ansatte i styrelsen, men
det er også udtryk for et bureaukrati, der er helt
uacçeptabelt.
En typisk sag vandrer fra det ene skrivebord
til det andet, fra sagsbehandler til skrivedame til
sagsbehandler til jurist til skrivedame til sagsbehandler og måske endda mere end det. Jeg synes, man skal prøve at kigge på, hvordan arbejdsgangen er i det, og så få gjort noget ved det,
for det er jo mennesker, det handler om, som
venter og venter og venter. Og imens de venter
og venter og venter, går de nogle gange en økonomisk ruin i møde.
Hvis 120-dages-reglen i øjeblikket reelt er blevet til en 40-60-dages-regel, sådan som det fremgår af den beskrivelse, man giver ude i kommunerne f.eks., så må det administrative loft også
lægges til 40-60 dage, ellers sker der jo det, at regeringen igen er i gang med at grave det sorte
hul større og større, som vi i finansloven lige
havde fået stoppet en lille bitte smule til. Det er
altså ikke acceptabelt.

4419

Vi kan ikke sige, om vi vil stemme for lovforslaget for dets positive sider, eller om 40-årsgrænsen er så graverende, at vi vil stemme
imod. Det vil afgøres ved udvalgsbehandlingen.";Jette Gottlieb
160397;name_party;":
Lovforslag nr. L 150 vil forhøje godtgørelsen for
varigt mén mod følger af arbejdsskade fra
418.000 kr. til 573.000 kr. Lovforslaget er en følge
af justitsministerens fremsatte lovforslag om
bl.a. erstatningsansvar over for ofre for forbrydelser.
Forslaget går på at forhøje godtgørelsen for
varigt mén efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade til samme niveau som efter erstatningsansvarsloven, og en række klageadgange
forbedres ligeså.
Men Kristeligt Folkeparti er ligesom tidligere
ordførere i dag optaget af punktet med den aldersbetingede nedsættelse af erstatningen, så
dette punkt vil vi se lidt nærmere på under udvalgsarbejdet, og det er vi meget optaget af.
I forbindelse med stillingtagen ville vi dog
også gerne have haft mulighed for at se høringssvarene, så vi kunne se, hvordan de forskellige
berørte parter i sagen ser på forslaget. Men Kristeligt Folkeparti ser frem til en positiv behandling i udvalget.";Tove Videbæk
161369;title_name;":
Da tiden ligesom ikke er inde til det, og da jeg
også forstår, at vi senere i folketingssamlingen
får lejlighed til en lidt mere generel debat om arbejdsskader og arbejdsskadebegrebet, vil jeg
ikke kommentere det her i dag.
Jeg vil sådan set blot nøjes med at konstatere,
at den debat, der har været om selve lovforslaget, jo sådan set har været meget positiv.
Der har været et par enkelte principielle tilkendegivelser. Dem synes jeg vi skal debattere
videre under udvalgsarbejdet, og det gælder i
øvrigt også de andre ting, som har været rejst.
Det klarer vi under udvalgsarbejdet, som jeg så
vil medvirke til kommer til at foregå så hurtigt
og effektivt som overhovedet muligt.
Jeg siger tak for de positive tilkendegivelser.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
162146;name_party;":
Når ministeren siger, at der har været få bemærkninger og meget få principielle, og at vi
derfor kan tage det op i udvalget, så vil jeg spørge ministeren, om den holdning er afstedkommet af, at ministeren ønsker at tænke lidt nær-

4420

Onsdag den 21. februar 2001 (L 159)

mere over det, som faktisk samtlige partier har
peget på, nemlig problemerne med ménerstatningernes procentvise nedsættelse. Det var sådan set et gennemgående træk.
Så vil jeg spørge ministeren: Når vi ikke har
fået noget svar på det i dag, er det så, fordi ministeren har tænkt sig at vurdere det nøjere, sådan
så der ud af den vurdering måske kunne komme et ændret syn på det?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
162862;title_name;":
Når et parti eller flere partier rejser et principielt
spørgsmål, gør man jo automatisk det som minister, at man siger, at man vil gentænke nogle
ting. Ellers ville man ikke, synes jeg, følge de
spilleregler, der er i Folketinget.
Jeg har bare lidt på fornemmelsen, at der i
hvert fald er nogle facetter, nogle momenter
bl.a. omkring 40-års-reglen, og i hvert fald også
omkring de økonomiske konsekvenser, som det
ville være fornuftigt at få belyst lidt mere. Ikke
fordi jeg tror, de er særlig dramatiske, tværtimod er det fortsat en forbedring.
Så er der noget principielt, som diskuteres, og
der tror jeg, vi alle sammen skal have lidt mere
fast grund under fødderne, før jeg i hvert fald
vil udtale mig skråsikkert om det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
163720;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om beskatningen
af pensionsordninger m.v. og lov om delpension. (Ændringer i reglerne om efterløn og delpension som følge af ændringer i pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
164336;name_party;":
Det lovforslag, som vi her skal behandle, giver
personer, der har ret til efterløn, mulighed for at
indbetale til en pensionsordning, der er oprettet
efter det fyldte 55. år, og hvor indbetalingerne
sker løbende, en såkaldt § 15 A-pensionsordning
i henhold til pensionsbeskatningsloven.
Ændringerne er en konsekvens af en lov, Folketinget vedtog i december sidste år, der gav
selvstændigt erhvervsdrivende mulighed for at
indbetale til pension på særlig fordelagtige skattevilkår, hvis de afstår deres erhvervsmæssige
virksomhed efter det fyldte 55. år.
Socialdemokratiet kan til fulde støtte ændringerne, idet vi anser det for helt og aldeles rimeligt, at man kan indbetale til en pension efter det
fyldte 55. år, såfremt indbetalingen tillægges
pensionsformuen og således indgår i beregningen af modregningen i efterlønnen.
Socialdemokratiet støtter også den del af lovforslaget, der handler om nedsættelse af delpensionen ved indbetaling til pensionsordninger,
der skal foregå på samme måde, uanset om indbetalingerne er foretaget før eller efter det 60. år.
På den baggrund skal jeg meddele, at Socialdemokratiet agter at stemme ja til lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
165508;name_party;":
Også Venstre kart give sin positive tilslutning til
lovforslaget. Det er selvfølgelig positivt, at nogle
mennesker, som kom i klemme ved lovgivningen med hensyn til at benytte efterlønsordningen, nu får mulighed for at gøre det, samtidig
med at de benytter en pensionsopsparing.
Derfor medvirker Venstre positivt til lovforslagets gennemførelse.";Jens Vibjerg
165881;name_party;":
Det her er jo en udløber af den politiske aftale,
der er lavet omkring de selvstændigt erhvervsdrivendes mulighed for at indbetale til den såkaldte § 15 A-pensionsordning. Det er en vældig
god idé, men så må det også heraf følge, at man
må ind under det samme regelsæt for fradrag i
forbindelse med efterlønnen.
Derfor kan vi fra Det Konservative Folkeparti
tilslutte os dette lovforslag.

Onsdag den 21. februar 2001 (L 160)";Knud Erik Kirkegaard
166328;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen ikke kan være til stede,
skal jeg læse hans ordførertale op.
Lovforslaget er en konsekvens af ændringerne af pensionsbeskatningsloven, der blev vedtaget før jul. Det betyder, at selvstændigt erhvervsdrivende i forbindelse med afståelse af
erhvervsmæssig virksomhed efter det fyldte 55.
år skal kunne indbetale på pensionsordninger
efter særlig fordelagtige skatteregler.
Med lovforslaget ophæves den bestemmelse,
der forhindrer oprettelsen af pensionsordninger
efter særlige gunstige regler for medlemmer
med ret til efterløn, samtidig med at der tilvejebringes hjemmel til at foretage modregning i efterløn og delpension.
Lovforslaget er en konsekvens af aftalerne om
efterlønnen og pensionsskatteloven, og SF kan
støtte forslaget.";Anne Baastrup
167099;name_party;":
Jeg skal ikke gentage baggrunden for lovforslaget, men blot tilkendegive, at vi i Dansk Folkeparti er positive over for lovforslaget.";Klaus Kjær
167255;name_party;":
Jeg skal bare sige, at Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Ole M. Nielsen
167353;name_party;":
Jeg vil derimod meddele, at vi i Enhedslisten er
skeptiske. Vi har ikke så stor tillid til sådan nogle skattebegunstigelser og synes, det er ret problematisk.
Men derudover vil vi også nævne, at vi ser et
selvstændigt problem i, at man lægger en ekstra
administrativ byrde over på a-kasserne, og det
skal man i hvert fald være opmærksom på, når
man gør det.
Jeg hører tit højresidesalens politikere sige, at
a-kasserne fungerer dyrt og ineffektivt. Det gør
de ikke, men det er jo klart, at når de ansatte får
pålagt flere og flere opgaver, bliver der selvfølgelig også tilsvarende mere at arbejde med, og
det kan give anledning til evindelige lappeløsninger. Det skulle man måske tænke lidt over.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal prøve at se, om jeg kan besvare alle de
spørgsmål, der er rejst. Da det jo i dag er en ganske overkommelig opgave, skal jeg nøjes med at
takke for den brede tilslutning til forslaget.
Jeg håber, at vi får en god behandling og et ,
godt samarbejde under udvalgsarbejdet.

4421

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
168499;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen i forhold til Færøeme og Grønland m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
169018;name_party;":
Den 18. maj sidste år ændrede Folketinget reglerne for bopælskrav for efterlønsmodtagere, således at man kan tage efterlønnen med til
EØS-landene.
Da Grønland og Færøerne ikke er omfattede
af EØS-aftaler og ikke hører til under kategorien
indland, betød det imidlertid, at man ikke kunne bosætte sig overalt i rigsfællesskabet som efterlønsmodtager. Det har hele tiden været meningen, at der skulle rettes op på denne skævhed, og det er det, der sker med det lovforslag,
som vi her behandler.
Forslaget indebærer således en forbedring af
efterlønsordningen, så lønmodtagere, der er
medlemmer af en dansk arbejdsløshedskasse,
men som arbejder i Grønland eller på Færøerne
eller ønsker at flytte til Grønland eller Færøerne,
ikke mister retten til efterløn.
Det er en ændring, som Socialdemokratiet til
fulde kan slutte op om. På den baggrund skal
jeg meddele, at Socialdemokratiet agter at stemme ja til forslaget.:

4422

Onsdag den 21. februar 2001 (L 160)";Ole Vagn Christensen
169996;name_party;":
Også fra Venstres side skal der lyde en tilslutning til lovforslaget, som jo er en naturlig opfølgning på den ændring, vi lavede, da man
kunne tage efterlønnen med til et andet EØSland, og det skal selvfølgelig også gælde inden
for rigsfællesskabet. Det har vi også været enige
om i forligskredsen. Der skulle så nogle forhandlinger igennem med de pågældende færinger og grønlændere, og det er så det, vi ser resultatet af her.
Venstre støtter lovforslaget.";Jens Vibjerg
170481;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg må benytte lejligheden til i
al venskabelighed at byde hr. Ole Vagn Christensen tilbage som Socialdemokratiets ordfører vedrørende efterlønsspørgsmål. Vi har længe glædet os til, at det skulle ske, og nu kan jeg
så forstå, at det er sket fyldest efter den debat,
der åbenbart har været i den socialdemokratiske
gruppe om det spørgsmål på det sidste. Det var
lidt af et sidespring.
Dernæst vil jeg sige, at lovforslaget her kan vi
fra konservativ side støtte varmt. Efter vores opfattelse var det en god idé at give efterlønsmodtagere mulighed for at bosætte sig ikke kun i
Danmark, men i EU-landene og i EØS-landene.
Tilbage stod vi med det problem, at der ikke
var mulighed for at bosætte sig i Grønland eller
på Færøerne. Det var klart en svaghed, og jeg
kan forstå, at de forhandlinger, der var nødvendige, nu har fundet sted, sådan at vi nu også kan
give mulighed for bosættelse i Grønland og på
Færøerne. Det hilser vi velkomment, og vi kan
støtte lovforslaget.";Knud Erik Kirkegaard
171489;name_party;":
Da vi i sin tid behandlede lovforslaget vedrørende mulighederne for, at efterlønnere kunne tage
deres efterløn med til udlandet, til EF-lande eller
EØS-lande, kom vi ind på spørgsmålet om tilsvarende muligheder for Grønland og Færøerne, og der gav vi udtryk for, at der selvfølgelig
også burde være denne mulighed.
Derfor støtter vi naturligvis dette lovforslag,
for det svarer helt til det, som vi tidligere har tilkendegivet at vi gik ind for.";Aage Frandsen
171952;name_party;":
Det var jo paradoksalt, at man forbedrede ordningen med, at man kunne tage efterlønnen med
til EØS-landene, men ikke til den del af rigsfællesskabet, som hedder Grønland og Færøerne.

Det er der så rettet op på nu, og det kan vi selvfølgelig varmt anbefale.";Klaus Kjær
172233;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side skal jeg heller
ikke forlænge debatten yderligere, men blot sige, at vi kan støtte denne logiske lovændring.";Anders Samuelsen
172394;name_party;":
Det er jo ikke at foragte, når man for en gangs
skyld kan konstatere rimelighed i regeringens
lovforslag, og når man måske oven i købet selv
har haft en finger med i spillet.
Ved behandlingen af lovforslaget om bopælskrav i forbindelse med efterlønnen i sidste samling påpegede jeg meget kraftigt det urimelige i,
at bopæl i et EØS-land gav ret til at modtage efterløn, men at man på det tidspunkt ikke var villig til at omfatte folk med bopæl i Grønland eller
på Færøerne.
Det bliver der rettet op på, og det kan jeg kun
kvittere for, og derfor er vi selvfølgelig positive
over for forslaget. Så mangler vi kun ligestilling
i forhold til resten af verden.
Men jeg vil nu alligevel tilføje, at forskellene
mellem de forskellige arbejdsløshedsforsikringssystemer er ret stor, og det kan give tekniske forviklinger. Mit ærinde under udvalgsbehandlingen vil ikke være at gøre tingene sværere, end de er, men jeg vil bare gerne sikre, at der
ikke er efterlønsberettigede personer, som risikerer så at sige at komme i klemme mellem de
forskellige systemer.";Jette Gottlieb
173468;name_party;":
Det er jo ikke let at overse hverken fru Jette Gottliebs overblik, indsigt eller indflydelse, men jeg
tror nu nok alligevel, at fru Jette Gottlieb overvurderer sin egen indflydelse en lille smule her,
for jeg kan huske helt klart, at da vi planlagde
den her efterlønsordning, havde vi taget højde
for, at Færøerne og Grønland skulle tilgodeses,
men at der var nogle formelle ting, der skulle afhandles først.
Det er så også en replik til hr. Klaus Kjær: Det
her er ikke en rettelse af en fejl, der er opstået,
men skyldes simpelt hen, at man ikke kunne nå
at gøre det på det tidspunkt.
Derfor kan vi selvfølgelig også tilslutte os lovforslaget her.";Ole M. Nielsen
174143;name_party;":
Jeg synes, at det er et meget logisk lovforslag,
der er fremsat, og jeg vil meget kort tilkendegi-

Onsdag den 21. februar 2001 (L 160)
ve, at jeg kan tilslutte mig lovforslaget, som det
er fremsat af arbejdsministeren, specielt fordi
reglerne ikke sondrer imellem Færøerne og
Grønland og det øvrige udland. Forslaget indebærer, at efterlønsmodtagere frit kan bosætte sig
hvor som helst i rigsfællesskabet uden at miste
retten til efterløn, og derfor er det et meget logisk lovforslag.
Jeg har noteret mig, at landsstyret med brev af
11. januar i år har sagt, at det også kan tilslutte
sig forslaget. Så alt i alt et godt forslag. Det er på
høje tid, vi får de her forhold på plads, således at
vi får mere mobilitet i rigsfællesskabet.";Jóannes Eidesgaard
174900;name_party;":
Jeg skal også takke ministeren for fremsættelsen
af dette her forslag. Jeg har selv efterlyst ændringer i gældende lov et par gange og har fået et
meget velvilligt svar, og det vil jeg også gerne
bruge anledningen til at takke for.
Det her vil måske kunne ses som afslutningen
eller i hvert fald det nyeste, sidste kapitel i et forløb, som begyndte i 1993, hvor så mange færinger ufrivilligt måtte flytte på grund af arbejdsløsheden på Færøerne og fik en meget god velkomst hernede i Danmark med hensyn til overførsler til de danske a-kasse-ordninger. Det var
forsikringer, efterløn, arbejdsløshedsforsikring
osv.
Det gjorde man simpelt hen ved at overføre
den tilknytning, som disse arbejdsløse havde til
det færøske arbejdsmarked, uden at de egentlig
havde optjent anciennitet igennem det danske
system, men alligevel blev optaget meget velvilligt.
Landsstyret har som sagt udtalt sig i sagen og
prioriterer fordelene ved de ændrede beboelseskrav højere end nogle tilsvarende ændringer i
medregningsreglerne, så som helhed tiltræder
landsstyret forslaget, og det gør jeg som færøsk
folketingsmedlem selvfølgelig også.
Det er meget vigtigt for den færøske befolkning, som måske har en større mobilitet, end
mange andre landes befolkninger har, på grund
af vores mange søfolk, og at det er nødvendigt
til tider at finde sig et arbejde uden for øerne.
Derfor er det meget vigtigt, at folk kan flytte
frem og tilbage og endda få deres pension tilregnet, lige meget om de arbejder på Færøerne eller
andre steder i det danske rige. Så dette her er
med til at gøre Færøerne, at gøre rigsfællesskabet og Skandinavien som helhed til en bedre del
af verden at bo i.

4423

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal også her under dette lovforslag konstatere en meget bred tilslutning, som jeg naturligvis er meget tilfreds med.
Jeg tror, jeg må skuffe fru Jette Gottlieb, der
vurderer at have haft voldsom indflydelse på regeringens dispositioner med hensyn til dette
lovforslag. Jeg synes, det retfærdigvis bør nævnes, at det allerede i det lovforslag, der blev
fremsat, og som gav mulighed for at medtage efterlønnen til et andet EØS-land, blev annonceret
i lovens bemærkninger, at vi senere ville vende
tilbage til spørgsmålet om muligheden for at
tage efterlønsordningen med til henholdsvis
Færøerne og Grønland.
Baggrunden for, at det ikke var med i første
lovforslag, var den ganske enkle, at vi havde
brug for at handle og lovgive med en vis hastighed, og med den hastighed havde vi ikke mulighed for at føre den dialog med de to hjemmestyreområder, som man bør i en sådan sag for at
vise den berettigede respekt for de to hjemmestyreområder.
Det har der været lejlighed til i mellemtiden,
og derfor er det ikke rigtigt, som hr. Klaus Kjær
udtrykker det, at der er blevet rettet op på noget.
Det har hele tiden været tilkendegivet fra regeringen, at det her spørgsmål om muligheden for
at tage efterlønnen med til Grønland og Færøerne skulle der ses på ved en senere lejlighed.
Den lejlighed foreligger nu, og med den velvillige behandling, forslaget hidtil har fået, skulle det jo snart kunne blive en realitet, at vi bidrager til den mobilitet, der ligger i, at ordningen
nu også kommer til at gælde i hele det nordlige
område, idet EØS-landene jo omfatter hele det
nordiske område plus en stor del af det øvrige
Europa.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Óli Breckmann
178330;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4424

Onsdag den 21. februar 2001 (L 160)

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Formanden
178648;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 16.09

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. februar 2001, kl. 10.00.";Formanden
