split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. maj 2001 (D)

8640

99. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. (Afdødes bestemmelse om organdonation og lægevidenskabelig obduktion).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 2/5 2001. Anden behandling
10/5 2001).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 10/11 2000. Første behandling 12/1
2001. Betænkning 16/5 2001).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kommunal pligt til at formulere udbudspolitik.
Af Lars Løkke Rasmussen (V) og Henning Grove (KF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2001. Første behandling 1/3 2001.
Betænkning 26/4 2001).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Frister for ansøgning om og udbetaling af tilskud, præcisering af
anvendelseskravet, straf for urigtige erklæringer
m.v.).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3 .
I 2001. Betænkning 9/5 2001).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige
oplysninger i partiregnskaber).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/3 2001. Første behandling 27/3
2001. Betænkning 10/5 2001).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til ofre
for forbrydelser og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. (Revision af
regler om erstatning for personskade m.v. samt
nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for
motorkøretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/12001. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 10/5 2001).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig fareforvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2001. Første behandling 22/3 2001.
Betænkning 10/5 2001).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Hæleri og anden efterfølgende
medvirken samt IT-efterforskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 17/4
2001. Betænkning 17/5 2001).

(1081)
Onsdag den 23. maj 2001 (D) I «.

. .

,

, 8641

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring af forskellige love som
følge af nedlæggelsen af landvæsensrettérne.
(Overførsel af landvæsensretternes sager til andre myndigheder).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 17/5 2001).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om embedslægeinstitutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen over for ældre m.v.).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 3/4 2001.
Betænkning 10/5 2001).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed. (Undtagelse af visse former for inkassovirksomhed fra lovens regler om autorisation og godkendelse af personale m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 10/5 2001).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L l34:
Forslag til lov om fbrbud mod tobaksreklame
m.v
:
' ''
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 17/5 2001).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 10/5 2001).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl. (Forhøjelse af
godtgørelsen for varigt mén og indførelse af
pligt til genvurdering ved klagesagsbehandling).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 10/5 2001. Ændringsforslag
nr. 3 af 15/5 2001 uden for betænkningen af Jette
Gottlieb (EL)).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
(Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 28/2 2001.
Betænkning 10/5 2001).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod a lkohol misbrug. (Ændring af aldersgrænsen for forbud mod salg af alkohol til
unge fra 15 til 18 år).
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om offentlig sygesikring. (Ophævelse af, apoteksforbeholdet for visse lægemidler, dosisdispensering af
lægemidler, tildeling af flere apoteksbevillinger i
særlige tilfælde, markedsføringstilladèlser til offentlige sygehusappteker og private sygehuses
indkøb af lægemidler (private sygehusapoteker)).
:
홢
""
""
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 29/3
2001. Betænkning 9/5 2001).
19) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren [om udviklingen inden for psykiatrien].
Af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint (S), Tove
Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF), Birthe
Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Tove Videbæk (KRF) og Tom
Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001).

8642

Onsdag den 23. maj 2001 (L 201)

20) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen på alkoholområdet],,
Af Yvonne Herløv Andersen (CD.), Tove Fergo
(V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 176:
..
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pensionskasselovgivningen med henblik på
fremme af samfundsmæssige hensyn.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat4/42001). , . . .
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
-.i'::'::'""
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve:fra amtskommuner og kommuner. ,
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001). ,
23) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

:

:,

Og så går Tinget i gang med en meget omfattende og lang dagsorden, som meget vel kan tage
dagen og lidt til. Jeg henstiller til medlemmerne
at udvise lidt selvdisciplin, og at vi hjælper hinanden med at komme igennem denne dagsorden inden for en rimelig tidsgrænse.,
Der vil blive en afbrydelse af mødet kl. 12.00,
og spørgsmål til ministrene vil helt som sædvanlig om onsdagen starte kl. 13.00.
Og med hensyn til de to forespørgsler, vi når
frem til på et eller andet tidspunkt, vil det være
sådan, at eventuelle afstemninger i den forbin.delse udsættes til tirsdag i næste u g e .

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. (Afdødes
bestemmelse om organdonation og lægevidenskabelig obduktion).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 2/5 2001. Andenbehandling
10/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Meddelelser fra formanden

:";kl. 9.00
8811;title_name;"Fra medlem af Folketinget Karen Rønde, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 26. maj 2001 atter kan give møde
i Tinget.
홢
.
V,:, : y-i::
Knud Enggaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Ulla Tørnæs (V), Jens
Vibjerg (V), Pia ,Christma,s-Møller (KF) og Knud
Erik Kirkegaard (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte: . 홢,,.,.:. M,
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
l års fleksibel barselorlov.
(Beslutningsforslag nr. B 200).
: : 홢..
: -i W
'
.i, i'

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V, KF,
SF, DF, RV, EL, KRF, Kim Behnke (UP) og Frank
Dahlgaard (UP)) mod 5 (CD og Birthe Rønn .
Hornbech (V)).";Formanden
9635;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.. 홢, :' I ' 홢
'I. 홢, ..
:''. 1, .: '.

Onsdag den 23. maj 2001B
(42)I(B 42)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af beskatningen på motorcykler.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl: ""
(Fremsat 10/11 2000. Førsté behandling 12/1
2001. Betænkning 16/5 2001):'
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forharidling
Kim Behnké (UP):
'
Jeg havde egentlig forventet, at hr. Jens Petersen
Vernersen havde markeret. Jeg har forstået ude i
byen/ at hr. Jens Peter Vérnetsen er meget utilfreds med, at der har været en grundig udvalgsbehandling.
Rent faktisk har jeg hørt ude i byen, at hr. Jens
Peter Vernersen synes, at det er direkte uforsvarligt, at der er blevet stillet 100 spørgsmål i denne
her sag. Så jeg troede, at det synspunkt også ville blive fremført i dag af hr. Jens Peter Verhersen
fra tàlerstolen.
Men det har desværre været nødvendigt med
100 spørgsmål. Dét har været nødvendigt for at
gendrive den fejlagtige propaganda, der under
førstebehandlingen blev udvist specielt fra Socialdemokratiet, men også fra ministeren, nemlig påstanden om, at hvis det her forslag bliver
gennemført, er det, fordi Kim Behnke vil have
nogle flere danskere slået ihjel, når de kører ude
på vejene. !
Et så vulgært argument var selvfølgelig nødsaget til at blive gendrevet, og specielt når det 홢'visér sig/ at dét 'statistiske materiale, IS'biffi em- :
bedsmændene i ministeriet anvender for den ':
uhyrlige pastand, simpelt hen er forkert: der' :' !
foretages sammenlighmger, som er urimelige, : :
og afregninger, der ikke er belæg for.
'
:
Derfor hår det været nødvendigt at stillé mange spørgsmål, sådan at det nu ligger fuldstændig veldokumenteret i besvarelserne, at den påstand fra førstebehandlingen naturligvis intet
har på sig. Der er ikke belæg for at påstå, at flere
motorcykler resulterer i, at dér er flere mennesker. der bliver slået ,-ihjél.
v
Det næste problem var så hele spørgsmålet "" «
orri: hvorvidt det vil være samfundsfornuftigt åf'
følge de 'anbefalinger, som regeringen og ikke '

. . . . .

.

, 8643

mindst Socialdemokratiet kommer med i mange
andre sammenhænge, nemlig om, at vi skal
have mindre trafik i byerne. Og hvordan vil man
gøre det? Ja, der er alle mulige eksotiske forslag
om, af vi skal forbyde folk at køre i byerne, og at
de skal Betale ekstra for det osv. Her er der et
velargumenteret forslag, nemlig at i stedet for at
folk har bi i nr. 2 - en eller anden gammel rusten
Toyota, de hakker ind til byen med - vælger de
at købe en motorcykel,
'
홢, <
v.
Men selv ikke det argument var der jo gro- /
bund for under førstebehandlingen, og derfor
var vi nødsaget' til at bruge udvalgsbehandlingen til at få 'dokumenteret, ät dét naturligvis er
en god idé.
'1
Det er en god idé, hvis folk vælger 'at købe en
motorcykel som køretøj nr. 2 frem for én gammel bil. Den fylder ikke så meget, der er en mindre miljøbelastning, og sidst, men ikke mindst,
vil det være en fordel for trafikbelastningen i byerne. Det argument ligger nü også fuldstændig'
veldokumenteret.
Så er der hele åfgiftsbelastnihgen. Det er jo ""
klart, at for én régering/der ser det som sm væ- '
sentligsté opgave at indkradse enhver krone fra
borgerne, vil en afgiftslettelse jo nærmest være
det samme, som hvis én katolik bander i Peterskirken.
:홢
'
Men vi har jo fået syn for sagen. Med hensyn
til det, som regeringen påstod under førstebehandlingen', nemlig at en lavere afgift ikke ville:
medføre et mersalg og dermed en vis form for
provenuneutralitet, ja, der har vi jo på automobilområdet konstateret, at 'de seneste afgiftsstramninger på biloirirådet har betydet, at statskassen dét sidste år har mistet 2,5 mia. !kr i registreringsa'fgifter m.m.
!
Det vil sige, ät vi for længst har passeret det 1!
punkt, hvor grænsen for, hvad folk vil betåle, er':
nået. Stateninister simpelt hen penge på den seneste 'afgiftsforhøjelse: Og hår dét gælder for biler, så gælder dét samme naturligvis også for
motorcykler, så en afgiftsnedsættelse vil betyde
et mérsalg. Dét mérsalg' vil betyde større ind- 홢
tægtér til statskassen, og derfor ér der én meget
høj grad af provénuneutralitet. Det ligger også '
grundigt dokumentérét.
':l'!홢'
^ f
Så er der hele spørgsmålet om, hvorvidt dét
så er en fordel, at folk køber nye motorcykler. Ja, ''
der har vi under udvalgsarbejdet fået dokumenteret, at ca. en tredjedel af de motorcykler, der
importeres til Danmark, er gamle vrag fra udlandet, fordi den unge studerende, der ikke kan
få en studiebolig i København og derfor skal bo

8644

Onsdag den 23. maj 2001 (B 42)

(Kort bemærkning).
hjemme ved, forældrene i Køge, og hvor S-tog
osv. ikke rigtig passer, vælger en billig transport- Jens Peter Vernersen (S):
form, og det er at købe en gammel, brugt motor- Det står måske ikke fuldstændig klart efter hr.
Kim Behnkes indlæg, om der er større risiko ved
cykel, der er importeret.
at køre på motorcykel, end der er ved at køre i
Den gamle, brugte motorcykel er usikker at
bil.
<홢'
køre på. Den udgør en miljøbelastning både
Der har jo været rejst en række spørgsmål om
med hensyn til brændstofforbrug og i det hele
taget. En tredjedel af de motorcykler der impor- denne afgift, 100 i alt. Det er i øvrigt ikke første
teres til Danmark, er disse gamle vrag., Danmark år, det samme forslag blev jo fremsat sidste år,
og da var der også stillet en række spørgsmål,
er simpelt hen Europas motorcykelkirkegård,
som jo ikke alene drejede sig om beslutningsforfordi afgiften er så høj, så de unge mennesker
slaget, men også om en række andre spørgsmål.
ikke har råd til at købe en ny motorcykel.
Det, jeg synes er lidt afgørende, er at henvise
Formålet med at nedsætte afgiften skulle altså
til det spørgsmål 40, som hr. Behnke har stillet være, at de motorcykler, der bliver solgt, er nye,
uanset at der så senere er talt om, hvorvidt det
moderne motorcykler. Moderne motorcykler
med ABS-bremser, så de er sikre at køre på. Mo- nu er helt præcis sådan - hvor der står, at ministeren i bilag 7 nævner, at risikoen for at blive
derne motorcykler med katalysator, så de ikke
dræbt eller komme alvorligt til skade er 30-40
forurener, og ikke mindst moderne motorcykler,
gange højere for motorcyklister end for bilister.
sådan at den park af motorcykler, vi har i DanOg så bliver der givet et svar fra ministeren, og i
mark, ikke er Europas motorcykelkirkegård,
det svar fremgår det så, at det skulle være 34
men rent faktisk er noget, vi,kan være bekendt.
gange så farligt at transportere sig på motorcyAlt det har vi nu gennem i 00 spørgsmål og
kel som i bil.
100 svar fået meget grundigt undersøgt og doJeg skal ikke afgøre, om det er præcis 30 eller
kumenteret. Og det betyder, at uanset hvem der
måtte være regering efter næste valg, vil den her 40 gange så farligt, men det er egentlig også bedøvende ligegyldigt. Det, det drejer sig om, er, at
sag være nem at gå t i l .
,
der er en langt større risiko ved at transportere
Hvis det er en borgerlig regering, ja,, så er det
sig på motorcykel, end der er ved at transportere
for den nye borgerlige skatte- og afgiftsminister
sig i en bil. Det er det, som denne her diskussion
bare at bede embedsmændene om at tage sagen
har drejet sig om, når man så også har talt om,
frem og skrive et lovforslag. Alt er undersøgt,
man skal ikke først til at nedsætte kommissioner hvorvidt man skulle betale den ene eller den anden registreringsafgift.
og udvalg og have embedsmandsudredninger
Socialdemokratiet har afvist beslutningsforosv. Det er bare at bide til bolle:, ,
...
slaget, det gjorde vi også sidste år - ikke mindst
Skulle uheldet være ude, at der fortsat sidder
med baggrund i, at der er en forøget risiko, og at
en socialdemokrat som skatteminister efter nævi i hvert fald ikke ønsker, at endnu flere skal
ste folketingsvalg, ved vi med det materiale, der
ligger foran os, at der kommer et krav fra EU: et blive udsat for en ulykke, hvad enten det så drejer sig om kvæstelser, eller det, drejer sig om
krav om, at der bliver mindre miljøbelastning
dødsfald.,. i.,....
,:yy, y.
fra motorcyklerne, et krav om, at det er,mere
Der kan jo naturligvis med de mange spørgsmoderne motorcykler, der bliver solgt i Danmark. Når det krav skal mdfries, ja, så ,vil,en so-, mål, der er stillet, diskuteres meget, omkring det
her, men den dér risikokilde synes jeg er temmecialdemokratisk ministet også have et meget
lig væsentlig - også uanset om den er 30 eller 40
grundigt,ffiateriale at bygge et forslag på.
gange større - den er langt større end risikoen
Så alt i alt er jeg meget, tilfreds med, at, yi har
ved at køre i bil. Og det tror jeg også hr. Kim : 홢
kunnet behandle B 42 og fået sagen så grundigt
behandlet, at den er klar til efter et folketings- , Behnke må anerkende. y
valg. Så må de danske motorcykelejere og de
,
: : - y : ' ' . y :
kommende danske motorcykelejere vente det, 홢
I, (Kortbemærkning), ,
y\y.
A
'
halve eller hele år yderligere, inden afgiften bli- , Kim Behnke (UP):
Det er rigtigt,: at et m otorcykelfor slag også var'til: i
ver sat ned.
: ^ 홢 vi: 11
behandling i sidste,folketingssamling, men d e n -:
meget, meget væsentlige forskel mellem det da- ',,,:
værende forslag og så det, vi har til behandling i
dag, er, at der i mellemtiden er sket det, at Ar-

Onsdag den 23. maj 2001 (B 107)
beiderpartiet i Norge, hr. Jens Peter Vernersens
partikollegaer i Norge, har indset fornuften i at
gøre de små motorcykler, de såkaldte 125 ccm
motorcykler, afgiftsfri i Norge, sådan at folk benytter dem som en bil i stedet for bil nr. 2, så
man ikke behøver at få så mange biler ind i Oslo
og alle de andre store byer i Norge. Dér har fornuften sejret blandt socialdemokrater, blandt hr.
Jens Peter Vernersens partikollegaer. Det er forskellen.
Så kan jeg forstå på hr. Jens Peter Vernersen,
at det er noget, der optager Socialdemokratiet
meget, at folk kan gå hen og komme til skade
ved at køre motorcykel. Hvorfor foreslår Socialdemokratiet så ikke helt at forbyde motorcykelkørsel? Det må da være konsekvensen af hr. Jens
Peter Vernersens tale.
Det statistiske materiale, ministeriet bygger
deres beregninger på, er for spinkelt. Det går ud
fra alt for mange kørte kilometer pr. motorcyklist sammenlignet med f.eks. de andre nordiske
lande. Det materiale, hr. Jens Peter Vernersen
bygger sine betragtninger på, er simpelt hen forkert, men skulle man følge det, måtte den naturlige konsekvens være, at motorcyklisme bliver
forbudt i Danmark. Det går jeg ikke ind for.
(Kort bemærkning).";Formanden
20225;name_party;":
Det er måske nødvendigt at gentage, at uanset
om risikoen er lidt større eller meget større, er
der i hvert fald en større risiko ved at køre på en
motorcykel end ved at køre i en bil.
Der er jo ikke noget som helst nyt i, at hr. Kim
Behnke er ude i ekstremerne og kunne forestille
sig, at vi skulle forbyde, at der køres på disse
motorcykler.
Vi har valgt en afgiftsbelægning på det her
område. Det har vi naturligvis nøje overvejet. :
Sådan er det, Og denne afgift mener vi også fortsat vi skal have.,
Hovedsynspunktet er altså, at risikoen er større, og uanset om der bliver stillet ,100 spørgsmål :
eller der bliver stillet 200 spørgsmål, vil dét ikke
ændre noget som helst ved den sag, og det er ,
ikke mindst af betydning for Socialdemokratiet. ,

8645

Svaret på spørgsmål 36 er, at til efteråret kommer ministeren med et forslag om at ændre motorcykelbeskatningen. Det har ministeren stillet i
udsigt i svaret på spørgsmål 36, fordi man er
klar over, at der kommer et pres fra EU. Så Socialdemokratiet kommer også til at gå ind for en
afgiftsomlægning for motorcyklerne.
Men det, der har været omdrejningspunktet
for regeringen, afslører man i svaret på spørgsmål 61. Så langt op skulle vi, før det blev sandhedens time. Da svarede ministeren, at det jo
kunne være, at der var nogle flere, der købte
motorcykler, og så var man nødt til at gøre den
overvejelse, at de så lader være med at købe en
bil. Og de penge, som ministeren ville have fået,
ved at folk havde købt en bil i stedet for, kan
man ikke undvære i statskassen.
Det er sandheden i Socialdemokratiet: Folk
må ikke købe motorcykler, fordi man hellere vil
have dem til at købe en dyr bil med 180 pet. registreringsafgift og 25 pet. moms. Svaret på
spørgsmål 61 var sandhedens time. Alt det andet er sniksnak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen ,
(UP), Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af kommunal pligt til at formulere udbudspolitik.
Af Lars Løkke Rasmussen (V) og Henning Grove (KF) m.H..', - , ,
(Fremsat 2/2 2001. Første behandling 1/3 2001. ,
Betænkning 26/4 2001).

( K o r t b e m æ r k n i n g ) . .
Kim Behnke ClJP):
Ja: det sidste er .jo noget-sniksnak, og fordi hr.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Jens Peter .Vernersen ikke har læst udvalgets bi- :
.lagvKh'ivn
Forslaget sattes til forhandling.

8646

Onsdag den 23. maj 2001 (B 107)

Forhandling";Jens Peter Vernersen
22879;name_party;":
Ja, nu er vi ved målstregen for det her beslutningsforslag, og vi er jo havnet i en situation
med to næsten lige store grupper, der er for og
imod.
Det her beslutningsforslag ville ellers være en
meget stor hjælp til planlægningen ude i kommunerne, specielt under budgetforhandlingerne, så man ikke skal sidde og lave nogle hovsabeslutninger vedrørende udbudspolitik.
Forslaget lægger også behørigt op til, at der
bliver specielle klausuler, og at man også prøver
at se på arbejdsmiljøet.
Der er mange hjørner, som i god ro og orden
kunne belyses ude i kommunerne, når de ikke
var hårdt trængt som under budgetforhandlin.
gerne, men det har regeringen ikke ønsket at
deltage i. Det er, ligesom når vi taler om noget,
der ligner udlicitering, hvor man slår bak, selv
om man her kunne være med til at lave en god
arbejdsgang. Jeg synes, det er dybt beklageligt.
Vi ser jo, at regeringens ministre laver den ene
rapport efter den anden, hvoraf det fremgår, at
det kan være et godt arbejdsredskab for kommunerne, men lige så snart vi nærmer os målstregen her, så siger Socialdemokratiet nej.";Else Winther Andersen
23987;name_party;":
Jeg skal bare sige, at vi har drøftet det her både
under førstebehandlingen og under udvalgsbehandlingen.
For Socialdemokratiet er det klart nok: Vi ønsker ikke at pålægge kommunerne yderligere
pligter på det her område.
Den vejledning, som bliver efterlyst, kommer,
og det står også i betænkningen. Med det arbejde, der bliver afsluttet i 'tidvalget.,, i det såkaldte
ABS-udvalg, kan enhver kommune, der ønsker
at lave en eller anden form for udlicitering eller 홢
udbud, g'a ind og se, hvilke forhold den bør
overveje skal indgå i udbudet eller ikke indgå Ii
udbudet. - 홢':
Man kan altså sige, at i virkeligheden er det
beslutningsforslag, som vi her behandler/ helt :
overflødigt, bortset fra det ene punkt, at det på- *'
lægger kommunerne en yderligere pligt: og det
er der ingen grund t i l . . . . .";Klaus Hækkerup
24809;name_party;": ,
.
^
Konkurrenceredegørelse 2001 er netop udkom- '
met, og i det nummer af ugebladet Mandag

Morgen, der udkom for 2 dage siden, var der et
grundigt referat.
Det er beskæmmende læsning: Kommunerne
køber ydelser hos hinanden for 3 mia. kr. om
året, og ved de handler overtrædes konkurrencelovgivningen groft, men der er ingen, der griber ind.
Erhvervsministeren, finansministeren, økonomiministeren, allé har travlt med at skælde ud
på forskellige private erhverv, som laver prisaftaler og forhindrer ordentlig konkurrence i Danmark osv. Men kommunerne må gerne handle
med hinanden for 3 mia. kr. om året, hvor der i
næsten 60 pet. af de aftaler, der bliver indgået,
ikke er tale om ægte prisdannelse. Der er tale
om, at hvis den kommune, som jeg bor i, løser
opgaver for nabokommunen, så må jeg som
skatteyder betale differencen, fordi man underbyder de private håndværkere.
De private håndværkere har ikke en chance,
når man i kommunerne »glemmer« at medtage
omkostninger til lokaler, til administration, til
personale osv. Det glemmer man at tage med i
konkurrencen, for som de siger: Nå ja, men vi
har jo folk ansat alligevel, vi har jo maskinerne
alligevel, vi har jo lokalerne alligevel. Og så går
man ud og underbyder i konkurrencen med de
lokale håndværkere, ved at kommunerne laver
opgaver for hinanden.
Det er en skændsel, at regeringen her er totalt
passiv, men når man et eller andet sted beregner,
at den sidste kvarte øre ikke er i konkurrence i et
eller andet erhverv, så er der bål og brand, så er
der avisoverskrifter, der er hele tillæg, hvor règeringen viser pondus, og nu skal den nok gøre
noget ved det forbandede erhvervsliv, der ikke
kan sørge for fri konkurrence i Danmark.
Finansministeren er til stede, og jeg håber, at
finansministeren bruger de akfliellè forhandlinger med kommunerne til at'fåpræciserét, at:: 1' 홢
홢
kommunerne også skal overholde dansk lovgivning. Når vi har en konkurrencelovgivning, som
oven i købet er hjeiiilét i EU-régler, så skal kom- :
munerne også overholde den og ikke være hamrende ligeglade. '
홢: : !
Hvis ministeren er den mindste smule i tvivl 홢
om, at det, jeg siger her, er korrekt, så læs »Konkurrenceredegørelse 2001«. Derer et helt kapi-: :>
tel, et meget sort kapitel i dansk historie, om,':홢»
hvordan kommunerne er fuldstændig ligeglade, :
og hvor borgmestrene er mere optaget af, og kan 1
prale på de årlige middage om alle de opgaver,
man har hugget i nabokommunerne.

Onsdag den 23. maj 2001 (L 170 og L 171)
Det her forslag burde vedtages, sådan at kommunerne fik en pligt til at formulere en udbudspolitik i den enkelte kommune, vel at mærke en
udbudspolitik, der som et absolut minimum :
overholder gældende dansk lovgivning. Alt andet er simpelt hen en skændsel.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27585;name_party;":
De synspunkter, som hr. Kim Behnke fremfører
her, er synspunkter, der vedrører en helt anden
lovgivning end dette beslutningsforslag. Det
vedrører nemlig lovgivningen om kommuners
og qmtskommuners adgang til at udføre opgaver for hinanden.
Det, vi behandler her, er spørgsmålet om at
pålægge kommunerne at tage en hel række ting
i betragtning, hvis de vælger at gå i udbud.
Jeg synes, vi skal holde os til den dagsorden,
der er udsendt, og behandle det beslutningsforslag, der er fremsat her, så kan vi altid tage en
debat om den anden lovgivning på et senere
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
28192;name_party;":
Men det er jo illusorisk at adskille de her ting.
Hvad mener Socialdemokratiet om »Konkurrenceredegørelse 2001«? Hvad mener Socialdemokratiet om, at ud af de 3 mia. kr., kommunerne handler med hinanden om om året, er der for
60 pet. ikke en ægte prisdannelse? Hvad mener
Socialdemokratiet om de ulovligheder, der foregår ude i kommunerne? Er det noget, man agter
at mene noget om, er det noget, man agter at
gøre noget ved, eller er det for øm en tå at træde
på?
Er det i orden, at allé borgmestrene derude,
alle kammeraterne derude, som skal genvælges
her, til efteråret, laver den slags svindelstreger? :
Er det bedre for den socialdemokratiske profil at
gå ud og jagte private erhvervsvirksomheder
frem for at skælde ud på kammeraterne i kommunerne? Er det det, det handler om, hr. Hækkerup?

8647

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP) og Frank Dahlgaard
(UP)) stemte for, 52 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var: .
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om, ændring af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v. (Frister for
ansøgning om og udbetaling af tilskud, præcisering af anvendelseskravet, straf for urigtige
erklæringer m.v.).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.. ,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om private
bidrag til politiske partier og offentliggørelse
af politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige oplysninger i partiregnskaber).
Af Jan Petersen (S), Anders Fogh Rasmussen
(V), Bendt Bendtsen (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter Duetoft (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Jann Sjursen (KRF).
(Fremsat 21/2 2001. Første behandling 13/3
2001. Betænkning 9/5 2001).
s홢 홢";Kim Behnke
30436;title_name;"홢
Jeg henstiller, at medlemmerne er lidt forsigtige :
med udtryk som svindelstreger og forbandelser. Der var ikke stillet ændringsforslag.
Er.der i øvrigt flere'/ der ønsker at udtale sig.
(Ophold).-Det ser ikke ud til at være tilfældet.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

8648

Onsdag den 23. maj 2001 (L 170 og L 171)

Forhandling";Formanden
30823;name_party;":
De ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har
stillet, burde faktisk kunne samle hele Folketinget, men sådan vil det desværre ikke gå, når der
stemmes om et øjeblik. Såfremt ændringsforslagene blev vedtaget, ville det nemlig medføre,
at uforbrugt partistøtte kunne overføres fra ét år
til et andet med maksimalt 5 pet.
Et sådant system kendes inden for f.eks. den
kommunale verden, hvor institutionerne kan
overføre uforbrugte midler fra ét år til et andet,
dog normalt med en maksimal procent på ca. 5.
Noget sådant vil Folketinget ikke være med
til at indføre vedrørende partitilskuddene. Konsekvensen er så, at partierne ved slutningen af et
finansår skal have forbrugt de offentlige midler
100 pet., ellers skal der ganske enkelt ske tilbagebetaling af et uforbrugt beløb.
Jeg må tilføje, at jeg står ganske uforstående
over for, at kun CD i dag kan støtte det ændringsforslag, der er stillet af Dansk Folkeparti
og CD i forening. Det er ellers sjældent, at de to
partier enes om noget som helst, men i denne
sag har vi været helt enige om, at vi kommer i
den situation, at hvis et parti ikke har brugt alle
pengene, så sætter man en masse ting i gang,
fordi man simpelt hen skal have dem brugt, for
ellers skal pengene tilbagebetales.
Jeg synes, det er helt uforståeligt, at partierne
i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen
ikke har kunnet indse, at her var virkelig et forslag med hundrede procent ægte dansk fornuft
bag, men der er en lang række folketingsmedlemmer, som om et øjeblik er parate til at trykke
på de røde knapper.
Jeg tror, at de, der kender den kommunale
verden - det tror jeg da at mange her i Folketinget gør - vil kunne nikke genkendende, når jeg
siger, at det er det system, de har ude i den verden, og det burde man også kunne støtte her.
Vi er faktisk temmelig glade for, at vi har stillet forslaget, vi har fået det noteret og også fået
ført igennem, hvor vores synspunkter har været
på det her for os i hvert fald vitale område.";Poul Nødgaard
32809;name_party;":
Der er en væsentlig grund til, at Enhedslisten
ikke støtter det ændringsforslag - det har vi søgt
undersøgt på forskellige måder - og det er, at
det er fuldstændig ude af trit med almindelig
administrationsskik ved statslige bevillinger.

Det vil sige, at det, der vil ske, hvis man stemte for det her forslag, er, at man altså bevilger
Folketingets partier vilkår, som man ikke byder
ude i samfundet, og det kan vi selvfølgelig ikke
stå model til. Derfor er det med helt velberåd
hu, at vi stemmer imod det her forslag, og det
vil vi gøre med stor glæde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Frister for ansøgning om og udbetaling af tilskud, præcisering af
anvendelseskravet, straf for urigtige erklæringer
m.v.).
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 1, 3 og 5-10 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jette Gottlieb
33916;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om private bidrag til politiske partier og offentliggørelse af
politiske partiers regnskaber. (Straf for urigtige
oplysninger i partiregnskaber).
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
34408;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte, til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

(1082)
Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Frihedsberøvelse af asylansøgere og administrativ udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 20/3 2001. Første behandling 27/3
2001. Betænkning 10/5 2001).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
35155;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne begrunde de stillede
ændringsforslag.
Det værste element i udlændingeloven er som
nævnt flere gange, at regeringen nu uden om
det lokale demokrati og efter vores opfattelse
også uden om det fængselsforlig, som er indgået
bl.a. med Venstre, vil øse millioner og atter millioner kroner i Sandholmlejren. Det forslag vil vi
have ud af lovforslaget, og derfor har vi stillet
ændringsforslag om det.
Regeringen bruger som begrundelse, at man
vi spærre de kriminelle asylsøgere inde. Men
når man spørger regeringen, hvor mange der
egentlig vil blive tale om, så tier regeringen. Til
gengæld udtaler en af indenrigsministerens
egne embedsmænd, at forslaget ikke vil få nogen større betydning, da det kun vil ramme ganske få.
Socialdemokratiet anfører i udvalgsbetænkningen, at forslaget har en signalvirkning. Signalvirkning - det er jo noget man henviser til,
når man godt ved, at forslaget ikke i sig selv har
nogen virkning. Men der er ikke engang signalvirkning i dette forslag.
Jeg må spørge: Følger man overhovedet ikke
med? Er man ikke klar over, hvad det er for nog-

I

8649

le kriminelle asylsøgere, man har med at gøre?
Det er jo kriminelle asylsøgere, som selv siger, at
et ophold i en lukket afdeling i Sandholm lejren
er den rene luksus i forhold til, hvad de ér vant
til. Det er fyrstelige forhold. De skriver ligefrem
hjem om det, har vi hørt i tv. De skriver hjem og
fortæller, hvor herligt der er i Danmark.
Men det vigtigste er jo at stille spørgsmålet:
Hvorfor har regeringen brug for flere pladser til
kriminelle asylsøgere? Hvorfor sender man ikke
asylsøgerne hjem? Hvorfor skal de skatteplagede danskere blive ved med at betale til kriminelle asylsøgere, som overhovedet ikké er flygtninge?
홢
홢
'홢
홢
홢홢홢
,V:
- ::\ :
Forslaget om at øse millioner i flere pladser til
asylsøgere afslører den elendige udlændingepolitik. Regeringen har totalt opgivet ät indføre 'reelle stramningèr. De Radikale vil ikke noget. Regeringen er bastet og bundet af det samarbejde.
Trods adskillige forsikringer fra statsministeren
sker der ingenting. Det eneste, regeringen kan
finde på, er at udvide antallet af pladser til kriminelle asylsøgere. Det er den helt forkerte vej
at gå. De kriminelle asylsøgere skal ikke for danske skattekroner ind bag tremmer. Nej, dé skal :
ud af landet, jo hurtigere, jo bedre.
Her er vi for alvor ved regeringens helt store
problem. På den en side siger regeringen, at der
bliver færre asylsøgere, og på den anden side vil
man have flere pladser. Det hænger jo ikke sammen, men det udstiller regeringens manglende
handlekraft- de lange sagsbehandlingstider.
Hvorfor er sagsbehandlingstiderne så :Iangé?
Hvorfor fortsætter regeringen med i månedsvis:
ja, i årevis at forsørge asylsøgere, der overhovèdet ikke har noget at gøre i Danmark, fordi de
ikke er flygtninge? Hvorfor nedskærer regèringen arbejdsstyrken i .Udlændingestyrelsen' Det
er jo forrykt. Man burde aldrig have afskediget
medarbejdere: Man burde tværtimod løbende
have ansat flere. Det ville have været mere menneskeligt at udsende dem hurtigt, der overhovedet ikke skal være her. Og det er en utilgivelig
anvendelse af skatteborgernes penge.
Enhver med blot en lille smule forstand kan jo
sige sig selv, at det er langt billigere at ansætte
folk til at behandle sagerne frem for at forsørge
asylsøgere, dér intet har at gøre i Danmark. '
Regeringen forsøger at narre befolkningen til
at tro, at indretningen af Sandholmlejren løser
noget som helst problem. Det gør det ikke. Det
er jo ikke alene de kriminelle asylsøgere, der er
problemét. Problemet er, at der kommer 5.000
asylsøgere, som slet ikke har krav på opholdstil-

8650

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

ladelse, men som ved, at bare de trækker sagen i
langdrag, så får de alt betalt, og hvis de kan blive ved med at trække sagen ud igen og, igen, så
ender det,såmænd nok med, at de får lov at bli홢
,
.
,
, Venstre kan ikke medvirke til et lovforslag,
der har dette element Lsig, at sagerne nu skal
tage, endnu længere tid, at vi skal bekoste endnu
flere asylpladser frem for at.få udsendt asylsøgere, der ikke skal være i Danmark. Forslaget går
som sagt i den stik modsatte retning af det, Venstre vil. Flere pladser i Hotel Sandholm er ,en
gravsten over denne regering.. Vi vil have nedlagt pladser, og det kan gøres ved at ekspedere
sagerne hurtigere. Længere sagsbehandlingstid
kræver, flere pladser. Venstre vil hurtigere sagsbehandlingstider og dermed: færre pladser. , ,
Jo, regeringen udstiller med dette, forslag til .
fulde, at man har opgivet at gøre andet ved tilstrømningen af asylsøgere end at forsøge at.få
flere og flere indkvarteret på trods af ,befolkningens protest. Regeringen truer med tvang - i ,:.
dette lovforslag over for Allerød Kommune, - ,,
men i et brev til kommunerne, trues.disse over :
en bank. Regeringen forlanger,, at kommunerne
skal tvinges til at løse de problemer, som regeringen har skabt.. Regeringen har givet op, for
der er ingen, der vil have deres asylsøgere og
flygtninge.
:,.
Med hensyn til regeringens stærkt opreklamerede stramninger,er,det jo, sådan, at kriminelle
asylsøgere allerede i dag kan, frihedsberøves. Ja,
også asylsøgere, der. ikke er kriminelle, kan af
andre grunde i dag frihedsberøves. Det har Venstre foreslået wasser af gange,, og vi har også fået
presset regeringen til ændringer, og, stramninger
gennem årene.
::
: ,
, Det er. jo også derfor, vi ved, at regeringens
forslag ikke medfører yderligere mærkbare
stramninger, hvilket som: sagt bekræftes, af regeringens egne embedsmænd til dagspressen.
. Men så, skal butikstyve kunne frihedsberøves,
siger regeringen. Tja, hvor mange?. Hvorfor, skal
der, være en beløbsgrænse på (500 kr.? Hvorfor,
skal den familiefar, der stjæler madvarer for 501
kr. frihedsberøves, når den unge enlige, der. stjæler spiritus for 499 kr. ikke skal frihedsberøves?
Det kan vi ikke forstå, ,og vi tilslutter os i Venstre ændringsforslaget om, at der ikke skal være
en beløbsgrænse, Hvis regeringen stemmer for
dette ændringsforslag, som er stillet af Det Konservative Folkeparti, så havde regeringen dog,,
vist, at, de har lidt vilje til at skærpe reglerne:.
..
men jeg tror ikke, regeringen gør det.

Regeringen vil jo heller ikke være med til at
sørge for, at alle de tyvekoster, der ligger og flyder i asylcentrene, bliver taget i forvaring. I det
hele taget har man jo sagt, at man overhovedet
ikke vil støtte alle de ideer, som Venstre har
fremlagt som forslag her i Folketinget, og som
ville kunne være med til at løse problemerne.
Nej, Venstres forslag vil man slet ikke diskutere.
Hvis man skal tro, hvad man har kunnet høre
i tv i går og i dag, så foretrækker regeringen at få
sit eget sminkede lig igennem med den yderste
venstrefløj og med løsgængere på den yderste
højrefløj. Det er tilsyneladende regeringens parlamentariske situation, og den taler jo for sig
selv.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
42050;name_party;":
Ja jeg skal love for, at de store ord og de store
armbevægelser var fremme. Det har jo ikke
skortet på krumspring fra Venstre for at forsøge
at komme, tilbage på sporet. Det er jo fuldt ud legitimt at være uenig, det er sådan set det vi er
her for, men i den her sag kan jeg simpelt hen
ikke forstå Venstres og heller ikke Det Konservative Folkepartis stillingtagen.
Hvis man kigger i Venstres eget udspil, nemlig det, der så smukt bliver kaldt kasseeftersyn
af udlændingeloven, så står der, og jeg citerer:
»Der stilles endvidere forslag om,, at frihedsberøvelse i videre omfang skal finde sted, hvor
asylsøgere modvirker sagsbehandlingen«, og ,
om kriminelle asylansøgere står der: »Det foreslås, at frihedsberøvelse anvendes i videre omfang«.
, Det er nøjagtig det, det her lovforslag går ud
på, og derfor er det stadig fuldstændig uforståeligt, at Venstre og Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte det lovforslag, vi nu har til behandling.
홢
.'
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
43044;name_party;":
Jeg har egentlig ikke meget tiltro til, at det kan
lykkes at overbevise fru Birthe Rønn Hornbech
om noget som helst, men der er - i hvert fald i
min verden - grænser for, hvor, meget hykleri,
man må komme med her fra talerstolen, og det,
der faldt mig for brystet, var fru Birthe Rønn
Hornbechs bemærkninger om ásylsagsbehandlingstiden.
Vi er enige i, at den skal være så kort som
overhovedet muligt, men det er altså stærke sa- '
ger at sidde og høre fru Birthe Rønn Hornbech'

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
gøre den til hovedproblemet. Jeg var ordfører på
dette område under den borgerlige regering, da
sloges vi med asylsagsbehandlingstider, der lå
imellem 24 og 30 måneder. Og nu er. sagsbehandlingstiden nede på omkring et halvt års tid.
Der kan være enkelte sager, der tager længere
tid, fordi de er meget komplicerede, men det ligger nede på det lag.
Og så at høre fru Birthe Rønn Hornbech stå
heroppe og slå sig for brystet på den måde med,
at der ikke gøres noget ved sagsbehandlingstiderne. Det er stærke løjer at høre på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
44120;name_party;":
Jeg skal da bare konstatere, at det er fuldt ud tilfredsstillende, at Venstre og De Konservative
har besluttet at stemme imod det her forslag.
Og hvis regeringen virkelig vil gøre det, som
fru Birthe Rønn Hornbech sagde, og det mä jeg
så få bekræftet hos fru Rønn Hornbech, at man
vil indgå et eller andet snævert flertal på en eller
anden diffus måde, jamen så er banen jo fri til efter førstkommende folketingsvalg, at der bliver1
strammet på den måde, som fru Birthe Rønn
Hornbech har sagt.
Det vil Dansk Folkeparti gå til med stor entusiasme efter næste folketingsvalg. Jeg synes, det
er strålende. Altså alt det der med, som indenrigsministeren har sagt, og som Venstre og De
Konservative har sagt, at det her krævèr meget
store forlig med et meget stort flertal, det er jo
faldet til jorden. Pyt da være med det, banen er
klar, man holder stien ren, og det her rene kosmetik eller det sminkede lig, som fru Birthe
Rønn Hornbech sagde, det bliver totalt aflivet,
og så begynder vi på en frisk efter næste valg.
Dansk Folkeparti' er helt enig med fru Birthe
Rønn Hornbech og senere sikkert også med De
Konservative, eller også er det omvendt, at de er
enige med os.: Det er jo i og for sig ligegyldigt.

.

8651:

bliver flertal i Folketinget: Og dét er der desværre ikke:
홢
'
"".vDet er jo rigtigt, hvad fru Dorte Bennedsen siger, at det var meget'svært at være udlændingeminister, da vi var i regeringen. Vi havde jo en : 5
opposition, som gjorde 'alt: hvad den kunne, for
at lægge os hindringer i vejen. Jeg behøver bare 홢
igen at minde om IpÉilæs'tinénsetlóven', den
:
skændige særlov, hvor man gik ind og blandede
sig i ministerens arbejde.
Det er jo helt anderledes for den nuværende
regering. Venstre hår sammen Med Dét Konser- 1
vative Folkeparti udarbejdet en lang liste over,
hvordan man kan nedsætte sagsbéhandlingsti- !
den. Det er bare at fremsætte det som et forslag:
Regeringen: er i modsætning til den tidligere
regering sikret'sit flertal. ' :
: 홢1홢-

(Kort bemærkning).
1
>홢
Henrik Sass Larsen '(S)^'.
i!
Jeg synes ikke, man skal have held til at kunne !
slippe af sted med at sige, at her. er der ikke tale
om en strmhning:
홢
/ : :
Baggrunden for det her forslag var, at der
^:
kom østeuropæiske fupasylansøgere herover og
stjal og hærgede rundtomkring i det ganske "" <
land.
:m.Det her forslag betyder, at athvis man stjæler for
over 500 kr. og bliver taget i det/ eller hvis man
to gange går ind og: stjæler for 10 kr., så bliver
man administrativt frihedsberøvet, indtil 'ens
sag 'er afsluttet. Det er det, der er tilfældet,íned 홢':
det her forslag. Det er da én stramning, der vil1
frem. Det vil sige: at man får løst problemerne 1^
med det her, hvis man vel at mærke får pågrebet :
de folk, som begår de her ting.
\ :
:
Og det er altså ubegribeligt, at Venstre og til
dels også De Konservative vil stå model til: at * i
man nu kan fortsætte-den trafik hen over som- . 홢
meren. Hvad vil de sige, når alle de små selvstændige ringer ind og siger, at nu har de igen
været udsat for de her ting? Ja, så kan de ringe :
(Kort bemærkning):
til Venstre, kan de, og så kan de få forklaringen. 홢
'";Pia Kjærsgaard
47261;name_party;":
For det kan åbenbart ikke betale sig at ringe tiL :
Jeg forstod ikke helt fru Pia Kjærsgaards glæde,
Det Konservative Folkeparti: de har automatisk ^
for det, der jo er konstateret - i hvert fald i Rets- 홢viderestilling over'tirVenstre,'vil jeg tro. v-: ' ' v
udvalget - er jo, at der ikke er et flertal i Folke- 홢
tinget for Venstres udlændingepolitiks Det be- -z: 홢 (Kort bemærkning)
.
i - vi
i : :-. :
klager ,:vi selvfølgelig ,dybt og: appellerer til alle
Peter Duetoft (CD)
vælgerne, der sidder og lytter dette øjeblik, om, -: Jeg vil godt sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at f>naturligvis at stemme på Venstre.
: jeg også af og til undrer mig over sagsbehandDer kan jo kun komme, et flertal, for en ny udlingstiden. Jeg har hjemme i Sindal ét notat lig- JalænçliDgepolitik, ved at befolkningen sammengende fra den tid, dér var>tyveriér nede i Gram, '
sætter ,Folket-inget:på en sådan måde, at der også '. og der var man nede på en sagsbehandlingstid, ,홢

8652,

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
48310;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at gå i rette med fru Pia
Kjærsgaard igen, for fru Pia Kjærsgaard vil ikke
høre, hvad jeg siger.
Jeg sagde, at der sidste år kom 5.000 asylsøgere, der ikke har opholdsgrundlag. Det svarer sådan til, hvad regeringen selv oplyser, at der
kommer omkring 10.000, og halvdelen har ikke
opholdsgrundlag. Det er dem, jeg er interesseret
i at få ud hurtigst muligt. Det er ressourcespild
ud over alle grænser, at man skal bruge måneder og måske år på at huse asylsøgere, der overhovedet ikke skal være her.
Og så er det jo fuldkommen rigtigt, som fru
Pia Kjærsgaard siger, at der tilsyneladende intet
sker på udlændingeområdet, så længe denne regering sidder. Der er kun én vej, og det er, at
vælgerne stemmer anderledes.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg sige, at intet var jo
herligere, end hvis der skete udsendelse på 48 timer. Det kunne ske i Birte Weiss' tid, da vi havde
fået kritiseret den politik dengang tilstrækkelig
meget, da det drejede sig om de baltiske lande.
Vi har fået nogle statistikker, der viser, at for
russere,
når først de er identificeret, så skulle det
(Kort bemærkning).
-jeg siger det efter hukommelsen - tage 47 dage";Birthe Rønn Hornbech
49491;name_party;":
at sende dem ud. Det er fuldkommen uforståeDer er jo heller ikke flertal for Dansk Folkepartis
ligt.
udlændingepolitik, og det, vi må arbejde på nu
Så må jeg sige til hr. Duetoft om øgede resog i valgkampen, og det gør vi i øvrigt hver evig
sourcer: Jamen Venstre har ikke på noget tidseneste dag, er, at vælgerne slutter op om, at der
punkt udtalt sig imod øgede ressourcer. Men
sker-noget afgørende på det her punkt efter et
det, vi udtaler os imod, er, at indenrigsministerfolketingsvalg. Og det kan alene ske,. hvis Venens forgængere har afskediget folk i Udlændinstre, Dansk Folkeparti og De Konservative får,
gestyrelsen. For vi er jo desværre også nødt til i
flertal a l e n e . <
홢
홢
홢
홢
', :홢
'
et vist omfang at give indenrigsministeren ret i,
Og har jeg ikke ret i, at medmindre' det sker,
at man ikke bare kan ansætte 100 mennesker i
så sker der intet på 'området: medmindre Dansk
Folkeparti bliver styrket, og så sker der sandsyn- morgen og så tro, at det går hurtigere. For man
ligvis heller ikke så forfærdelig meget. Men vi : skal jo først sætte sig ind i sagerne, så det ville
være en yderligere belastning.
må arbejde på, at det her sker. ,/
Fejlen best'år i, at man'har fyret folk, i stedet
Det, sagen jo drejer sig om, er, at hvis man befor
at man gradvis skulle have ansat flere og flegår kriminalitet: mens man søger asyl her, i lanre folk. Det er menneskeligt uforsvarligt, som i
det, så er man ikke berettiget til at få asyL Denne
situation er jo fuldstændig grotesk: denne her 홢 det kører: og det er økonomisk uforsvarligt, som
'
diskussion om at give folk asyl, dem i asylansøg- . det kør.er,
ningsfasen begår kriminalitet. Det er jo langt N(Kort bemærkhing),
i
b - , V *
ude. 홢
:
i.
Og så skal jeg lige rette og,@sige,,at tallet af.' ,'j < Dorte Bennedsen (S):
Dét vår da 'rørende, at høre,! at fru Birthe Rønn
asylansøgere ikke var omkring 5.000, som fru
Birthe Rønn Hornbech sagde. l år: 2000 var 'det).,.-, Hornbech syntes, at det! var så synd for den koli"":.
servativt justitsminister Hans Engell, at den der
10.077) og det er allerede vokset de første månedet i: år. Det er bare-til- oriènteting:r::
r,r: : væmméligé - o p p o s i t i o n sten i vejen for'
( j : >b
.v-bo:, . U J : f: in.' 홢
= !,e?홢
:y v.di/ou ham, så han ikke kunne få sagsbehandlingstiden:
홢i'-ivln: : f.'i <
' '.7
""-:b
.v^iLoii S'.niV/ ned. Sagen var den, at i Hans Engells justitsmi-

der hed noget med 48 timer. Og jeg undrer mig
så over, at man nu snakker om uger og måneder,
men det er så noget andet.
,
Men jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn :
Hornbech, om ikke Venstre og CD og andre
gode folk skulle gå sammen og. give regeringen
et tilbud, de ikke kunne afslå. For jeg er helt enig
i det med sagsbehandlingstiden. Og jeg er også
enig i, at det er vanvid, hvis der ikke er ressourcer nok i Udlændingestyrelsen.,
Men så synes jeg da, at vi skulle foreslå regeringen, at vi godt vil bakke op om øgede ressourcer til Udlændingestyrelsen. Så synes jeg, vi
skal sige: Jamen så lad os dog få på bordet, hvad
det er, der er flaskehalsene, og hvor det så er, der
er et problem. Og jeg er overbevist om, at vi vil
nå et stykke af vejen, hvis vi i fællesskab gør det.
Dét har ikke noget med ideologiske diskussioner eller noget at gøre.
Men det er da tosset at få den her diskussion
på baggrund af nogle flaskehalse i praksis. Så
lad os sige, at de penge, der skal til det, finder vi
i fællesskab, og så kan Finansudvalget nok vedtage et aktstykke om det, når vi, er blevet enige.

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
nistertid blev der skåret ganske drastisk ned på
personalet, og det var måske en væsentlig grund
til det.
Fru Birthe Rønn Hornbech vil gerne have
asylansøgerne uden opholdsgrundlag ud. Det
tror jeg alle gerne vil. Men fru Birthe Rønn
Hornbech glemmer lige, at når nu der kommer
asylansøgere ind, skal man jo lige bruge lidt tid
på at finde ud af, hvem af dem der har opholdsgrundlag, og hvem der ikke har opholdsgrundlag. Det er jo derfor, der bliver lidt sagsbehandlingstid.
Den skal være så kort som overhovedet muligt, og det er jo altså også derfor, at der så sent
som pr. 1. januar i år - der skete nogle forøgelser
sidste år - så vidt jeg erindrer, er blevet tilført 25
nye medarbejdere til Udlændingestyrelsen, netop med henblik på at få asylsagsbehandlingstiderne ned. Og det synes jeg at fru Birthe Rønn
Hornbech skulle kvittere for i stedet for at komme med disse usaglige angreb.

8653

Jeg synes sådan set, der er sket en hel del. Og
jeg synes sågar også, at en del af det, der er sket,
har været en del for meget. Der er nemlig foretaget adskillige stramninger, også i denne regerings levetid, så stærke stramninger, at det er
blevet kritiseret af det internationale samfund,
af UNHCR osv., osv. Og så kommer fru Birthe
Rønn Hornbech og siger, at med hensyn til de
kriminelle asylansøgere, sker der heller ikke noget.
Nej, der sker ikke noget i dag, fordi Venstre og
De Konservative ikke kan tage sig sammen til at
tage et medansvar og få gjort noget ved lige
præcis det problem. Derfor sker der ikke noget.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
54573;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Jann Sjursen er enig i, at ethvert parti selvfølgelig må, eller skal, ha ve pligt
til at komme frem med det, man mener her i Folketingssalen.
Vi vil meget gerne tage et medansvar for ud(Kort bemærkning).
lændingepolitikken. Det er også tidligere lykkeSandy Brinck (S):
des, at indgå en aftale med den nuværende inFlere ordførere har været heroppe og begræde,
denrigsminister, fordi indenrigsministeren indat intet sker under den nuværende regering.
kaldte til forhandlinger. Det har indenrigsminiMå jeg lige minde om, at det er Venstre, Det
steren ikke ønsket denne gang.
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, som
Indenrigsministeren har for første gang i de 7
stiller sig i vejen for, at det her kan gennemføres, år, denne regering har siddet, eller 8, eller hvor
at vi kan få de her stramninger gennemført. Og
mange det er, ikke indkaldt til forhandlinger til
jeg mangler stadig et svar fra fru Birthe Rønn
trods for nogle meget klare meldinger under førHornbech på, hvorfor i alverden man ikke kan
stebehandlingen, som gik i samme:retning som
støtte et lovforslag, som indeholder elementer, , sidste gang, hvor vi var imod ekspropriation for
som Venstre selv prompte fremlagde i Folkeat få asylcentre, og denne gang er det imod at.
tingssalen, efter at regeringen kom med det her
sætte det demokratiske lokalstyre ud af kraft.
initiativ.
Og dertil argumenterer vi for, at dette at blive
Hvorfor?
,i:: . '
ved med at bygge flere pladser, er ,:at gå den
modsatte vej af det, Venstre ønsker, for vi ønsker
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .
færre pladser og en hurtigere sagsbehandlingsJann Sjursen (KRF):
tid. Og vi betragter ikke dette forslag som stramJeg må indrømme, at jeg ærligt talt bliver lidt
ninger. Vi har jo ikke kunnet .få:svar på hverken
trist til mode, når jeg hører fru Birthe Rønn .
af ministeren eller ordføreren fra SocialdemoHornbech argumentere for sin eller Venstres sag, kratiet, hvor mange det her vedrører. Den ene- i
eller hvis sag det er i denne her sammenhæng. -! ste, der har villet svare, er en kvindelig kontorFor her står ordføreren for et parti, der også ger- chef, der til dagbladet Information er citeret for,
ne vil til regeringsmagten efter et kommende
at have sagt, at det drejer sig om ganske få. :. i홢
:
valg og også i den forbindelse skal stå for,Üd -:-' :iI"",
Men hvis regeringen fra starten havde lyttet, :
lændingepolitikken.
til, hvad vi havde sagt under førstebehandlinDet, der gør mig trist til mode, er, at fru Birthe gen,, så havde vi jo kunnet få nogle forhandlin- .
Rønn Hornbech på det område har utrolig travlt: ger. Vi kunne måske have fået - hvad ved jeg, ^ :
med at grave grøfter og grave dybe grøfter.. Der
hvad regeringen havde ønsket - forslaget om i
sker intet홢 siger 'fru Birthe Rønn Hornbech, med
Sandholmlejren ud. Vi kunne måske havei fået,, i/
hensyn :til den politik, ,som regeringén., f.óter. m. I nogle yderligere stramninger, sådan har det jo
været tidligere. Men de svar, vi har fået i udval-

8654

Onsdag den 23. maj 2001 (L191)

get, viser jo, at der ikke er reelle stramninger, og
man ønsker ikke forslaget om Sandholmlejren
ud, ja, man vil ikke engang diskutere med Venstre, selv om man har gjort det de sidste 8 år.
Jeg tror ikke, det skyldes ministerens uvilje.
Jeg tror, det skyldes interne stridigheder i Socialdemokratiet, der sætter alle på banen i dag, undtagen deres ordfører i denne her sag. Et eller andet er gået galt for ministeren, men det kan vi
ikke rigtig gøre for. Vi siger det, som vi sagde allerede under førstebehandlingen: Den øde ø
skal ikke ligge i Sandholm, og vi tror ikke på, at
der er stramninger.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
58241;name_party;":
Jeg undrer mig altså stadig væk over sagsbehandlingstiden fra de 48 timer til den længere,
nu. Jeg kan ikke se, hvad der er sket af ændringer, men det er så en anden diskussion, det må
vi grave lidt i. Jeg er enig i, at hvis det kunne
være 48, timer for nogles vedkommende, ville
det være udmærket.
Men bare til fru Birthe Rønn Hornbech igen:
Jeg sagde ikke noget om, at Venstre havde ønsket færre ressourcer. Det, jeg spurgte om, var,
om vi ikke skulle tage et initiativ over for regeringen og sige: Lad os så få at vide, hvad det er,
der er problemet med den sagsbehandlingstid.
Er det ressourcemangel? Og er det det, så vil vi
gerne være med til at finde de ressourcer, punk-,
tum finale. Det ville da være et tilbud til regeringen, som regeringen ville have vanskeligt ved
ikke at bakke op.
Og jeg undrer mig altså over, at fru Birthe . 홢
Rønn Hornbech bliver ved med at tale om, at
sagsbehandlingstiden skal ned, og så samtidig
siger, at i øvrigt skal der ikke flere ressourcer, ,
man kan ikke ansætte folk, for det er en bèlast-:'
ning, og hvad ved jeg.- Ja, selvfølgelig kan dét :
være en belastning første og anden og tredje 홢'
dag, men jeg er da sikker på, at når folk har været i Udlændingestyrelsen et par måneder eller . 홢
l
tre, begyndér de at lære arbejdsgahgen. Og starter vi på det i morgen, er det altså nogle :'m'ané- L
der før, end hvis vi først starter på det om et
>
halvt år.
' i - 홢 . 홢'
홢
,r:.'
Så vil man have sagsbehandlingstiden hed,""
hvad vi er enig i, at den skal, så må man jo sørge
for, at systemet kører så effektivt som muligt, og
det kan! g o d koste nogle flere penge- Skulle vi '
ikke tage det initiativ i stedet for bare at snakke
om, at sagsbehandlingstiden skulle sættes ned.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
59998;name_party;":
Jeg forstår ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech og
Venstre og sådan set også De Konservative er
imod det her, for det er dog et lille skridt i en
stramningsretning.
Men i øvrigt forstår jeg heller ikke, at debatten
har udviklet sig, som den har gjort her. For man
skulle tro, at det var en førstebehandling eller en
tredjebehandling, hvor man taler om lovforslaget i sin helhed og ikke om de ændringsforslag,
der er tale om.
Det er jo en andenbehandling, det kan jeg se
på dagsordenen, og der er i realiteten stillet to
ændringsforslag. Det første er stillet af Det Konservative Folkeparti, og det vil jeg personlig tilslutte mig. Det er at ophæve bagatelgrænsen
ved tyveri.
Det andet er stillet af Venstre og vil være en
delvis underminering af forslaget, som jeg selv
synes er et lille skridt i den rigtige retning. Og
jeg har svært ved at forstå, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke synes det samme. Og det vil jeg
stemme imod.
Så nu har jeg altså forholdt mig ved en andenbehandling til ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
61046;name_party;":
Den er lidt svært at forstå den her debat om, at
der ikke skulle være tale om eil, stramning her,
hvor man fremsætter et lovforslag, som giver
mulighed for, at man faktisk kan frihedsberøve
folk normalt i 3 måneder, måske 6, måske 9 måneder for et tyveri for 500 kr. Jeg har svært ved
at se, at det ikke er en stramning.
Men jeg synes måske, at det rejser en interessant debat på anden vis omkring Udlændingestyrelsen. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får forkortet sagsbehandlingstiden. Jeg :,tror,: vi skal
tage det -å.lvorligt.,. Det er ikke nok at sige, at man
ikke bare skal fyre, eller at man skal uddanne
folkbedre. : V
'
Jeg tror, det måske grundlæggende er de principper, vi styrer Udlændingestyrelsen efter, der
kører efter nogle meget stramme måltal. Jeg tror
ikke, det holder,til denne her opgave. Jeg tror, vi .
skal erkende, at hvis dét her skal løses, og hvis
Udlændingestyrelsen skal fungere, så skal vi
også være villige til. at have så mange ressourcer
i Udlændingestyrelsen, at de også har kapacitet .
nok, når der kommer pludselige spidsbelastmnger.
-J
V-

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
Det vil sige, at de normalt skal ligge med en
kapacitet, der ligger over gennemsnittet. Det vil
vi gerne være med til. Jeg tror, det er meget nødvendigt, at vi gør det, og hvis Venstre også vil
være med til det, så kan vi måske skaffe flertal
for at få gjort noget ved den sagsbehandlingstid.
Den er helt væsentlig.
Så synes jeg, der ligger noget principielt omkring lokalplanerne og plankompetencen. Jeg
vil godt...";Knud Erik Hansen
62586;title_name;"Vi kan desværre ikke nå mere i denne her omgang.
'
(Kort bemærkning).";Formanden
62681;name_party;":
Ja, jeg synes jo, at jeg af hensyn til fru Birthe,
Rønn Hornbechs omsorg også for min person
hellere måtte gå op og komme med en kort b e mærkning, inden jeg går på talerstolen som ordfører senere.
Jeg vil blot spørge, om det havde ændret Venstres holdning, hvis man var blevet inviteret til
forhandling. Jeg har egentlig vanskeligt ved at
tro det, i lyset af at man allerede i betænkningsudkastet tilkendegiver, at man - uanset hvordan
man i Folketinget stiller sig til Venstres æn홢
dringsforslag - agter at stemme imod loven.
Helt ærligt, det her er ren valgkuller hos Venstre og De Konservative. Og af ren omsorg vil :
jeg minde fru Birthe Rønn Hornbech om, hvordan Venstres borgmestre over det ganske land
forholder sig til det her, og deres bekymring
over, åt man nu siger nej til de stramninger, der
ligger i regeringens forslag. ""
Så al den omsorg for min person er der såmænd ikke nogen grund til, men jeg vil til gengæld som almindelig serviceoplysriihg minde
, 홢
om alle de artikler, der har stået i avisen om, at
Venstres borgmestre undrer sig over, at man
ikke kan stemme for helt regulære stramninger i
forbindelse med det her lovforslag.";Lars Kramer Mikkelsen
63846;title_name;"홢
Fru Birthe Rønn Hornbech - ,,'og mon ikke vi
kunne nærme os afslutningen på derinerurideäf
korte bemærkninger? """" '
홢
''' 홢
(Kort bemærkning).
:r ' :v
V \'홢/'";Formanden
64031;name_party;":
Jeg synes da, at det var rart endelig at få den so-'
cialdemokratiske ordfører på banen, for jeg un-

8655

drede mig da over, at alle journalisterne i går underholdt om alle de socialdemokratiske folketingsmedlemmer, de havde talt med, bare ikke
med ordføreren. :
Det skal jeg selvfølgelig ikke blande mig i,
heller ikke i om det er hr. Lars Kramer Mikkelsen, der har forhindret forhandlinger med regeringen. Jeg kan jo ikke vide det. Men jeg kan jo
konstatere, at nu begynder man at spørge om
forhandlinger. Ja, man, ønskede jo at skrive den.
betænkning efter tidsplanen, og det har altså
været sådan tidligere, at forhandlinger naturligvis foregår, inden man afgiver betænkning.
Det, vi har sagt på et meget tidligt tidspunkt,
er, at vi slet ikke vil have med det her lovforslag
at gøre, så længe den bestemmelse er der om, at
vi hen over hovedet på kommunen, og det bliver jo flere kommuner, skal begynde at sætte en,
masse ind bag tremmer, der rettelig burde sendes ud af landet. Det er ikke nogen stramning.
Det er en sovepude for regeringen, så vi skal
forsørge endnu flere asylsøgere i endnu længere
tid, som synes, at det er alle tiders luksus at <: .
være i Danmark, selv i et fængsel. Det kan vi
ikke være med til.
i
Regeringen og Socialdemokratiet eller Socialdemokratiet alene i Retsudvalget har kludrét.i
forløbet af denne her sag, hvis man virkelig i
ramme alvor mener, at man nu vil begynde at
spørge om forhandlinger. Jamen altså det er for
det første ministeren, der indbyder. Så tåger vi
stilling til dét, hvis vi skulle blive spurgt. Vi har
aldrig sagt nej til forhandlinger til nogen indenrigsminister, tværtimod.
:
Så vil jeg sige til hr. Peter Duetoft: Jamen jeg
synes, det kunne være herligt, hvis vi sammen
kunne arbejde for, at nogle sager medførte en :
udsendelse efter 48 timer. Men vi har jo for så
vidt tilbudt regeringen det. Nogle i Retsudvalget, jeg husker ikke hvem, indkaldte ministeren
i samråd sidste år om'sagsbehandlingstiderne,
og vi tilkendegav over en bank hele vejen rundt,
at de sagsbehandlingstider skulle ned.
Der var ikke nogen, der nægtede at yde res- .'
sourcer. Jeg gav personlig nogle praktiske anvisninger også på en bedre personalepolitik. Vi
i
nægter ikke at give ressourcer, men det, der jo er
galt, er, at man har afskediget folk, og så kan
man altså ikke bare ansætte en masse på én
gang: Det er jo forsømmelser, der er gamle, men
vi s<^:da gerne, at man gradvis begynder at an- :t
sætte flere.. ' ""..... ""'.V ' . ""'j1:""'.

8656

, Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
66596;name_party;":
Venstre berører med sit ændringsforslag noget
principielt om statens muligheder for at gennemføre ting, hvis kommunerne er imod det.
Det er nogle principper, vi har fastlagt også i
kommuneplanloven, hvor man siger, at der kan
være ting, hvor det er nødvendigt og af national
interesse, nogle fælles opgaver, som skal løses,
og derfor har man i kommuneplanlægningen givet staten muligheder for at lave landsplandirektiver og for at overtage lokalplankompetencen, netop fordi der kan være fælles opgaver,
der skal løses.
Jeg vil godt spørge Venstre, om deres forslag
faktisk er et principielt anslag mod det princip,
som man har fastlagt i kommuneplanlægningen? At man faktisk har fælles opgaver, som
skal løses, og som også indebærer, at man tager
plankompetencen fra kommunerne?";Knud Erik Hansen
67389;title_name;"Hr. Lars Kramer Mikkelsen. Og så henstiller jeg
til, at vi runder af i denne omgang.";Formanden
67486;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard, og det er sidste runde.

(Kort bemærkning).";Formanden
67574;name_party;":
Jeg vil godt sige, at når en regering fremsætter et
lovforslag, så er det regeringens eget ansvar, at
man har sit parlamentariske grundlag i orden.
Vi andre skal altså ikke komme og tigge og plage en ordfører om, at nu vil vi gerne over til ministeren, og nu vil vi gerne snakke. Sådan er det
ikke i det danske Folketing, og sådan skal det
heller ikke være, vil jeg sige til hr. Lars Kramer
Mikkelsen.
Så vil jeg sige til fru Pia Kjærsgaard: Vi har jo
sammen med Det Konservative Folkeparti fremsat et beslutningsforslag, som klart angiver de
holdninger og de mål, vi har med udlændingepolitikken i Danmark.
Vi lægger ikke skjul på, og har ikke lagt skjul
på i årevis, at vi mener, at ét af hovedproblemerne er den meget lange sagsbehandlingstid, som
tiltrækker en masse mennesker.
Om vi så vil gennemføre det, når vi kommer i
regering? Ja, det er sådan set derfor, at vi fremsætter forslaget. De forslag, vi fremsætter nu, er
vores politik, og det har det i øvrigt været i mange år, og vi har været til valg på det mange gange, og vi går selvfølgelig også til valg på det
denne gang. Vi ændrer jo heller ikke mening,
fordi vi kommer i valgkamp.
Så spørger fru Pia Kjærsgaard, om vi vil gennemføre det med Dansk Folkeparti. Der er jo en
utrolig stor interesse for, om vi vil gennemføre
noget sammen med Dansk Folkeparti - hos De

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
68944;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at alle borgmestre, uanset
hvilket parti de tilhører, gerne vil have dem kørt
op i Sandholmlejren, for så slipper man jo for
dem i sit område. Det er da helt naturligt, måske
bortset fra de borgmestre, der bor i Nordsjælland.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech, som man jo skal rette
spørgsmål til. Jeg er fuldstændig enig med fru
Birthe Rønn Hornbech, som sagde, at det drejer
sig om nogle mennesker, der rettelig burde sendes ud af landet. Kan vi få et tilsagn fra fru Birthe Rønn Hornbech om, at det bliver gennemført sammen med Dansk Folkeparti efter et folketingsvalg? For det, det her jo i virkeligheden
drejer sig om, er, at hvis man begår kriminalitet
som asylansøger, så er man ikke en, der har behov for asyl her i landet. Så skal man, som fru
Birthe Rønn Hornbech sagde, rettelig sendes ud
af landet.
Vil fru Birthe Rønn Hornbech arbejde på, at
det er noget, der bliver gennemført? Vil fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre gennemføre det
med Dansk Folkepartis stemmer? Og er det noget, som vi kan satse på bliver gennemført efter
næste folketingsvalg?
Dansk Folkeparti vil i hvert fald fremsætte
forslaget. Det kan jeg garantere.

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
70186;name_party;":
Nu er det jo ikke tilladt at referere fra udvalgsmøderne, så det vil jeg ikke gøre, men jeg kan da
referere mine egne synspunkter og mine egne
holdninger til den her sag.
Jeg har på intet tidspunkt afvist politiske
drøftelser og politiske forhandlinger om den her
sag. Jeg har alene forholdt mig til, at der fra Venstres side var udmeldinger, der fortalte, at man
ville stille et ændringsforslag, og at man samtidig agtede at stemme nej til den samlede lovpakke.
Så politiske forhandlinger har der på intet
tidspunkt været lagt op til. Det kan man da selvfølgelig nå endnu.

(1083)
Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
Radikale, hos Socialdemokraterne, hos statsministeren og i dele af pressen.
Hvis ikke man kan sige tingene bedre selv,
skal man citere nogle af sine egne politiske forbilleder, og jeg vil gerne sige det så klart, som
det er muligt til Folketinget, til pressen og til den
danske befolkning med et citat af Poul Hartling,
Venstres tidligere statsminister: Det er ikke afgørende, hvem vi samarbejder med. Det er afgørende, hvad vi samarbejder om.
Og vi vil have vores politik gennemført.";Lars Kramer Mikkelsen
71299;title_name;"Jeg ville meget gerne gå videre i ordførerrækken, men hvis man insisterer, får man yderligere
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
71453;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar om det principielle omkring det, at man har nogle fælles opgaver, som i
givet fald skal løses. Men indebærer det her også, at Venstre, hvis Venstre ikke får sit forslag
igennem, vil stille forslaget om, at miljøministeren ikke kan bruge et landsplandirektiv eller gå
ind i henhold til kommuneplanlægningen og
overtage lokalplanlægningen på det område?
For det kan ministeren i virkeligheden godt gøre.
(Kort bemærkning).,";Knud Erik Hansen
71920;name_party;":
Når jeg tager ordet, skyldes det, at jeg som formand for Retsudvalget ikke synes, det er rart at
blive skudt i skoene af fru Birthe Rønn Hornbech, at Venstre ikke har kunnet få en forhandling på grund af tidsplanen i Retsudvalget. Det
synes jeg ikke er rimeligt at komme med som et
forsøg på en undskyldning fra fru Birthe Rønn
Hornbechs side.
Der er ikke blevet bedt om en forhandling.
Der er ikke blevet givet udtryk for fra Venstres
side, at man ønskede, at der skulle ske nogen
form for politisk drøftelse.
Så jeg synes ikke, det er rimeligt at komme og
sige, at det er på grund af en tidsplan i Retsudvalget. Jeg håber, at fru Birthe Rønn Hornbech er
indstillet på også at beklage heroppefra, at det
var sådan en udtalelse og sådan en misforstået
undskyldning, der blev brugt. Jeg vil i hvert fald
ikke acceptere den.

8657

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
72795;name_party;":
Retsudvalgets formand har gjort præcis det,
som Retsudvalgets formand skal. Og det har
ikke skortet på ros gennem årene fra mig til fru
Lissa Mathiasen, som leder møderne i Retsudvalget og afvikler sagerne.
Derfor har fru Lissa Mathiasen fremlagt en
tidsplan, og den har regeringen ikke ønsket at
afvige. Man har ikke indkaldt til forhandlinger.
Det brokker jeg mig ikke over. Men jeg synes da,
det er underligt, at to socialdemokrater nu åbenbart har fået den nye parlamentariske skik, at
man mener, at det er oppositionen, der skal
komme og bede om forhandlinger om et regeringsforslag.
Det er da en helt ny parlamentarisk skik. Det
bekræfter jo kun det, jeg har en opfattelse af:
Man er træt. Man er afmægtig. Man har opgivet
overhovedet at gøre noget ved udlændingepolitikken. Nu mener man, det er oppositionens ansvar, at man ikke får sit regeringslovforslag
igennem. Det er sandelig her i hundredåret for
parlamentarismens indførelse en ejendommelig
ny statsskik. Regeringen er jo rent ud sagt på
spanden.
Så vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen: Ja, ,vi
ved da godt, at miljøministeren har et landsplandirektiv. Og hvis han har sit parlamentariske grundlag i orden til at tvinge kommunerne,
så må han jo gøre det. Men det bliver så på hans
ansvar. Vi er altså imod det.
Det burde jo give regeringen stof til eftertanke, at kommunerne ikke vil have de asylcentre,
og at de ikke vil have alle de flygtninge, for der
kommer mange flere, end det var aftalt. Regeringen vil bare tvinge det hele igennem. Jamen det
må regeringen jo så gøre. Vi vil bare ikke være
med.";Birthe Rønn Hornbech
74378;title_name;"Hr. Lars Kramer Mikkelsen. Det er sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
74470;name_party;":
Det skal jeg love.
Jeg må sige, at jeg nu ikke er helt overbevist
om, at fru Birthe Rønn Hornbech har ret i, hvem
det er, der er på spanden, men det vil fremtiden
selvfølgelig vise. Jeg er nu ret sikker på, at regeringen har fremsat et lovforslag,'som har fuld
opbakning.
Jeg vil i øvrigt sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at jeg sådan set er enig i Poul Hartlings ud-

8658

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

tryk: Det er ikke afgørende, hvem vi samarbejder med, men det er afgørende, hvad vi samarbejder om. Det er jeg sådan set meget enig i,
hvilket man også kan læse i dagens avis.
Men jeg vil blot sige, at jeg synes, det ville
være rart, hvis fru Birthe Rønn Hornbech heroppefra ville fortælle, hvornår det var, hun havde
bedt om politiske forhandlinger om denne her
sag. Dernæst synes jeg også, at det ville være
rart at få bekræftet, om ikke fru Birthe Rønn
Hornbech meget tidligt meddelte, at man ville
stille et ændringsforslag, og at man i øvrigt ville
stemme nej til den samlede lovpakke.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
75511;name_party;":
Diskussionen når jo stadig nye højder, og nu forsøger fru Birthe Rønn Hornbech at gøre debatten om lovforslaget her til et spørgsmål om,
hvorvidt regeringen er på spanden eller ej. Det
er selvfølgelig en interessant diskussion, om regeringen er det, men jeg synes sådan set, at det
er det pågældende lovforslag totalt uvedkommende.
Det, lovforslaget handler om - og ændringsforslagene, som vi også skal diskutere i dag - er,
hvorvidt man skal kunne frihedsberøve kriminelle asylansøgere i den periode, der går, fra de
bliver pågrebet for en kriminel handling, og til
deres sag er afgjort enten til udvisning eller til
opholdsgrundlag.
Det er det, sagen handler om, vil jeg sige til
fru Birthe Rønn Hornbech, og det er den sag,
Venstre og De Konservative - Venstre jo så især
ved det sidste ordførerindlæg - skal forholde sig
til i dag. Det er såmænd ikke så meget, om regeringen er på spanden eller ej. Den sag kan vi
lade vælgerne træffe beslutning om, når den dag
kommer.";Jann Sjursen
76498;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech, og så havde jeg
egentlig tænkt mig at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
76633;name_party;":
Min ordførertale, der indledte starten til denne
debat, var en argumentation for, hvorfor vi har
stillet de ændringsforslag, der skal stemmes om
ved andenbehandlingen.
Vi har stillet dem, fordi vi er utilfredse med
lovforslaget, og vi prøver at pille det værste ud,
som peger i den stik modsatte retning af en

stramning, nemlig at man vil udvide kapaciteten, så der er endnu flere, der skal sidde inde i
stedet for at komme ud. Det er vi imod.
Jeg skal gerne sige det tredje gang, for hr. Lars
Kramer Mikkelsen har jo ikke været medlem af
Folkétinget, lige så længe som jeg har: Det er altså ikke sådan, at en opposition skal komme og
bede om forhandlinger. Det er regeringen, der,
hvis man ønsker sit forslag igennem med Venstre og De Konservative, indkalder Venstre og
De Konservative til forhandlinger, som minister
Thorkild Simonsen gjorde det gentagne gange,
som fru Birte Weiss gjorde det gentagne gange,
og som den nuværende indenrigsminister også
har gjort det.
Det er da ikke os, der har ansvaret for, at en
regering får sit lovforslag igennem. Det må regeringen da selv sørge for. Det er mig ufatteligt, at
ordføreren har den opfattelse, at det skulle være
noget, vi skulle komme og bede om.";Birthe Rønn Hornbech
77849;title_name;Hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.;Formanden
77914;name_party;":
Jeg kan jo sådan set forholde mig til de bemærkninger, der er givet i betænkningen, hvor man
ordret skriver, at man indstiller lovforslaget til
forkastelse ved tredje behandling, men ved andenbehandlingen vil man stemme for de stillede
ændringsforslag. Jeg kan kun konstatere, at det
har man sagt fra starten. Der var ikke noget at
forhandle om. Så hvis Venstre havde et andet
bud end det, de har skrevet i deres betænkningsbidrag, så kunne det jo godt være, at dér havde
været noget at forhandle om.
Men indledningsvis vil jeg godt tilkendegive,
at vi ønsker sagen tilbage i udvalget ved forhandlingernes afslutning.
Jeg vil sige, at Venstre ikke mener, at der er
signaleffekt i det her lovforslag. Jeg vil så spørge: Hvordan kan det være, at antallet af kriminelle asylansøgere omgående faldt, i samme øjeblik det her lovforslag blev fremsat? Og hvordan
tror Venstre, at det vil gå, i samme øjeblik - og i
øvrigt også De Konservative og Dansk Folkeparti - man eventuelt stemmer det her lovforslag ned, hvis man kan få flertal til det? Hvordan tror man. det vil gå? Det ansvar bærer man.
Men vi vil godt have sagen tilbage i udvalget
ikke mindst på grund af mange forskellige meldinger i bl.a. pressen.
Men jeg vil godt sige, at når Socialdemokratiet ønsker at fastholde det her lovforslag og sy-

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
nes, at det er godt, så er det, fordi vi ønsker at.
kunne forhindre kriminelle asylansøgere i at
komme til Danmark.
Vi ønsker at kunne forhindre asylansøgere i at
lægge hindringer i vejen for sagsbehandlingen.
Vi ønsker, at man skal deltage i sin sags behandling, når man er her som asylansøger. Man skal
ikke udeblive fra samtaler osv.
Vi ønsker, at man som asylansøger skal kunne
frihedsberøves, hvis man udøver vold mod personale eller andre asylansøgere osv.
Vi undrer os meget i Socialdemokratiet over
de meldinger, der kommer ikke mindst fra Venstre i den her sag. Det er muligt, at vi kan få lejlighed til at drøfte dem under udvalgsbehandlingen, men vi ønsker som sagt lovforslaget vedtaget og ønsker derfor også at få det diskuteret i
udvalget igen.
Men jeg vil godt sige: Hvis Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis holdning med
nej til det her lovforslag ved den afsluttende afstemning bliver tilfældet, så er det et signal til
kriminelle asylansøgere om frit spil i Danmark.
Venstres og De Konservatives nej til lovforslaget er et nej til et mere effektivt asylsystem. Venstres og De Konservatives nej til lovforslaget vil
skade de ægte asylansøgere her i Danmark, for
man dropper at jagte, om jeg så må sige, de uægte. Venstres og De Konservatives alternativ til
lovforslaget er fuldstændig urealistisk. Nu har
vi hørt det nævnt heroppefra, og vi har haft en
hel debat om et såkaldt kasseeftersyn, et rodekasseeftersyn, hvor man piller gamle lovforslag
ned fra hylderne: en tredjedel af dem er forældede, en tredjedel af dem er gennemført af regeringen, og en tredjedel af dem er umenneskelige.
Venstres og De Konservatives nej til lovforslaget risikerer at medføre flere problemer med at
finde asylcentre. Fru Birthe Rønn Hornbech var
inde på det i sit eget indlæg. Og man kan da
godt gå rundt og lege og drille regeringen med
den slags lovforslag, fordi man ikke ønsker at få
gennemført en ordentlig asylpolitik. Jeg spørger
bare: Var det ikke en idé at indtage et blot en lille
smule mere pragmatisk synspunkt?
Men hvis man nu mener, at man vil have en
strammere asylpolitik, hvad er det så, man siger
nej til her, når man fremsætter præcis de samme
forslag i sit eget forslag, det såkaldte kasseeftersyn af udlændingeloven?

8659

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
81543;name_party;":
Må jeg bare lige minde hr. Kramer Mikkelsen
om, at stadig væk i år 2000 ankom 10.077, og tallene for 2001 viser, at det er vokset. Det er fuldstændig urimeligt, at man overhovedet behandler asylansøgninger fra folk, der begår kriminalitet. Det er dét, det drejer sig om.
Så modsætter man sig naturligvis ikke, at forslaget kommer tilbage til udvalget, det gør man
ikke - kunne vi ikke bare få en begrundelse? Er
der nogle uafklarede spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
82032;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen brugte vendingen, at
man ønskede sagen tilbage i Retsudvalget, sådan hørte jeg det. Er det rigtigt forstået?
Så vil jeg godt vide: Er det, hr. Lars Kramer
Mikkelsen nu begærer, at andenbehandlingen
udsættes, så vi ikke stemmer om ændringsforslagene i dag? Og kan man annoncere allerede
nu, at man vil overveje at stemme for begge de
ændringsforslag, der er stillet af Venstre og De
Konservative? For vi må sige, at der jo så foreligger en ny situation, hvis man vil stemme for de
to ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
82604;name_party;":
Nu behandler vi jo sådan set ændringsforslagene i dag, og vi har i hvert fald tilkendegivet meget klart i vores betænkningsbidrag, at vi ikke
ønsker at støtte de ændringsforslag. Det gør vi
heller ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
82853;name_party;":
Hr. Kramer Mikkelsen glemte helt at svare mig,
og der var ellers tid nok.
Jeg vil godt høre: Er der nogle uafklarede
spørgsmål, eller er det, fordi flertallet ikke er afklaret? For så synes jeg, at man måske går lidt
ud over sine beføjelser ved at få sendt tingene
tilbage til udvalget. Det er jo ikke det, det drejer
sig om normalt, men det er, fordi man ikke har
flertallet på plads. Er det derfor, vil jeg spørge
hr. Kramer Mikkelsen, og kom nu med svaret?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
83358;name_party;":
Det er lidt om. det samme emne, som fru Pia
Kjærsgaard var inde på. Vi har haft en del møder om det her: vi har fulgt den tidsplan, vi har

8660

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

pålagt os selv: vi har afgivet det, der hedder betænkning, hvor vi har tilkendegivet, hvordan vi
og regeringspartierne og andre partier vil stemme for ændringsforslagene og for det endelige
forslag.
Så er det, jeg siger: Jamen det er da klart, at
hvis regeringen pludselig indtager den holdning, at man vil stemme for det, der har været
det vigtigste for os, nemlig at få hele stykket om
Sandholmlejren ud, og vil stemme for Det Konservative Folkepartis forslag, hvor vi er med,
nemlig at man ændrer beløbsgrænsen for at
kunne frihedsberøve butikstyve, jamen så vil jeg
godt gentage for hr. Lars Kramer Mikkelsen, at
så foreligger der en ny situation - hvis hr. Lars
Kramer Mikkelsen hører efter, og hvis det var
forhandling, han ønskede. Men hvis regeringspartierne ikke vil stemme for de to ændringsforslag, hvad er det så, der skulle ske i udvalget?
Vi har jo afgivet betænkning og sagt, hvordan
vi ser på det. Hvis ikke der er nogen opblødning
nu heller, hvad er det så, vi skal i udvalget?";Birthe Rønn Hornbech
84546;title_name;"Ønsker hr. Lars Kramer Mikkelsen ordet? Man
må godt markere.
(Kort bemærkning).";Formanden
84651;name_party;":
Jeg har jo lyttet til signalet, for nu er det kommet
første gang, og det var, at man ønskede en politisk forhandling. Det vil vi gerne give mulighed
for. Derfor er det jo bl.a. en af argumentationerne for at få den her sag i udvalget. Det er første
gang, jeg har hørt det fra fru Birthe Rønn Hornbechs mund. Det har jeg hørt nu i dag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
85025;name_party;":
Nu er det jo sjældent, at vi har en regering, der
fører forhandlinger nærmest for åbent tæppe, og
derfor er det naturlige spørgsmål at stille regeringen, når den nu her for åbent tæppe illustrerer, at den ikke har sit flertal på plads: Hvad er
det, der er at forhandle om? Hvad er det, regeringen mener ikke er godt nok ved sit eget forslag, som åbenbart ikke kan samle flertal, og
hvad er det, der skal forhandles om her i Folketinget? Det synes jeg hr. Lars Kramer Mikkelsen
burde svare Folketinget og i det hele taget offentligheden på. Hvad er det, regeringen vil give
los på? Der må jo være noget, man åbenbart gerne vil give los på.";Peter Skaarup
85678;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
85750;name_party;":
Det tager altså godt nok en mærkværdig drejning. Nu skal man lige have en forhandling.
Hvem er det, man skal forhandle med? Nu foregår der jo faktisk en forhandling fra Folketingets
talerstol. Det er jo også fint nok. Men er det løsgængerne, man lige skal have til at komme, så
de er på plads alle sammen? Eller vil man kalde
Venstre og De Konservative over i Indenrigsministeriet? Dansk Folkeparti er jo ikke stuerene,
så vi bliver nok ikke inviterede. Men hvad er det
egentlig, man vil? Det her nærmer sig jo det
dybt pinagtige, latterlige, groteske. Jeg har aldrig nogen sinde oplevet noget lignende.";Pia Kjærsgaard
86367;title_name;"Fru Birthe Rønn Hornbech, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
86450;name_party;":
Jeg fik sådan set ikke svar på, om det var andenbehandlingen, man ville have udsat for at slippe
for at stemme Venstres og De Konservatives ændringsforslag ned. Så det spørgsmål stiller jeg
igen.
Der var nogle, der ikke syntes om, at jeg sagde, at regeringen var på spanden. Det er en halv
times tid siden. Nu kan enhver vel se det.
Jeg synes jo, at det er godt. Det passer helt
med mit parlamentariske system, at man gør
det, man kalder »forhandler for åbne døre«, så
den danske befolkning kan følge med. Men jeg
må altså sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at
han har misforstået det, hvis han tror, at vi lægger os på knæ og beder om forhandlinger. Vi har
sagt, hvad vi mener om dette forslag, og vi har
sagt, hvad for nogle ting vi vil have ud, og hvad
for nogle ting vi vil have ind.
Der er jo ikke noget nyt i, at regeringen er i
mindretal. Det kan da ikke komme bag på hr.
Lars Kramer Mikkelsen, der var så ivrig efter at
skrive betænkning, selv om han kunne tælle hovederne i Retsudvalget og vidste, at regeringen
kom i mindretal. Men det er måske det, der har
givet pisk i regeringen, fordi en ordfører bringer
en regering i mindretal. Jeg må også sige, at det
er en højst ejendommelig situation.
Men det må man jo selv om.

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)";Birthe Rønn Hornbech
87730;title_name;"Inden vi går videre i ordførerrækken, skal jeg
sige til Tingets medlemmer, at jeg i min egen
planlægning har satset på, at andenbehandlingerne kunne være afsluttet inden middagspausen. Hvis det mod forventning ikke bliver tilfældet, skal jeg erindre Tingets medlemmer om, at
så vil der blive afstemninger igen cirka mellem
. kl. 17.00 og 18.00.
Så er det hr. John Vinther som ordfører.";Formanden
88133;name_party;":
Allerede under førstebehandlingen rejste jeg på
vegne af Det Konservative Folkeparti tvivl om,
hvorvidt der overhovedet var tale om stramninger i det her forslag. Jeg synes ikke, at den udvalgsbehandling, der er sket, og de meldinger,
der er kommet efterfølgende, har givet anledning til at ændre den opfattelse.
I hvert fald er det bemærkelsesværdigt, at
hverken indenrigsministeren eller andre har
kunnet give noget som helst bud på, hvor mange kriminelle asylsøgere der ville blive omfattet
af det her forslag. Det burde jo ellers være et rimeligt krav, at man fik en eller anden analyse af,
hvor mange der ville blive omfattet. Det har
man ikke været i stand til at give, og det bestyrker sådan set kun opfattelsen af, at det her er ren
kosmetik. Der er ikke meget reelt indhold i det.
Ud over det manglende indhold er der særlig
to punkter, der gør, at Det Konservative Folkeparti anker imod forslaget. Det er først og fremmest, og det er det primære, spørgsmålet om
Sandholmlejren. Vi synes, det er forstemmende,
at regeringen på denne her måde forsøger at snige en omgåelse af det lokale demokrati igennem. Det ønsker vi ganske enkelt ikke at medvirke til, og vi ønsker ikke at give en blåstempling af det redskab, som regeringen i givet fald
vil kunne bruge over for andre modvillige kommuner. Det er vores primære anke.
Vi undrer os også over, at man i lovforslaget
opererer med en 500-kroners-grænse, en såkaldt
bagatelgrænse. Vi synes ærlig talt ikke, at det er
en bagatel, hvis én kriminel asylsøger stjæler en
transistorradio til 499 kr.
Jeg tror ikke, at de butiksdrivende opfatter
det som en bagatel, og det tror jeg ærlig talt ikke,
at den danske befolkning sådan i al almindelighed opfatter som en bagatel. Det er også vanskeligt at se, hvorfor der skal være den forskel på,
om en asylsøger stjæler for 499 kr. eller for 501
kr. Derfor ønsker vi den bagatelgrænse fjernet.

8661

Behandlingen her i salen i dag er sådan set
blot et helt naturligt videre forløb af det helt bemærkelsesværdige forløb, denne sag har haft. På
trods af at det gennem meget, meget lang tid må
have stået regeringen ganske klart, at den havde
et problem med sit parlamentariske grundlag, så
har regeringen ikke ønsket at indkalde til forhandlinger.
Det er ellers det naturlige og den måde, vi almindeligvis arbejder på her i Tinget. Hvis en minister fremsætter et forslag, og ministeren har en
realistisk forventning om, at det vil ministeren
gerne have igennem, ja, så indkalder man naturligvis de partier, man forventer vil kunne stemme for lovforslaget efter en forhandling, hvor
man naturligvis må bøje synspunkterne imod
hinanden.
En sådan forhandling har ikke fundet sted. Indenrigsministeren har på intet tidspunkt indkaldt til forhandlinger. Jeg er altså nødt til at slå
fast, og her er jeg ganske enig med fru Birthe
Rønn Hornbech, at det altså ikke er oppositionens opgave at komme krybende til regeringen
og sige: Kære venner, I har et problem med jeres
parlamentariske grundlag, det vil vi godt hjælpe
jer med.
Nej, det er altså den omvendte verden. Det
må nu engang være sådan, at det er regeringen,
der kommer til oppositionen og siger: Vi vil gerne forhandle, for vi har noget, vi gerne vil have
igennem.
Nu er det jo ikke helt til at forudse, hvad det
videre forløb bliver. Vi savner stadig en endelig
melding fra SF på, hvor de står henne med hensyn til de her ændringsforslag. Men hvis mediernes beskrivelse af det politiske billede er korrekt, og det er der ikke endnu kommet noget,
der gør, at man ikke skulle tro, så søger regeringen altså at få sit lovforslag igennem i uændret
form sammen med den yderste venstrefløj og en
håndfuld løsgængere på den yderste højrefløj.
Det er et interessant politisk billede, der tegner
sig, og det skal blive spændende at se, hvordan
dét går.
Og så kan jeg ikke lade være med at slutte af
med sige: Jeg synes stadig, at den socialdemokratiske ordfører skylder Folketinget og skylder
befolkningen en ren og klar melding om, hvad
det er, man vil i det videre forløb. Vil man forhandlinger? Eller vil man ikke forhandlinger?
Og vil man forhandlinger, så er det altså regeringens opgave at indkalde til sådanne.

8662

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

(Kort bemærkning).";John Vinther
92375;name_party;":
Jeg fik ikke noget klart svar, da jeg spurgte Venstres ordfører før. Nu prøver jeg igen over for
den konservative ordfører. Den konservative
ordfører siger, at dette her er en blåstempling af
en ret til at fratage kommunerne lokalplanlægninger. Det er klart, det er det. Man kan diskutere formen.
Men jeg vil godt spørge De Konservative:
Hvad forskel er der i indhold på det, at miljøministeren ifølge kommuneplanlægningen kan gå
ind og overtage lokalplanlægningen, og så det,
der ligger her i forslaget? For mig at se er indholdet det samme. Det kan være, at formen er
anderledes. Er det den, De Konservative er
imod? Er det formen, man er imod? Eller er det
indholdet?
Jeg synes, det er bekymrende. For er det her
faktisk en principiel undsigelse af den almindelige praksis, som Folketinget har vedtaget? Kan
staten faktisk, hvis der er nogle fælles interesser,
godt kan gå ind og overtage kommuneplanlægningen og lokalplanlægningen?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
93354;name_party;":
Jeg synes, at det var en ejendommelig argumentation for Det Konservative Folkepartis vedkommende, at der ikke rigtig var stramninger i det
her, og at det ikke rigtig battede noget.
Altså vi gentager: Vi tager en fupasylansøger,
som kommer her til landet og laver kriminalitet.
Hvis vedkommende laver kriminalitet for over
500 kr., bliver vedkommende administrativt indespærret, indtil hans sag er afgjort. Hvis vedkommende to gange efter hinanden går ned og
stjæler en slikkepind kl. 10 og kl. 14, så er det
samme behandling.
Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan
Det Konservative Folkeparti skal kunne klare
den tur at tage ud til de mange små selvstændige og forklare dem, at den lovgivning her ikke
blev til noget. Det kan de blive ved med. Vi kan
sende et signal til de mennesker, som organiserer det her ovre i Østeuropa, om, at de bare kan
fortsætte trafikken. Det er jo det ansvar, man tager på sig, ved at man ikke vil stemme for det
her forslag.
Så jeg tror, at der er sket det, at Det Konservative Folkeparti igen har fået at vide, at de ikke
har prokura til at mene noget som helst, men at
de skal rette ind under Venstre. Jeg tror, det er

det, der er sket i denne her sag, for jeg tror næppe, at de kan forsvare det.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
94630;name_party;":
I sit ordførerindlæg kerede hr. John Vinther sig
om de små butiksdrivende. Nu er denne her sag
jo i hvert fald fyldt med en masse teori og en
masse valgtaktik, og det står i hvert fald klart for
mig, at der er nogle, der har et ønske om, at vi,
når vi når frem mod valget, vil kunne se en stigning i antallet af kriminelle asylansøgere. Men
jeg bliver nødt til at hilse ude fra landet.
Ude på landet er det nemlig sådan, at billedet
står anderledes. I Holbæk Kommune har man
netop sagt ja til at tage endnu et midlertidigt
flygtningecenter, og de handlende i Holbæk ser
ikke med milde øjne på det, der er ved at ske i
denne her sag i Folketinget.
Jeg tror ikke på, at De Konservative og Venstre vil få tak, når man vil opleve en stigning i
antallet af butikstyverier. Og jeg håber - jeg håber - at de handlende og indbyggerne i Holbæk
Kommune vil huske den stemmeafgivning, som
er i salen her i dag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
95568;name_party;":
Hr. Knud Erik Hansen stiller et interessant
spørgsmål. Jeg kunne have lyst til sådan lidt retorisk at sige, at jeg synes, det interessante i denne her sammenhæng i virkeligheden er SF's indstilling til det stillede ændringsforslag. Men jeg
vil svare på den måde, at det er og bliver Det
Konservative Folkepartis opfattelse, at det, at
man i udlændingeloven indskriver en hjemmel
til at omgå det kommunale ,demokrati, er en
uskik.
Det hører ikke hjemme i udlændingeloven.
Der må man naturligvis gå den sædvanlige vej,
overholde og respektere det lokale demokrati,
indlede forhandlinger med de kommuner, man
mener er relevante. Det er ikke noget, man med
konservativ støtte vil kunne snige igennem udlændingeloven. Det vil vi ganske enkelt ikke
være med til.
Til hr. Henrik Sass Larsen: Ja, når jeg betvivler
stramningen, så er det, fordi jeg i virkeligheden
synes, at regeringen selv tidligere, og den ros må
jeg give regeringen, har anvist vejen. Indenrigsministeren kom i september måned med forslaget om den øde ø. Det synes vi var et langt mere
charmerende forslag. Her kunne man placere
asylsøgere, der kom fra lande, hvorfra asylansø-

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
gere traditionelt og erfaringsmæssigt giver denne her slags problemer, uden først at vente på, at
de begik noget kriminelt.
Nu skal vi vente. De skal snuppes. Det er der
ikke nogen som helst naturlov, der sikrer, at de
bliver. Og de skal altså have taget for mere end
500 kr. Det er altså kosmetik. Det er ikke den rigtige vej at gå.
Så skylder jeg bare at sige, at Det Konservative Folkeparti ikke har lagt sin politiske vilje hos
noget som helst andet parti. Vi har vores egen
opfattelse, vores egen holdning, og det er den, vi
gav udtryk for. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet har et problem, fordi man jo tydeligvis hos Socialdemokratiet har lagt sin politiske vilje hos
Det Radikale Venstre, når vi taler om udlændingepolitikken.
(Kort bemærkning).";John Vinther
97524;name_party;":
Ja, nu er det jo sådan, at hvis vi bare tager januar
måned, så var der 80 asylansøgere, som blev sigtet for kriminalitet. De 80 asylansøgere ville
være røget ind under denne her lov. Det er det,
De Konservative nu siger nej til. Det er den frihedsberøvelse, man kunne udsætte de her mennesker for, mens man behandlede deres sag. Den
siger De Konservative nej til.
Jeg vil godt spørge: Er det sådan, at Konservative ikke mener, at man skal frihedsberøve kriminelle asylansøgere? Er det sådan, at Det Konservative Folkeparti mener, at man ikke skal frihedsberøve asylansøgere, som øver vold mod
andre asylansøgere eller mod personale på asylcentrene? Er det sådan, at man ikke skal frihedsberøve folk, der søger asyl, som ikke ønsker at
belyse deres sag ved de samtaler med Udlændingestyrelsen, som skal pågå? Det er det, Det
Konservative Folkeparti stemmer nej til ved det
her lovforslag.
Vi tror ikke, det kan være rigtigt, det vil jeg
godt sige, og derfor ønsker vi selvfølgelig at få
den her sag forhandlet.";Lars Kramer Mikkelsen
98575;title_name;":
Hr. John Vinther.
Der er en del, der har bédt om korte bemærkninger, og derfor vil vi behandle dem efter bogen: 1 minut!'
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
98735;name_party;":
Det må vi jo så forsøge at overholde.

8663

Jamen vi fortsætter så åbenbart de politiske
forhandlinger her i salen, og det synes jeg i virkeligheden er fint. Det er det, man kalder levende og åbent demokrati, det passer Det Konservative Folkeparti helt fint.
Jo, Det Konservative Folkeparti ønsker, at der
skal være frihedsberøvelse af kriminelle asylsøgere. Jo, vi ønsker, at der skal være frihedsberøvelse af mennesker, der ikke ønsker at medvirke
til opklaring af deres egen sag.
Det er der sådan set ikke noget nyt i. Det har
Det Konservative Folkeparti sagt i mange, mange år, men situationen ændrer sig altså ikke. Det
Konservative Folkeparti har på et meget, meget
tidligt tidspunkt meddelt, at der er elementer i
det her lovforslag, vi ikke kan acceptere. Socialdemokratiet og regeringen har vidst i meget,
meget, meget lang tid, hvad det var, man skulle
pille ud af det her forslag. Det har man ikke ønsket at gøre. Man har egentlig ikke ønsket at indkalde til nogen politiske forhandlinger om det,
og derfor står vi altså her i dag i den situation, at
regeringen ikke har sit parlamentariske grundlag i orden. Det er det, det handler om i dag. Det
er ikke alt muligt andet.
(Kort bemærkning).";John Vinther
99966;name_party;":
Jamen så forstår jeg ikke, man tilkendegiver, at
man ønsker at stemme nej til lovforslaget uanset
sit eget ændringsforslag, det vil jeg godt sige stadig væk. Det er jo dér, kæden hopper fuldstændig af i forhold til de tre partier.
Jeg vil blot sige, at de stramninger, som hr.
John Vinther siger ikke er til stede, eller som
man ønsker, er præsenteret på et sølvfad i det
her lovforslag for de borgerlige partier. Og her
tilkendegiver man, at man ikke ønsker stramninger, som griber ind over for kriminelle fupasylansøgere. Det er simpelt hen det, man siger
nej til fra de borgerlige partiers side.
Vi undrer os voldsomt i Socialdemokratiet, og
jeg er sikker på, der også er folk ude i det ganske
land, der undrer sig over den optræden, som de
tre borgerlige partier stikker ud her. Man ødelægger det for alle andre asylansøgere i det her
land.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
100849;name_party;":
Jamen skal vi så tage den én gang til for hr. Lars
Kramer Mikkelsen.
Det Konservative Folkeparti har på et meget,
meget tidligt tidspunkt meddelt, hvilke elemen-

8664

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

se, men fordi man har lavet det, som var fornuftigt at gøre: man har sat ind mod sagsbehandlingstiden for disse personer, og så har man lavet en almindelig skærpet politiovervågning.
Derfor var vores forslag til løsning af det her
problem, at man primært skulle klare det ved at
sætte sagsbehandlingstiden ned og så have en
større politiovervågning. Vi tror, vi kan komme
længere med en kortere sagsbehandlingstid i
denne her situation. Så er det klart, vi ikke vil
udelukke, at hvis vi overstrammer, og det viser
sig, at det er ikke er nødvendigt, at det ikke er
tilstrækkeligt, så kan det være nødvendigt med
en form for frihedsberøvelse, men ikke i det her
omfang og ikke som hovedløsning, som det her
forslag jo lægger op til.
Dermed også svar til de forslag, der nu ligger
i ændringsforslaget. Vi synes, problemet i forslaget generelt er, at der ikke er proportionalitet i";John Vinther
101971;title_name;":
strafferammen. Det er helt urimeligt og helt
Så er vi tilbage i ordførerrækken.
uholdbart for et retssamfund som det danske, at
man skal give frihedsberøvelse på 3, 6, måske 9";Ole Løvig Simonsen
102170;name_party;":
måneder, oven i købet på ubestemt tid, for et tyNår vi har sager om udlændinge, er det meget
veri på 500 kr. Det hører ingen steder hjemme.
svært for Folketinget at holde hovedet koldt, så
Det kan vi ikke være bekendt. Der er ingen profår vi nogle hede debatter. Nu har vi en debat
portionalitet i den straf, man giver asylansøgere.
her, som næsten har karakter af »du vil ikke
Hertil kommer så, at det efter vores mening slet
snakke med mig, så vil jeg heller ikke snakke
med dig«, altså noget, der ligesom kunne foregå heller ikke er nødvendigt. Men det er måske
nødvendigt, fordi man pisker en stemning op,
i en børnehave. Men det, der måske er det værste, er, at det her forslag udspringer af en kaotisk fordi man nu virkelig skal være de hårde. Jeg synes, at vi skulle holde hovedet koldt.
situation i efteråret, hvor vi oplevede, at der
Omkring bestemmelsen vedrørende Sandkom en masse asylansøgere til Danmark priholm
har vi den principielle holdning, at det
mært for at begå kriminalitet og for at udnytte
skal
være
muligt for det offentlige og for staten
vores asylsystem.
Da oplevede jeg så også, at man ikke holdt ho- at gå ind og overtage lokalopgaverne, hvis det
viser sig, at der er opgaver, der skal løses. Det er
vedet koldt, men sprang op som en trold af en
klart, at det er en form. Vi havde hellere foreæske og sagde: Løsningen er frihedsberøvelse,
trukket, det blev gennem en landsplan, en komdet er frihedsberøvelse, frihedsberøvelse! Det er
muneplanlægning,
at man havde grebet ind,
jo altid det lette svar at give. Det er det strenge.
men vi kan ikke se den indholdsmæssige forskel
Så kan man vise, at nu er man hård, nu kan man
i, at man i givet fald griber ind via det forslag,
slå til. Men spørgsmålet er, om det i virkeligheder ligger nu, og så et landsplandirektiv eller
den var det, der var løsningen, om det også er
det, at miljøministeren overtager lokalkompedet, der har løst problemet.
tencen.
For hvis vi ser på, hvad der er sket, er der jo
Vi agter derfor at stemme imod for det første
sket det, at problemet faktisk er ved at være forforslaget
om, at man fjerner mindstegrænsen og
svundet. Vi havde i 1999 og år 2000 i gennemsnit
ca. 20 om ugen, der kom fra SNG-landene: i nog- for det andet også at stemme imod Venstre og
De Konservatives forslag om, at bestemmelsen
le perioder var vi oppe på omkring 30. Og hvad
om Sandholm skal udgå. Vi ser det fra Venstre
har vi så set siden? Så har vi set siden februar, at
og De Konservatives side som et principielt antallet er faldet fra i snit fire om ugen til nu, hvor
greb på det offentliges og statens mulighed for
vi er nede omkring et par stykker om ugen, der
at gå ind og være med til at sikre, at vi kan klare
kommer ind. Med andre ord: Vi er i en situation,
fælles opgaver, uanset at vi selvfølgelig godt kan
hvor den situation, vi havde i efteråret, har løst
sig, ikke fordi man har lavet straffrihedsberøvel-

ter i L 191 det er, vi ikke kan acceptere. Derfor er
jeg nødt til at vende spørgsmålet, når vi nu
åbenbart er i gang med de politiske forhandlinger. Er Socialdemokratiet, er regeringen indstillet på at stemme for de to ændringsforslag, som
Det Konservative Folkeparti og Venstre har stillet? Hvis ikke Socialdemokratiet er det, så har situationen ikke ændret sig i forhold til, hvad den
var for 24 timer siden. Så er der stadig elementer
med i lovforslaget, der gør, at vi ikke kan støtte
det.
Jeg synes, vi savner en klar melding fra Socialdemokratiet om, hvorvidt man ønsker de
forhandlinger. Og ønsker man forhandlingerne,
så kan det efter min opfattelse kun være, fordi
man er indstillet på at støtte de to ændringsforslag.

(1084) RT
Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)
diskutere, i hvilket omfang det er nødvendigt i
denne sag.
Så vi vil stemme imod begge disse forslag, og
så er vores håb i sidste ende, og det vil jeg godt
sige, at det her forslag så samlet kan falde, således at man måske kan tænke sommeren over i
en situation, hvor vi ikke har det kaos, vi havde i
efteråret, og så kan finde de rette midler til at
løse det her problem. Og de rette midler er en
kortere sagsbehandlingstid og i højere grad en
politiovervågning og så, hvis der skal være frihedsberøvelse, så frihedsberøvelse i nogle helt
andre dimensioner end det, der er tale om i det
forslag, vi har nu. Det forslag, vi har nu, er helt
uværdigt.";Knud Erik Hansen
106533;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
106595;name_party;":
Det blev tidligere sagt af formanden, at vi måtte
sørge for at være færdige med vores ændringsforslag og andenbehandlinger her i salen inden
kl. 12, og det er selvfølgelig bare en opfordring.
Men for os at se har det ikke mere hastværk, end
at vi skal igennem det, vi skal igennem. Og for
os at se er det her altså en meget vigtig sag, som
berører et meget vigtigt område, nemlig udlændingepolitikken, og der må vi tage den diskussion, der skal til.
Vi må nok sige, at det undrer os, at vi har med
en så svag regering at gøre, at den ikke har sit
parlamentariske grundlag i orden, altså at den
først og fremmest ikke har styr på Enhedslisten
og SF, som står bag denne her regerings politik.
Men det har den åbenbart ikke, eller det har den
i hvert fald tilsyneladende ikke. Det er der noget, der kunne tyde på, og derfor er det, at man
er i gang med denne her meget mærkelige øvelse med at snakke med løsgængere osv. osv., som
vi har hørt om her i dag.
Det, der står tilbage for os, er, at regeringen
åbenbart er villig til at gøre det, som den meget
kritiserer, at en eventuel borgerlig regering, også
efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti, skal
være villig til, nemlig at tage det flertal, der nu
engang er, og sørge for, at noget vigtig lovgivning bliver gennemført.
Vores klare opfattelse er, at en borgerlig regering efter et valg må og skal gennemføre reelle
stramninger i stedet for denne her smule, der er
tale om med det forslag, vi i dag debatterer, og
det skal den gøre sammen med Dansk Folkeparti. Det er vores ønske, det er vores mål, og vi kan

8665

love en eventuel borgerlig regering, at det vil
den blive holdt fast på i tide ,og i utide.
Det, der er problemet i det forslag, som regeringen er kommet med omkring frihedsberøvelse, er jo grundlæggende, at det retter ikke op på
de problemer, som vi står over for her i samfundet i forhold til udlændingepolitikken.
Hvis vi ser på det antal, som kom hertil sidste
år, var det jo 10.077 asylansøgere, det var 12.514
familiesammenførte, og der foregik kun 96 repatrieringer af de flygtninge, der kom her til landet. Det viser jo med al ønskelig tydelighed, at
med et tal på i alt 22.600 nye borgere her til landet er det enorme problemer, vi står over for. Og
de enorme problemer kan ikke løses af de småting, som regeringen fremkommer med.
Der var en tidligere taler, hr. Jann Sjursen, der
var inde på, at der var en række stramninger,
som den her regering havde gennemført, ja, der
var nogle stramninger, som Kristeligt Folkeparti
ikke kunne være med til, og det dækker formentlig også CD, som jo er et slapperparti på
det her område. Jamen undskyld mig, tallet
22.600 i år 2000 taler altså ikke for, at der er sket
særlig mange stramninger. Hvad er det for nogen fantastisk virkningsfulde stramninger, som
er så forfærdelige? Det har jeg svært ved at se.
Tallet 22.600 med den udvikling, vi så i øvrigt
ser i år, hvor tallet sikkert ikke bliver mindre, viser jo nemlig med al ønskelig tydelighed, at det,
regeringen er udsat for her, er noget, den ikke
kan håndtere. Den kan ikke klare problemet.
Sagsbehandlingstiderne er stadig væk enorme.
Tallene er stadig væk enorme. De lærere, der på
mirakuløs vis forsøger at lære nogle indvandrere og flygtninge det danske sprog det ene år, bliver beskæmmede over at opleve, at det samme
antal eller flere kommer det næste år. Og de havde egentlig brug for at vedligeholde den integration og den sprogundervisning, der var i gang
for de første, der kom ind og skulle undervises.
Det er jo utrolige problemer, man står over for.
Derfor er det, som regeringen kommer med,
totalt uden virkning. Det er vores opfattelse, og
vi tror, det kommer til at holde stik. Det er en
møllesten om vores udvikling her i samfundet,
og hvis ikke vi gør noget ved det nu, bliver problemerne bare desto større fremover. Men det er
regeringen åbenbart ligeglad med. Den beskæftiger sig kun med nogle smådetaljer, og nu vil
den åbenbart have en ny behandling af de her
smådetaljer. Og hvad kommer der så ud af det?
Ingenting, det er og bliver ingenting, der kommer ud af det.

8666

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

Det, der skal til, er for os at se én eneste ting,
og det er, at begår man kriminalitet som asylsøger, skal man selvfølgelig ikke have asyl her i
landet. Hvis danskere skulle søge asyl eller indvandrede til andre lande og begyndte at begå
kriminalitet, masser af røverier, vold og voldtægt, kunne man så forestille sig, at de danskere
kunne få lov til at blive i sådanne lande? Nej, det
kan man ikke forestille sig.
Det er i Danmark, at vi har den her sødsuppementalitet, hvor vi siger: Nå ja, men det er også
synd, og det er nok samfundets skyld, nej, det er
nu ikke det danske samfunds skyld, men det er
nok nogle andre samfunds skyld, at der lige blev
begået en lille voldtægt dér. Det er altså frygteligt, at regeringen ikke har styr på det. Og det er
utroligt, at regeringen ikke vil være med til at se,
at kriminelle asylansøgere skal sendes ud af landet.
Jeg lagde mærke til, at Venstre og fru Birthe
Rønn Hornbech ikke fik sagt »kriminelle asylansøgere«. De sagde »kriminelle udlændinge«,
men det, der er det afgørende, er kriminelle
asylansøgere, for de mennesker er i en periode i
en situation, hvor de er interesserede i at få asyl,
i at få noget af det danske samfund. Det mener
vi ikke at de skal have, hvis de begår kriminalitet. Det må følge hinanden, de principper her.
Så er der problemet med Center Sandholm.
Det har været debatteret her under andenbehandlingen i dag, også i forbindelse med ændringsforslaget, at det er uholdbart, hvad der
sker. Det uholdbare i oprettelsen af Center Sandholm er jo, at hvis en kriminel asylansøger begår
kriminalitet i Frederikshavn, er princippet i det
her forslag, at politiet så skal bruge oceaner af
kræfter på at tage vedkommende ind i en politivogn og køre hele turen til Center Sandholm.
Jeg kan godt forstå, Frederikshavns borgmester er glad for det, for så er den pågældende jo
ikke længere i Frederikshavn. Så der er mange
borgmestre over hele landet, der er måske
260-265 kommuner, som synes, at det er alle tiders, og derfor kan jeg godt forstå, at de synes,
at det her er glimrende. De er ude i en kommunal valgkamp, hvor det vil være glimrende at
blive af med nogle asylansøgere, der skaber problemer. Så det kan jeg godt forstå.
Men hovedproblemet er jo altså tilbage, og
det er den arbejdskraft, de udgifter, det ressourceforbrug, der ligger i, at politiet skal køre det
halve land rundt med asylansøgere, der er kriminelle. Og når man så tænker på den sikkerhed, som Dansk Fængselsforbund har sagt, der

eventuelt er eller eventuelt ikke er i Center
Sandholm, er vi jo endnu længere ude. Dansk
Fængselsforbund.har jo sagt, at Kriminalforsorgens regler for ophold i frihedsberøvelse, altså
fængsler, jo slet ikke er opfyldt. De sikkerhedskrav, der er, når man skal undgå fangeflugter, er
overhovedet ikke opfyldt: Det personale, der
skal til, er ikke til stede. Jamen hvorfor tager regeringen slet ikke hensyn til sådan nogle ting?
Der er et meget klart høringssvar fra Dansk
Fængselsforbund, der fortæller i detaljer, hvor
alle problemerne er. Det er uhyggeligt, at regeringen er så amatøragtig, at den overhovedet
ikke tager hensyn til det, som de, der ved, hvor
skoen trykker, påpeger.
Ydermere må vi så sige, at de beboere, der er
oppe omkring Center Sandholm, altså beboere i
Allerød, Hillerød, hele Frederiksborg Amt, jo er
meget, meget utrygge ved, at en regering lige
pludselig kan komme og sætte alle lokalplaner
og alt nærdemokrati ud af kraft og sige, at nu
skal man have nogle folk boende her, uden at
man tager hensyn til de protester, der har været.
Prøv at gå op og snak med forretningsdrivende,
borgmestre, kommunalpolitikere oppe i det område, de er så trætte af situationen.
Så kan det godt være, hr. Knud Erik Hansen
siger, at problemet er løst. Ja, det kan godt være,
der er sket et lillebitte fald i antallet af sigtelser
mod asylansøgere, men omkring de 900-1.000
her i år er vel ikke så lidt endda. Det er jo i hvert
noget, der giver store problemer rundtomkring,
og derfor må vi appellere til fra Dansk Folkepartis side, at regeringen tager det her seriøst i stedet for at komme med de amatøragtige ting,
hvor man overhovedet ikke tager hensyn til de
indvendinger, der er fra relevante parter her i
Folketingssalen.
Vi synes, at regeringen skal tage det her seriøst, se på antallet af asylansøgninger, se på antallet af familiesammenføringer, se generelt på
udlændingepolitikken og gøre noget ved det i
stedet for det her lapperi, som der er tale om.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
115182;name_party;":
Når Dansk Folkeparti mener, at enhver, der blot
begår den mindste kriminalitet, bare skal sendes
ud af landet, er det så også et synspunkt, man
synes, at svenskerne skulle have gennemført under Anden Verdenskrig? At en jøde, der kom til
Sverige, og som kom til at tage lidt i en butik hvilket er forkert, naturligvis - straks skulle
være sendt retur til Danmark?

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

8667

Må jeg også spørge: Hvis det nu er et barn,
der rapser i en butik, og det gør børn, danske
børn såvel som udenlandske rapser i butikkerne
en gang imellem i deres barndom, betyder det så
også, at vedkommende barn så skal sendes ud af
landet for et lille rapseri i en butik?

at vedkommende har begået en lille kriminalitet?
Og jeg vil så også gerne have svar: Barnet, der
hugger lidt slik i en butik eller måske lidt elektronik, en cd - skal det barn bare sendes hjem?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
116094;name_party;":
Jeg tror nok, man kan sige, at Enhedslisten gør
sig skyld i nogen proportionsforvrængning her.
Det her handler jo ikke om en ekstraordinær
situation, hvor der i et område er krig, hvor der
er folk, der undertrykker og fører krig mod bestemte befolkningsgrupper, som vi så det under
Anden Verdenskrig. Det her handler om, at det
er blevet en industri at sende asylansøgere til
Danmark. Kyniske menneskesmuglere udnytter Enhedslistens, SF's og regeringens fuldstændig amatøragtige indstilling til det her, fuldstændig hovedløse politik på det her område,
hvor man bare lader stå til, hvor man bare accepterer asylsøgere, der kommer hertil uden at
have grundlag for det.
Det er jo nogle ganske bestemte lande, vi taler
om. Det er Iran, det er Irak, det er Somalia, det er
Afghanistan, det er nogle ganske bestemte lande, der kynisk sørger for, at Danmark og også
andre lande modtager asylansøgere. Det er blevet en industri, og det er det, som Enhedslisten
slet ikke vil fatte og ingenting vil gøre ved, og
derfor begynder de at snakke om tyggegummi
og tikroner.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
117194;name_party;":
Det er jo egentlig utroligt med Enhedslisten. Enhedslisten har utrolig meget omsorg for de folk,
der bliver sendt hertil via kyniske menneskesmuglere. De 22.000 eller ca. 10.000 asylansøgere, der kom hertil - 22.000 inklusive de familiesammenførte - er det tal, vi skal diskutere. Det
er det tal, der er interessant at diskutere. Og der
er det, at Enhedslisten siger, at det er de mennesker, vi meget hellere skal koncentrere os om at
hjælpe, end de millioner og atter millioner, der
lever i nød og elendighed og i fattigdom og er
flygtninge rundtomkring i verden. Det er det,
Enhedslisten gerne vil.
Men Enhedslisten i deres internationalisme
og deres forståenhed for omverdenen koncentrerer sig udelukkende om det forholdsvis lille
antal flygtninge, der kommer hertil, i modsætning til de millionvis af borgere, der er i andre .
lande. Jeg har aldrig forstået, hvorfor Enhedslisten ikke vil prøve på at sende den hjælp, vi
yder i Danmark, til nærområderne og sørge for
at hjælpe, hvor vi kan hjælpe mange flere for de
samme penge, i stedet for at begynde med petitesser, når det gælder de få mennesker, der kommer hertil.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
118355;name_party;":
Det sidste er notorisk forkert. Vi har hele tiden
påpeget, at den fæstning Europa, man har været
med til at opbygge, fører til, at folk bliver overladt til menneskesmuglere. De kan ikke komme
hertil på anden vis. Så det er noget, man selv har
skabt, hele den industri, som hr. Peter Skaarup
taler om. Men jeg fik ikke svar: Skulle svenskerne have sendt en jøde hjem, der rapsede, der begik kriminalitet i Sverige under Anden Verdenskrig?
'
Det må vi kunne få at vide, for det er ikke et
eller andet, der ikke har noget med proportioner
at gøre. Det er i dag sådan, at hvis man udviser
folk f.eks. til Iran eller Irak, så dør de af det. Det
er akkurat det samme.
Så man mener altså, det er o.k. at sende et
menneske tilbage til den sikre død på grund af,

(Kort bemærkning).
:";Frank Aaen
119148;name_party;":
Også her aner hr. Peter Skaarup intet om, hvad
han taler om. Enhedslisten støtter jo præcis, at
Danmark har en høj ulandsbistand. I modsætning til Dansk Folkeparti, der vil skære ned på
ulandsbistanden, ønsker vi en høj ulandsbistand
for at kunne hjælpe folk, så de ikke bliver nødt
til at flygte. Det er en meget væsentlig del af vores politik. Det er det, hele vores internationale
politik går ud på, at folk skal kunne leve godt,
hvor de bor, og ikke være nødt til at flygte.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål: Er det
korrekt, at konsekvensen af Dansk Folkepartis
politik er, at et ubetydeligt rapseri til 300 kr. i
Danmark for et menneske kan betyde - for vi
kerer os om det enkelte menneske og ikke bare
de store tal - en sikker dødsdom, fordi man bliver sendt tilbage til Irak eller Iran? Og at konsekvensen af Dansk Folkepartis politik er, at et

8668

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

14-årigt barn, der kommer til at rapse lidt i en
butik, straks bliver sendt ud af landet, uanset at
det også kan betyde den sikre død for pågældende?";Frank Aaen
120238;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og derefter er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
120350;name_party;":
Altså det, som Enhedslisten gerne vil have os til
at tro, er, at det her har noget som helst at gøre
med, hvad der skete under Anden Verdenskrig
eller tilsvarende situationer, noget med Sverige
og noget med, at der skulle være nogle jøder, der
var sendt derover, som, hvis de begik et rapseri,
så skulle sendes tilbage til den visse død.
Sådan nogle forestillinger er vi slet ikke inde i
i Dansk Folkeparti. Det, det handler om for os,
er, at når vi yder bistand rundtomkring i verden,
så vil vi ikke ligesom Enhedslisten yde bistand
til Zimbabwe, der er med til at føre krig i Congo,
eller yde bistand til Mugabe, der på forskellig
vis undertrykker sin egen befolkning.
Der skal vi stille nogle krav. Ikke de krav, som
Enhedslisten er med til at hjælpe regeringen
med til at gennemføre i dag. Næh, lige præcis de
krav, som Enhedslisten egentlig siger, at de gerne vil gennemføre, nemlig at man selvfølgelig
skal sørge for, at den ulandsbistand, der gives,
gives til lande, der ikke er flygtningeproducerende, lande, der ikke fører krig, lande, der ikke
undertrykker menneskerettighederne.
De lande, der opfylder de basale ting, bør vi
støtte, men ikke alle de andre diktatorer, der
bruger pengene til krudt og kugler.";Peter Skaarup
121610;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
121678;name_party;":
Alle, der begår lovovertrædelser i Danmark,
skal straffes efter dansk lov. Udlændinge, der
begår kriminalitet i Danmark, skal også straffes
efter dansk lov. De kan endvidere idømmes en
udvisningsstraf, hvis det er sådan, at domstolene synes, at det er relevant.
Den eneste gruppe udlændinge, der ikke kan
udvises som en umiddelbar konsekvens af deres
lovovertrædelse, er udlændinge, hvis asylsag er
under behandling. Derfor er dette lovforslag

nødvendigt for at undgå fornyet kriminalitet,
hvis der er kriminelle asylansøgere i landet. Derfor har regeringen fremsat forslag om, at det
skal være muligt at frihedsberøve kriminelle
asylansøgere, selv for forseelser, som ikke ville
udløse en frihedsberøvelse for danskere.
Derfor er dette en klar skærpelse af udlændingeloven: Det Radikale Venstre støtter den, og vi
mener også, det er rimeligt, at man samtidig
med denne skærpelse af udlændingeloven sørger for, at der også er mulighed for at håndhæve
den og for at gennemføre den, nemlig ved at der
også er de faciliteter til stede, som gør det muligt
at håndhæve den.
Derfor stemmer vi imod Venstres og De Konservatives ændringsforslag og stemmer for loven.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
122883;name_party;":
Nu siger fru Elisabeth Arnold, at denne regel er
nødvendig. Jeg vil godt stille fru Elisabeth Arnold to klare spørgsmål: Kan vi være enige om,
at der allerede er regler om asylsøgeres frihedsberøvelse? Det var det ene.
Og dernæst: Er fru Elisabeth Arnold enig i
den vurdering, som en højtstående embedsmand i Udlændingestyrelsen har givet udtryk
for i dagbladet Information, nemlig at det her
kun kommer til at dreje sig om meget få, fordi
der alligevel skal være et forhold mellem forbrydelsens størrelse og indgrebets karakter, og derfor vil det blive meget, meget få? Er fru Elisabeth Arnold enig i det?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
123532;name_party;":
Det er rigtigt, at der allerede er regler for frihedsberøvelse af asylansøgere, men de vedrører
jo ikke forbrydelser af en så beskeden karakter
som den, der er tale om, butikstyverier f.eks.
Men hvis det er en pestilens for lokalsamfundet, at der er mange butikstyverier, som beviseligt begås af asylansøgere, så er det et hensyn, vi
tager til det omgivende samfund, at det sørger
vi for at der bliver skredet ind over for. Derfor er
de eksisterende regler ikke tilstrækkelige.
Hvad det andet angår, vil jeg sige, at selv ikke
højtstående embedsmænd i nogen som helst ministerier kan forudse, hvor mange dette kommer
til at omfatte. Det afhænger fuldstændig af, hvilke typer af asylansøgere der kommer til landet.

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)";Elisabeth Arnold
124321;title_name;":
Jeg ser ikke andre, der ønsker ordet. Så er det indenrigsministeren, og så vil jeg prøve at ringe til
afstemning samtidig.

8669

Først og fremmest tror ,jeg, at det netop har
det formål, at det kan forebygge, at det kan sørge for, at der er mennesker, der holder sig væk,
og dermed også lette presset på hele asylsyste-,
met.";Ole Løvig Simonsen
124687;title_name;":
Det kan også betyde den lavere sagsbehandBlandt de mange forskellige opgaver og udforlingstid, som mange ordførere har efterlyst, netdringer og problemer, vi står med i udlændinge- op fordi de mennesker, der forhaler deres sagspolitikken, er der jo det særlige problem, der
behandling, kan blive fastholdt, medens sagen
handler om, at der er mennesker, der kommer til bliver behandlet. Vi kan altså undgå det meget
landet for at udnytte vores asylsystem til at begå generende, at man gentagne gange bliver indkriminalitet. Det er et af de områder, som regekaldt til en asylsamtale med tolk og sagsbehandringen har taget fat på, og hvor der jo faktisk er
ler, hvad der er meget ressourcekrævende, og så
sket noget, i modsætning til hvad nogle af parti- bliver den pågældende væk, uden at det har noernes ordførere har sagt.
gen konsekvenser. Det er det, vi også kan komJeg vil gerne gøre opmærksom på den seneste me uden om med det forslag her.
opgørelse fra politiet over antallet af sigtelser,
Endelig kan vi jo så altså beskytte den lokale
der i det første kvartal i år er faldet fra 380 sigtel- befolkning, lokale handlede og asylansøgere
ser til 173 sigtelser. Der er udtalelser fra f.eks.
over for de indgreb, de bliver udsat for.
asylcentret i Middelfart. Man kunne læse i dagSå er der ordførere, der siger: Jamen hvorfor
bladene i går, at de er meget glade for den indkan vi ikke bare udvise dem? Jeg synes altså, det
sats, der er gjort, fordi der er sket et helt klart,
er trist, at vi skal have de diskussioner. F.eks. har
mærkbart fald i den kriminalitet, der bliver bejeg gentagne gange spurgt hr. Peter Skaarup:
gået af asylansøgere.
Går hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti ind
Det, jeg er alvorlig bange for, er, at der nu teg- for, at Danmark skal overholde de konventioner,
ner sig et flertal i Folketinget, der er ved at sætte
Danmark har underskrevet?
den indsats over styr, for den meget vigtige sigOg godt nok har hr. Peter Skaarup vredet sig
naleffekt, der ligger i, at man siger til mennesker, som en ål på en stegepande, inden han kom med
der kunne tænkes at komme til landet med det
svaret, men han har hver gang taget sig sammen
formål at begå kriminalitet: Det kan I godt opgi- og er kommet herop og har sagt: Ja, Dansk Folve, for her bliver I frihedsberøvet, når I bliver ta- keparti går ind for, at Danmark skal overholde
get i kriminalitet, det er den signaleffekt, der er
de konventioner, vi har underskrevet.
vigtig: det er den forebyggende effekt, der er en
Det har ikke været nødvendigt at spørge Vendel af forslaget.
stre og De Konservative på samme måde, men
Vi har også gjort andet. Som fru Dorte Benalle tre partier ved jo udmærket godt, at en del
nedsen påpegede, bliver der løbende ansat flere
af de konventioner er, at man har ret til at få sin
i Udlændingestyrelsen, og det er også sådan, at
asylsag behandlet, uanset om man har begået
de udlændinge, der kan få deres sag behandlet i kriminalitet eller ej.
det, der hedder åbenbart grundløs haste-proceOg grunden til det er jo lige præcis eksempler
duren, jamen der sker behandlingen nøjagtig
som det, hr. Frank Aaen fremdrog, nemlig at der
lige så hurtigt, som det hele tiden har været tiljo også findes reelle asylansøgere, der har behov
fældet, medens vi har haft den mulighed, det,
for beskyttelse, der kan begå kriminalitet. Det
der er blevet nævnt som de 48 timer.
kan man ryste på hovedet af, men sådan er der
Men altså oven i det kommer regeringen så
jo så meget menneskelig dårskab. Og der er lige
med det forslag, der går ud på også at have mu- præcis en grund til, at hr. Peter Skaarup undgik
lighed for administrativt at frihedsberøve asylat svare på det spørgsmål, hr. Frank Aaen kom
ansøgere, der enten begår kriminalitet eller er
med, fordi det udstiller, at man jo ikke bare kan
voldelige over for ansatte eller asylansøgere på
udvise alle over én kam. Men selvfølgelig skal
centrene, eller dem, der forhaler deres sagsbehele behandlingen gå så hurtigt som overhovehandlingstid ved at give urigtige oplysninger el- det muligt.
ler blive væk fra asylsamtalerne. Det er den indNår vi nu ikke kan udvise folk, som har begåsats, vi nu tager fat på med det forslag her, og
et kriminalitet, over én kam, så har vi, altså brug
det er derfor, det er et meget vigtigt forslag.
for, at de bliver fastholdt,, mens deres sag behandles, sådan at de ikke bliver stillet bedre end

8670

Onsdag den 23. maj 2001 (L 191)

de udlændinge, der bliver udvist med det samme, når de begået kriminalitet, og som ikke søger asyl. Det er det forslag, som man kan undre
sig over at partier som Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti ikke kan støtte.
Når man så siger, at vi skulle gøre alt muligt
andet: Ja, jeg ved godt, at de tre partier mener, at
man skulle gøre det ene og det andet på andre
punkter, men jeg kan overhovedet ikke se, hvordan det her forslag står i modsætning til det,
man ønsker at gøre på de andre punkter.
For det første kunne man jo sige, at man kunne gøre sig den pragmatiske overvejelse, at det
altså tager noget tid, inden de nogle gange lidt
vidtløftige ting overhovedet bliver gennemført.
Men det er naivt at tro, at man kan have et system, der betyder, at der ikke kommer udlændinge til Danmark, der påberåber sig asyl, og
som ikke samtidig begår kriminalitet. Så de forslag er overhovedet ikke i modsætning til det
her forslag, det er noget, som man under alle
omstændigheder har brug for for at undgå, at
der er mennesker, der misbruger systemet på
den måde, det sker i dag.
Når vi siger, at vi gerne vil frihedsberøve
dem, der begår kriminalitet, så har vi jo altså
også brug for nogle pladser, hvor de mennesker
kan være, mens de er frihedsberøvet. Og det er
derfor, vi siger, at der er brug for et øget antal
fængselspladser.
Det er også en afsporing af diskussionen, når
det bliver fremstillet, som om det her det slet og
ret handler om at lave flere asylpladser til asylansøgere. Den diskussion har vi også brug for,
men det er ikke den, vi har i dag.
Det, vi diskuterer, er, om der er brug for fængselspladser til mennesker, der skal i fængsel, og
det turde jo altså være ret selvindlysende, at der
er brug for det. Og nu er det altså sådan, at der i
Center Sandholm i forvejen er en fængselsafdeling under Kriminalforsorgen til lige præcis den
her type frihedsberøvede, og det er den kapacitet, der er i den fængselsafdeling, der er brug for
at udvide med ca. 60 pladser.
Det sker inden for den ramme, der under alle
omstændigheder er fastlagt for Center Sandholm, hvor der er fastlagt en ramme på 1.050
pladser, og den bliver overholdt fint. Så det er
nogle mindre ændringer inden for den ramme,
og at man ikke kan støtte det og sige, at dem
gennemfører vi, sådan at det her forslag kan
komme til at virke så hurtigt som muligt, det
forstår jeg simpelt hen ikke.
' '

Det er derfor, regeringen heller ikke kan støtte
det ændringsforslag, der er stillet om at fjerne
muligheden for at lave et øget antal fængselspladser i Center Sandholm.
:
På samme måde kan vi heller ikke støtte ændringsforslaget om at fjerne bagatelgrænsen på
de 500 kr. Det er jo ikke en grænse, der er opfundet til det her forslag: det er en grænse, som findes i den bestemmelse, vi har haft i mange år om
administrativ udvisning, og det er jo simpelt
hen bestemmelserne fra den administrative udvisning, vi bygger på, når vi samtidig taler om
administrativ frihedsberøvelse.
Jeg synes, forhandlingerne her har vist, at
Venstre og De Konservative ikke har noget alternativ til den frihedsberøvelse, der er på tale her.
Og jeg håber, at Venstre og De Konservative og
meget gerne også andre af de partier, der stemmer imod - men jeg synes, der er mest at appellere til hos de to partier - besinder sig og finder
ud af, at de simpelt hen er nødt til at støtte det
her forslag, fordi det er en meget vigtig forudsætning for at få vores asylsystem til at fungere,
og det er et meget vigtigt led i at beskytte den
lokale befolkning mod fuldstændig urimelige
overgreb at sørge for, at sagsbehandlingstiden
kan foregå så hurtigt som muligt, fordi man bliver fastholdt i det øjeblik, man forsøger at smyge sig udenom og forlænge sagsbehandlingsti,den.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
132871;name_party;":
Det er jo skægt nok. Jeg troede, ministeren ville
komme op og fortælle, hvorfor regeringen nu vil
have en ny behandling i udvalget af det her forslag. Men det fik vi jo ikke noget svar på. Og det
vil jeg da godt spørge ministeren om: Hvad er
årsagen til, at Socialdemokratiet, i hvert fald den
socialdemokratiske ordfører, har begæret, at
man ønsker at se på det her forslag igen? Hvad
er det, man ikke længere mener, hvad er det,
man vil have ændret? Hvad er det, Folketinget
skal se på igen? Kan ministeren svare præcist på
det, så ville jeg være glad.
Så siger ministeren, at vi ikke kan udvise kriminelle asylansøgere. Hvorfor kan vi ikke det?
Altså kriminelle asylansøgere er vel ikke nogle,
vi forventer er berettiget til at få asyl i Danmark.
Det grundlæggende må vel være, at er man kriminel og asylansøger, så hænger det ikke sammen længere, så må det være sådan, at man ikke
accepterer pågældende i Danmark.

Onsdag den 23. maj 2001 (L 143)l
Synes ministeren selv, det er rimeligt, at hvis
man er asylansøger og begår kriminalitet, så
skal man have asyl?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 42 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 41 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og nr. 4 forkastedes uden
afstemning.
'
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Peter Skaarup
134263;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatningsansvar, lov om erstatning fra staten til
ofre for forbrydelser og lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. (Revision af regler om erstatning for personskade
m.v. samt nedsættelse af afgiften af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 1/2 2001.
Betænkning 10/5 2001).
,
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
1

8671

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
135146;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet ændringsforslag til
det her lovforslag, og dét hænger sammen med,
at vi mener, at man skal indføre det begreb,der
hedder »tort« også i dansk erstatningslovgivning, når det handler om personer, der er blevet
krænket eller ydmyget under særlige omstændigheder.
Vi mener, at det f.eks. i sagen omkring politienken fra Århus, hvor det viste sig, at pågældende ikke kunne få erstatning som udgangspunkt
efter regler, som havde medført en retssag i
Frankrig, og hvor man efter fransk lovgivning
kunne få tildelt torterstatning, ville være rimeligt, at man indførte de samme bestemmelser efter dansk lovgivning.
:
Og det er ikke det eneste eksempel. Vi hat set
en række andre tilfælde, hvor det efter dansk
lovgivning ikke er muligt at få torterstatning. Vi
havde derfor håbet, at regeringen ville være s
med på, og også et flertal i Folketinget, eventuelt
uden om regeringen, ville være med på at indføre en sådan bestemmelse, som meget klart til- .
kendegiver, at de personer, der bliver udsat for
de her meget, meget ydmygende omstændigheder i forbindelse med voldshandlinger - det er
politifolk, det handler om, det er plejepersonale
og andre, der kan være udsat for sådanne ting kunne få tildelt torterstatning.
Det viser sig så i forbindelse med betænkningen, der er blevet udarbejdet, at en række partier
ikke har ønsket at støtte det forslag. Tilsyneladende vil kun Enhedslisten støtte forslaget her i
dag.
, 홢. 홢
Og der vil jeg da godt appellere til Folketingets flertal om, at man sikrer, at de personer, der
bliver udsat for så ydmygende omstændigheder,
som vi har set det i en række tilfælde, virkelig
kan gives en ordentlig erstatning fra det danske
samfunds side. Vi kan ikke være bekendt, at personer i offentlig tjeneste, f.eks. plejepersonale og
politi, der bliver udsat for ydmygende omstændigheder, ikke kan få en ordentlig erstatning fra
det danske samfund.
Vi skal først og fremmest sørge for, at når vi
laver lovgivning herinde, så stiller lovgivningen
sig på ofrenes side og ofrenes familiers side og
ikke på forbrydernes side. Det er meget vigtigt,
at vi i højere grad i lovgivningen tager hensyn til
ofrene for forbrydelser i stedet for altid med den
sødsuppementalitet, som vi mange gange ser fra

8672

Onsdag den 23. maj 2001 (L 143)

regeringens side, stiller sig på forbrydernes side
i de sager, der måtte opstå.
Så vores appel går altså ud på, at Folketinget
ajourfører lovgivningen her i landet med, hvad
den er i en række andre lande, som vi normalt
sammenligner os med. Vi håber derfor, at Folketinget vil støtte det ændringsforslag, som Dansk
Folkeparti har stillet, og som altså foreløbig støttes af Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
137864;name_party;":
Jeg kan godt sige til hr. Peter Skaarup, at vi har
egentlig i Venstre meget sympati for ideen. Jeg
skal dog skynde mig at sige, at vi har jo altså tort
i dansk ret. Det er kun til en lille gruppe, men vi
har netop også i betænkningen indføjet, at vi har
konstateret, at der er nedsat et udvalg til at se på
det her.
Jeg vil godt sige: Erstatningsret er meget vanskelig, og vi mener ikke, det er forsvarligt at begynde i sidste øjeblik at lave et ændringsforslag
og så indføre en hel nydannelse i dansk ret. Det
skal laves, så det bliver til lige så meget gavn for
borgerne, som vi mener, det her forslag er. Så det
,er altså ikke, fordi vi er imod intentionen, men
vi er ganske enkelt imod lovsjusk. Vi er for en
retfærdig lovændring.";Birthe Rønn Hornbech
138633;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech fik jo rettet den klare
misforståelse, som Dansk Folkepartis ordfører
bragte op på Folketingets talerstol. Vi har tortgodtgørelse i dansk ret, og det lovforslag, som vi
nu skal stemme om om kort tid, som er fremsat
af regeringen, fordobler tortgodtgørelsen til ofre
for kriminalitet.
Kunne hr. Peter Skaarup dog ikke bidrage
bare en lille smule til folkeoplysning i det her
land, når han har adgang til landets fornemste
talerstol?
Der sker en fordobling af tortgodtgørelsen for
incestofre, for voldtægtsofre. Regeringen fjerner
med lovforslaget det fradrag, der i dag finder
sted i tortgodtgørelsen for udbetaling af sociale
ydelser. Det er et kæmpe fremskridt i beskyttelsen af ofre i dansk ret. Jeg er også glad for, at det
bliver vedtaget med et meget stort flertal i Folketinget.
Det, som Dansk Folkeparti stiller forslag om,
og det er åbenbart ikke gået helt op for forslagsstillerne, har ikke noget at gøre med indførelse
af tort i dansk ret. Det har vi allerede. Det er et
spørgsmål om at udbetale erstatning for tort til

de efterladte, hvis offeret afgår ved døden. Det
er det, der stilles forslag om. Og her har jeg tilkendegivet, at det er en meget stort forandring i
dansk erstatningsret, hvis vi skal indføre det
princip, at man også udbetaler torterstatning tort er jo nogle følelser, en fornedrelse, osv. - til
efterladte.
Da vi har set, at vores nabolande har indført
tortgodtgørelse også til efterladte i forbindelse
med død, har jeg sagt: Vi vil nu overveje det i
dansk ret. Derfor har jeg nedsat et udvalg, i øvrigt et udvalg, som har samme sammensætning
som det, der har foreslået de her meget store forandringer i dansk erstatningsret, til at se på det
her.
Når vi får betænkningen, vil vi tage endelig
stilling til, om vi skal indføre et udvidet tortbegreb i dansk ret, som vi har set i vores nabolande. Og det er så sagt til afklaring af, hvorfor regeringen ikke på nuværende tidspunkt kan støtte det ændringsforslag, som er stillet af Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
140675;name_party;":
Hr. Peter Skaarups indlæg bærer meget præg af,
at hr. Peter Skaarup ikke bruger ret lang tid i
Folketingets Retsudvalg, men det er jo hr. Peter
Skaarups egen vurdering. Sagen er i al sin enkelhed den, at vi har diskuteret det her, og jeg har
netop også gjort opmærksom på i et udvalgsmøde, at vi fra SF's side har stillet et ændringsforslag til arbejdsskadeforsikringsloven, således at
man forøger godtgørelsen ved et overgangsbeløb i tilfælde af, at der er en, der udsættes for en
arbejdsskade med den konsekvens, at han dør.
Dette overgangsbeløb skal ydes til pårørende.
Dansk Folkeparti har af uransagelige grunde afvist dette ændringsforslag.
Men man skal ikke sige her fra talerstolen, at
vi ikke fra SF's side har opfyldt vores løfte, nemlig at vi vil stille krav om, at den ændring, som
man fik igennem i Finansudvalget, netop også
skal føres videre ud i arbejdsskadeforsikringsloven med den konsekvens, at politifolk, plejepersonale og andre i fremtiden skal have mulighed
for at få en overgangsydelse.
(Kort bemærkning).
:";Anne Baastrup
141727;name_party;":
:
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige, at jeg
synes da, Venstre lidt overfortolker det her med
i sidste øjeblik. Fru Birthe Rønn Hornbech siger,

(1085)
Onsdag den 23. maj 2001 (L 143)
at Venstre vil ikke støtte noget, der sådan lige
fremkommer i sidste øjeblik.
Må jeg understrege, at Dansk Folkeparti gjorde opmærksom på det her allerede under førstebehandlingen af forslaget. Det har været en
kendt sag, en kendt og diskuteret sag i lang, lang
tid, at man i Danmark ikke anerkendte tort til efterladte. Som ministeren rigtigt siger: Det gør
man ikke i dag.
Problemet er ikke bare i forbindelse med efterladte, det er også i forbindelse med voldsofre,
som underkastes særlig ydmygende omstændigheder. Der er også situationer, hvor man efter
den praksis, der er hos Højesteret og landsretterne, ikke giver torterstatning.
Så derfor er det altså ikke korrekt, når ministeren siger, at der kun er tale om efterladte til
dødsofre. Det er ikke korrekt. Der gives i dag efter den praksis, der er i retterne, ikke tilstrækkelige erstatninger. Og der gives kun godtgørelse
for tort til voldsofre, når det er sket efter meget,
meget ekstremt ydmygende omstændigheder.
Så til fru Anne Baastrup: Det er rigtigt, at SF
har stillet ændringsforslag. Vi synes ikke, at det
er den helt rigtige måde, det er stillet på. Vi synes, at det ville være rigtigt at gå helt til biddet
og sige: Vi indfører det begreb, som man har i en
række andre lande, som vi normalt sammenligner os med. Jeg har nævnt Frankrig som et eksempel, og ministeren har selv nævnt de øvrige
nordiske lande, der også i forskelligt omfang har
indført den her form for erstatning.
Så det er en vigtig ting, at man kan få indført
det. Og jeg forstår ikke, hvorfor der skal igangsættes så mange udvalgsarbejder for at få det :
indført. Vi har jo haft et udvalg, der netop har
beskæftiget sig med, om man skulle indføre den
form for torterstatning, og det har man ikke villet tage stilling til i første omgang.
Så er det, ministeren siger: Nåh, jamen så skal
vi til at lave et nyt udvalgsarbejde. Tiden går jo,
og der bliver folketingsvalg, inden der fremsættes nye forslag. Så er der mange politienker, som
er kommet i knibe. Så er der meget plejepersonale, som ikke har fået den erstatning, de gerne
skulle have haft.";Peter Skaarup
144038;title_name;":
Ja, jeg havde ikke forventet, at Dansk Folkepartis ordfører gik op og beklagede sin første udlægning af det ændringsforslag, vi her forhandler. Det har jeg simpelt hen opgivet håbet om at
hr. Skaarup gør.

8673

Det er vildledning hele vejen igennem. Hver
eneste gang hr. Skaarup har ordet fra Folketingets talerstol, går det ud på at vildlede både offentligheden og dem i salen, der i øvrigt ikke har
haft lejlighed til at stifte så godt bekendtskab
med det lovforslag, vi lige behandler.
Når det drejer sig om voldsofre, indførte den
nuværende regering med et stort flertal i Folketinget i 1997 udvidet adgang til torterstatning til
voldsofre. Kan vi så ikke blive fri for, at hr. Skaarup hver eneste gang får lov til at give misvisende og fejlinformation om, hvordan retstilstanden er her i landet? Det blev vedtaget i 1997 i
forbindelse med Folketingets behandling af regeringens voldshandlingsplan, endda den anden voldshandlingsplan, så det er i dag en del af
dansk ret.
Det, vi gør her, er, at vi fordobler erstatningerne til voldsofrè, til incestofre, til voldtægtsofre,
vi fjerner fradraget i udbetaling af sociale ydelser i den erstatning, folk får. Det er det, vi stemmer om, må jeg sige til hr. Skaarup. Dét er jeg
glad for, det er jeg stolt over at få vedtaget i det
her Folketing.
At Dansk Folkeparti mener, at vi skal indføre
et helt nyt princip om, at det ikke er offeret, der
skal have erstatning, men at det er efterladte i
forbindelse med, at offeret afgår ved døden, det
er jo Dansk Folkepartis sag. Det har et stort flertal i Folketinget sagt at vi ikke kan gøre op med
ved denne lejlighed. Derfor har vi bedt retschefen hos Ombudsmanden, Jens Møller, om at påtage sig det udredningsarbejde: om Danmark
skal ændre det fundamentale princip, vi har haft
om, at tort udbetales til offeret og ikke til efterladte.
Når vi får redegørelsen fra det udvalg, tager
vi stilling til det. Men vi får en klækkelig forbed- '
ring af ofrenes retsstilling med det lovforslag, vi
her behandler.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
146076;name_party;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, når ministeren
siger, at man giver torterstatning til voldsofre i
alle tilfælde. Den praksis, der er hos.landsretter-'
ne - og det tror jeg altså også ministeren er enig i
- den praksis, der er hos landsretteme, retterne i
det hele taget, Højesteret, er, at der kun gives
torterstatning til voldsofre, når et overgreb er
sket under det, man kalder særdeles krænkende
eller ydmygende omstændigheder. Og det kræver jo så også en vis strafferamme, for at det skal
foreligge.

8674

Onsdag den 23. maj 2001 (L 16i)

Så derfor er det altså ikke helt korrekt, når ministeren siger det på den måde, han gør.
Det kernepunkt, som Dansk Folkeparti rejser,
er jo også situationen i forhold til pårørende, der
slet ikke får den her form for torterstatning. Det
er det, der er hovedsagen, og det er det ændringsforslag, vitager stilling til.
Det er helt rigtigt, at forslaget som helhed omkring erstatningsansvarsloven her giver nogle
forhøjede erstatninger. Vi har også tilkendegivet
i vores betænkningsbidrag, at det støtter vi selvfølgelig, altså, det er selvfølgelig et skridt i den
rigtige retning.
Men selve princippet om torterstatning, hvor
vi sammenligner med andre lande, har man ikke,
gjort op med. Man har ikke sikret den ordentlige
torterstatning, som man bør have. Det er det,
der er hovedproblemet, det er det, vi stemmer
om i dag, og det er derfor, jeg har koncentreret
mig om det i min tale i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpelse af straffen for vold,
voldtægt, uagtsomt manddrab og forsætlig farefotvoldelse, nævningesager m.v.).
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl. (Fremsat 2/2 2001. Første behandling 22/3 2001.
Betænkning 10/5 2001).

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning

Afstemning
Ændringsforslag nr. l forkastedes, idet 10 stemte
for, 93 imod. :

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. 홢
- '";Peter Skaarup
148216;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. ,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. 홢
홢
홢, , ', 홢

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
'
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 10 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
148725;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling, uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. : II I I

Den næste, sag på dagsordenen var:
:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Hæleri og anden efterfølgende
medvirken samt IT-efterfprskning).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 21/3 2001. Førstebehandling 17/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningens
/
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet. II. I . I '1, - 1 1

l l :,> . . . .

Onsdag den 23. maj 2001 (L 207)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idét47 stemte
for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
홢
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 54 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
149792;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:,
Forslag til lov om ophævelse af lov om landvæsensretter og om ændring af forskellige love
som følge af nedlæggelsen af landvæsensretterne. (Overførsel af landvæsensretternes sager
til andre myndigheder).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

8675

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om inkassovirksomhed. (Undtagelse af visse former for
inkassovirksomhed fra lovens regler om autorisation og godkendelse af personale m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 18/4
2001. Betænkning 10/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
150967;title_name;":,
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 3/5 2001.
Betænkning 10/5 2001).

Ingen bad om ordet.

Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.";Ole Løvig Simonsen
151680;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 8, 10 og 12 forkastedes uden I
afstemning.

8676

Onsdag den 23. maj 2001 (L 150)

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 21 stemte
for, 76 imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 17 stemte
for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl. (Forhøjelse af godtgørelsen for varigt mén og indførelse af pligt til genvurdering ved klagesagsbehandling).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 10/5 2001. Ændringsforslag
nr. 3 af 15/5 2001 uden for betænkningen af Jette
Gottlieb (EL)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Jette Gottlieb (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 44 stemte
for, 56 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 17 stemte
for, 84 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 9 og 11 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
Jette Gottlieb (EL) forkastedes, idet 10 stemte for,
90 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
153632;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte
for, 89 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Løvig Simonsen
154024;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 23. maj 2001 (L 162)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om hjemmesygeplejerskeordninger. (Indførelse af en grundtakstmodel for visse sociale serviceydelser i stedet for delt finansiering).
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 28/2 2001.
Betænkning 10/5 2001).
Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
154839;name_party;":
Hvis man læser dette forslag på dagsordenen,
ser det meget uskyldigt ud. Man kunne næsten
forledes til at tro, at det drejede sig om hjemmesygeplejen og visse sociale ordninger.
Men jeg vil godt sige, at det er den største sociale sag, Folketinget har behandlet i mange,
mange, mange, mange år. Det drejer sig ikke
kun om visse sociale områder, det drejer sig om
de allermest følsomme sociale områder. Det drejer sig om anbringelse af børn, det drejer sig om
psykiatrien, det drejer sig om de handicappede,
det drejer sig om de hjemløse, det drejer sig om
misbrug osv., osv.
Det er en omlægning til sammenlagt 18 mia.
kr. inden for de mest følsomme sociale områder,
men det er aldrig lykkedes at få en egentlig offentlig debat om det. Det har åbenbart været for
svært til, at det var muligt at fange offentlighedens interesse.
Jeg vil bare sige, at jeg vil bede Folketingets
medlemmer læse dette lovforslag utrolig grundigt, inden det skal til tredje behandling. Jeg vil
bede dem forholde sig til det, der står i bemærkningerne til lovforslaget, nemlig at hensigten
med at gennemføre det er at dæmpe udgiftsvæksten på de pågældende områder. Udgiftsvæksten skal altså dæmpes, når det gælder anbringelser af børn, handicappede, hjemløse og
sindslidende - altså stik imod det, Folketinget
har arbejdet for i hvert fald de sidste 6-7 år, nemlig at sikre bedre forhold på områderne, når de

8677

ikke var gode nok. I dag andenbehandler vi et
lovforslag, hvis erklærede hensigt er at dæmpe
udgiftsudviklingen.
Der er regneeksempler på, hvilke konsekvenser forslaget vil have, specielt på det forebyggende arbejde. Hvis man læser bemærkningerne, er der en række regneeksempler, der viser, at
det fremover bliver dobbelt så dyrt at forebygge.
Det bliver dobbelt så dyrt at lave alle typer forebyggende foranstaltninger, og jeg synes, Folketingets medlemmer skal overveje, hvilke konsekvenser man tror det vil få.
Jeg har i øvrigt taget ordet her under andenbehandlingen, fordi der ligger i et af forslagene
at lave noget, man kalder overvågningsråd.
Hensigten med overvågningsråd er at undgå, at
det går fuldstændig galt, men overvågningsråd
er i øvrigt noget, vi kun har haft ved ganske særlige lejligheder. Vi har dem i tilfælde af kogalskab, og vi havde dem, da man skulle overvåge
situationen i Østrig, efter at Haider blev valgt.
Så laver man overvågningsråd, og det gør man
også på dette område.
Man kan så spørge: Hvad med de overvågningsråd? Har de kompetence? Kan de gribe ind
og ændre en sag, hvis de synes, det udvikler sig
uheldigt i X-købing Kommune? Næh, der er ingen kompetence til overvågningsrådene. De kan
alene berette og fortælle, hvad der sker.
Og hvem skal sidde i overvågningsrådene?
Det skal de, der meget gerne vil have denne model gennemført, dvs. kommunerne og amterne.
Men alle de, der er berettiget kritiske over for
den model, skal ikke sidde i overvågningsrådet,
og det er da underligt at lave et overvågningsråd, hvor de eneste, der er kritiske over for det,
der sker, bliver nægtet adgang.
Hvem har advaret imod det her? Det har bl.a.
de, der arbejder med problemerne. Bl.a. har socialpædagogerne, som sidder med alle disse
tunge områder, bedt om at komme med i de lokale overvågningsråd, men det har der ikke været villighed til indtil nu. De har også bedt om, at
der bliver dannet et landsdækkende overvågningsråd, der er i stand til at følge tingene op,
men det er også blevet afslået.
Jeg vil derfor runde af med at spørge socialministeren, om socialministeren virkelig synes,
det er klogt at lave en konstruktion, der indeholder mange sociale faremomenter på de mest følsomme sociale områder og samtidig medfører
meget store regionale konsekvenser, og lave et
overvågningsråd, der er tømt for alle, der er kritiske over for projektet. Det forekommer at være

8678

Onsdag den 23. maj 2001 (L 162)

utrolig indspist. Er det dog ikke muligt bare at
give den lille indrømmelse, at de, der er kritiske
over for det her, også får adgang til at se, hvad
virkningen bliver?
Kære kolleger i Folketinget: Læs forslaget
grundigt. Jeg er ret overbevist om, at hvis man
har læst det grundigt, er der ikke ret mange, der
stemmer for det med andre begrundelser end loyalitet, og jeg synes, at når det er de mest følsomme områder, skal man overveje, hvor langt
ens loyalitet rækker.";Villy Søvndal
159181;title_name;":
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at det er en
stor sag, jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at
det er følsomme områder, og jeg er enig med hr.
Villy Søvndal i, at folketingsmedlemmer som
sædvanligt skal læse lovforslag grundigt. Men
så hører enigheden også op.
Jeg tror, vi her har et eksempel på et SF, som
ikke tør tænke lidt nyt: et SF, som ikke tør være
med til at se på, om der ikke er nogle konstruktioner, som i bund og grund kunne være anderledes og dermed også blive til større gavn for de
svage grupper, hr. Villy Søvndal taler .om.
Hr. Villy Søvndal går behændigt udenom, at
dette forslag ikke forringer én eneste sociallov i
Danmark. Det har jeg, og det har flertallet gentagne gange slået fast. Det handler om noget,
som i realiteten er borgerne uvedkommende,
nemlig den interne økonomi mellem amter og
kommuner.
Hr. Villy Søvndal kan ikke se bort fra, at forslaget også kan betyde, at der kan blive nogle
bedre løsninger for de borgere, der her er tale
om, tættere på deres lokalområde. Vi ved jo,
hvilken betydning det har. Det er også sådan,
når vi kigger på økonomien, at der overhovedet
ikke er, nogen besparelser som sådan, men et incitament til det, man populært kalder, at den,
der bestiller musikken, også betaler.
Så er jeg fuldstændig uenig, direkte uenig
med hr. Villy Søvndal, når han trækker forebyggelse frem, som om det nu skulle blive et problem. Tværtimod får vi netop med dette lovforslag betydelig bedre muligheder for og incitament til at lave forebyggelse. Hvis man ikke laver forebyggelse, får man et større økonomisk
problem ude i kommunerne. Derfor handler det
netop også om forebyggelse, og det håber jeg da
trods alt vi kan være enige om.
Så blev der harceleret over overvågningsrådet. Jeg vil sige, at jeg synes ikke, personalet skal
være direkte med. De har masser af muligheder

for at være med til at kunne diskutere udviklingen, men i personalespørgsmål skal de ikke
være med. Men derudover er rådet jo meget
bredt sammensat, og der er mange interesser repræsenteret, netop i erkendelse af det, hr. Villy
Søvndal startede med at sige: det er ikke nogen
lille, ubetydelig sag. Derfor vil vi gerne sikre, at
vi får fulgt det hele, område for område.
Jeg konstaterer bare, at jeg selv og det flertal i
Folketinget, som nu stemmer dette lovforslag
igennem, har sagt, at vi vil følge udviklingen, og
skulle der vise sig bare en anelse realiteter i nogle af de dommedagsprofetier, som nogle er kommet med, har vi også klart tilkendegivet, at så vil
der blive grebet ind. Det er et stort og omfattende lovforslag, men det er også et fornuftigt lovforslag, der betyder, som jeg sagde, at den, der
bestiller musikken kommer til at betale. Der vil
blive bedre forebyggelse og bedre mulighed for
at kunne udføre tingene tættere på borgerne, og
der er overhovedet ingen problemer véd at
stemme for forslaget, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
162078;name_party;":
Det er jo en god skik at starte dér, hvor man er
enig, og jeg er enig i socialministerens bemærkning om, at der ikke sker så meget som én enkelt
ændring af det indholdsmæssige i nogen andre
lovforslag - helt enig.
Men man skal gøre sig denne overvejelse:
Hvad vil det få af konsekvenser, når lovgivningen står over for et økonomiincitament? Har vi
prøvet det før? Ja, det har vi. Vi har prøvet det
på førtidspensionsområdet. Her ændrede vi heller ikke lovgivningens tekst, men vi ændrede refusionen, så kommunerne skulle betale 65 pet. af
nytilkendte pensioner, og hvad betød det? Den
største sociale katastrofe på førtidspensionsområdet.
Her står vi præcis samme sted. Vi ændrer ikke
på lovteksten, den bliver stående, som den er,
men vi laver et så stærkt økonomiincitament, at
vi slet ikke behøver at ændre noget. Det virker
fuldstændig af sig selv.
Derfor bare denne enkle spådom: Forslaget
vil betyde de største sociale forringelser i den
tid, jeg har arbejdet med socialpolitik, og det er i
20 år. Jeg får desværre mere ret her, end jeg fik i
de advarsler, der i sin tid kom om førtidspensionsområdet, og jeg tror, at nogle af Folketingets
medlemmer skal gøre et ganske grundigt studium af indholdet i forslaget.

Onsdag den 23. maj 2001 (L 192)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 140 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. -

8679

trukket t r u g e t med hensyn til, at embedslægerne skulle have lov til at lave uanmeldte tilsyn
på plejehjemmene.
Jeg vil dog gerne have ministeren til at klarlægge heroppefra, om embedslægerne kan foretage mere end ét UviIdigt tilsynsbesøg, som der
står i lovforslaget. Jeg vil gerne have at vide, om
embedslægerne kan foretage flere.";Villy Søvndal
163844;name_party;":
Nogle gange skal ministre have skældud, nogle";Villy Søvndal
163931;title_name;":
gange skal de have ros, og da ministeren fik
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
skældud før, skal han have ros nu for at have
behandling, uden fornyet udvalgsbehandling.
lyttet til det flertal i Folketinget, der fremsatte
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som 홢
, forslag om at give embedslægerne en uvildig tilvedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. >
synsrolle. Jeg synes, det er godt, vi får det, og jeg
tror, det vil betyde, at de sager, hvor tilsynet ikke
har fungeret godt nok, slipper vi for. Men det er
jo ikke gjort alene med lægefagligt tilsyn: der
lægges iogså op til et øget socialtilsyn.
Jeg vil gerne kvittere for det arbejde, der har
Den næste sag på dagsordenen var:
været med lovforslaget, og jeg tror, vi ender med
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
at få vedtaget en rigtig god lov.
,
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration";Ole Løvig Simonsen
164905;title_name;":
på det sociale område og lov om embedslægeJeg gør opmærksom på, at vi har frokostpause
institutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen over
kl. 12, og vi skal jo gerne nå frem til afstemning
for ældre m.v.).
inden da, hvis det er muligt. Men jeg siger kun
Af socialministeren (Henrik Dam Kristensen).
»hvis det er muligt«, for alle har jo ret til at tage
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 3/4 2001. ordet.
Betænkning 10/5 2001).";Ole Løvig Simonsen
165373;title_name;":
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkninJa, det var lidt af en trussel.
gen.,
I
i.:.
I
Bare lige to korte kommentarer. For det første
Uden for betænkningen var der ikke stillet æner det ikke korrekt, at der ikke fra starten er ind-,. I
dringsforslag.
gået embedslæger i regeringens udspil: sådan
har det nemlig været. Og angående fru Aase D.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
Madséns spørgsmål, om der kan foretages mere
forhandling under ét.
end ét tilsyn, står der jo ganske, ganske klart i
lovforslaget, at der skal være mindst ét tilsyn,
men er der behov for det - og det er noget, emForhandling
bedslægen skønner - kan der foretages opføl-'
gende tilsyn. 홢'
Aase D. Madsen (DF):
Så er jeg i øvrigt enig i de overordnede beDansk Folkeparti er glade i dag, fordi vi kan
mærkninger, hr. Villy Søvndal kom med. Vi står
vedtage ændringsforslaget ,om, at embedslæger- her med et lovforslag, som klart er med til at
ne skal kunne foretage uanmeldte tilsynsbesøg
skabe øget tryghed, når det gælder vore ældre
på plejehjem og -boliger. Det har Dansk Folkemedborgere.
parti jo kæmpet for i flere år.
Det sker på trods af socialministerens måske
(Kort bemærkning).
lidt uforståelige tilbageholdenhed med overhoAase D. Madsen (DF):
.홢
vedet at komme frem med dette ændringsforDer er altså kun nævnt ét tilsyn, men der står
slag. Vi har ikke rigtig fået nogen forklaring på,
også, at man efterfølgende kan foretage opfølg홢
hvorfor socialministeren har været så svær at få
ningstilsyn.

8680

Onsdag den 23. maj 2001 (L 134)

Der står, at embedslægefunktionen kun skal
omfatte sundhedsfaglige personer. Jeg vil gerne
høre, om der kan åbnes mulighed for, at også
uvildige, kyndige omsorgspersoner, altså på plejeområdet, kan inddrages af embedslægerne, så
vi ligesom får et helhedstilsyn, hvori der også
indgår kyndige personer på omsorgs- og plejeområdet, eller om det kun er det specifikt sundhedsmæssige, der skal lægges vægt på ved tilsynsbesøgene.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henrik Dam Kristensen
167520;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om forbud mod tobaksreklame
m.v.
Af sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 18/1
2001. Betænkning 17/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Ole Løvig Simonsen
168153;name_party;":
Jeg har med interesse set det ændringsforslag,
der er stillet af Venstre og Det Konservative Folkeparti, men jeg synes, det er for tyndt.
At regeringen forestiller sig, at dette lovforslag kan træde i kraft med virkning fra den 1.
juli i år, er jo komplet og aldeles uladsiggørligt,
og Venstres og De Konservatives ønske om, at
det først skal træde i kraft den 1. januar 2002, er
også u l a d s i g g ø r l i g t . .
Lad os forestille os det arbejde, der nu skal i
gang ude i kommunerne for at etablere kommunale modtagecentre. Der er tusindvis af tons materialer, skilte, der er blevet pillet ned, askebægre, tændstikæsker, kuglepenne og lightere, som
nu bliver betragtet som noget landsskadeligt,
der ikke må forefindes på hverken værtshuse eller andre offentlige steder. Der skal etableres
nogle modtagecentre til modtagelsen af alt dette, og der skal uddannes et særligt personale,
som kan modtage disse meget, meget farlige
ting og få dem deponeret på betryggende vis.
Jeg vil gætte på, at man fra Atomenergikommis.,
sionen i Sverige kan få vejledning i, hvordan
man deponerer tingene korrekt, så der ikke er
nogen, der får fingre i dem igen, men det kan
man ikke nå inden den 1. juli, og man kan heller
ikke nå det inden den L januar.
Men når nu loven er trådt i kraft, kan vi forestille os, at Brian har været på værtshus, og han
er blevet smidt ud hen på morgenstunden, fordi
de ikke gider have ham siddende længere. Derefter tager han telefonen og ringer til den første,
den bedste politistation og siger: Jeg vil lige gøre
jer opmærksom på, at nede på værtshuset »Den
Blinde Ugle« står der et askebæger, som der står
Cecil på. Hvad har I tænkt jer at gøre ved det?
Politiet har så efter loven pligt til at rykke ud til
værtshuset »Den Blinde Ugle« og lede efter det
askebæger, der står Cecil på.
I mellemtiden ringer fru Jørgensen ude fra villakvarteret. Der har været indbrud, udstyr for
70.000 kr. er blevet stjålet, men politimesteren
må desværre sige, at det har han ikke ressourcer
til, for alle hans folk render rundt nede på værtshuset »Den Blinde Ugle« og leder efter et askebæger, der står Cecil på. Lidt senere ringer en
anden person og siger: Den er gruelig gal, I bliver nødt til at tage ind på Amalienborg, for man
har hørt et rygte om, at der på Amalienborg findes et askebæger, hvor der står Queens, og et,
hvor der står Prince. Det bliver politiet nødt til

(1086)
'Onsdag den 23. maj 2001 (L 134)
at gøre noget ved, for det er ifølge dansk lov forbudt at have den slags ting stående, så det går
selvfølgelig ikke.
Jeg har i dag en skjorte på, hvor der står Marlboro, og den må jeg gerne have på fremover.
Men der findes et tysk cigaretmærke, der hedder Kim, og når dette lovforslag bliver vedtaget,
vil det være forbudt for mig at bære en skjorte,
hvor der står Kim. Jeg må gerne gå med en
skjorte, hvor der står Marlboro, eller have et par
støvler på, hvor der står Camel, men navnet på
de andre mærker, som tilfældigvis ikke har markedsført tøj og andre ting, inden lovforslaget bliver vedtaget, må man altså ikke bære fremover.
Nede i legetøjsforretningerne får de også problemer. BR-Legetøj skal rydde hylderne, for her
står der små matchbox-biler og Formel 1-biler
med klistermærker for de tobaksfirmaer, som
normalt sponsorerer Formel 1-løb osv. Politiet
må også ind og rydde hylderne i BR-Legetøj, for
det går virkelig ikke. Det bliver forbudt ifølge
dette lovforslag, hvis det bliver vedtaget.
Kære minister: Det her går simpelt hen ikke!
Jeg håber, ministeren har en forklaring på, hvor
disse tusinder af tons ulovligt materiale skal deponeres, hvilket personale der skal tage imod
dem, og hvilke forholdsregler befolkningen i øvrigt skal tage, når den skal fjerne alle disse, forstår jeg, meget, meget farlige og landsskadelige
ting, der står rundtomkring på skriveborde, i
skuffer og på lofter. Der må være en handlingsplan for, hvordan man ønsker at løse det problem, og jeg glæder mig til at høre ministerens
forklaring på, hvordan det skal kunne nås inden
den 1. juli.
(En mobiltelefon ringer i salen).";Kim Behnke
172239;title_name;":
Jeg gør lige opmærksom på, at brugen af mobiltelefoner ikke er tilladt her i Folketingssalen.";Ole Løvig Simonsen
172362;name_party;":
Til almindelig forbrugeroplysning kan jeg sige,
at det faktisk hele tiden har været aftalt med tobaksindustrien, at man ikke har reklamer på
værtshuset »Den Blinde Ugle«, men det er måske forbigået opmærksomheden.
Jeg prøver at koncentrere mig om det, det drejer sig om, og vil så lige med en sidebemærkning
sige tak til regeringen, fordi den ved daværende
sundhedsminister Sonja Mikkelsen holdt fast i
det direktiv, der blev trukket tilbage i EU, men
nu ligger i Kommissionen. Det, det drejer sig om

8681

nu, er ændringsforslaget fra Venstre, og det kan
CD tiltræde, fordi vi godt kan se, at man kan få
nogle problemer rent tidsmæssigt.
Så vil jeg lige in mente sige, at det kan jo ikke
være nogen overraskelse for nogen, at forslaget
skal træde i kraft nu. Man har arbejdet med det i
flere år, og der har været tid til at tænke sig om
og overveje, hvordan man skulle gribe sagen an.
Men at man får lidt mere tid til rent praktisk at
bringe sin forretningsfacade i orden, synes CD
er all right, for vi har lyttet til de problemer, de
handlende har.";Yvonne Herløv Andersen
173436;name_party;":
Jeg synes, det var opløftende at konstatere, her
inden hr. Kim Behnke forlader Folketinget, at
han har humoristisk sans.
Derudover kan jeg bare sige, at vi støtter ændringsforslaget om først at sætte loven i kraft
den 1. januar 2002, og mere behøver jeg måske
ikke at sige - og dog:
Venstre har et betænkningsbidrag, hvor man,
tillader sig den frækhed at antyde, at regeringen
faktisk ikke har gjort noget imod tobaksrygningen. Det er simpelt hen også på det område så
dobbeltmoralsk, som det kan blive fra Vensttes
side. Hvem stemte imod den første lov om røgfrit miljø? Venstre! Hvem stemte imod i efteråret, da vi indførte forbud mod rygning i skolerne efter den samme lov? Venstre! Og ikke med
nogen saglige begrundelser, tværtimod. Hr. Jørgen Winther gik på talerstolen og advarede
imod tobaksrygning og fortalte os, hvor skadeligt det er osv., men man ville ikke være med til
at gøre noget imod tobaksrygning. Det er dobbeltmoral, kan man sige.";Holger Graversen
174403;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Holger Graversen, at jeg
hører til dem, der mener, at hr. Kim Behnke altid
har haft humoristisk sans, og det var også en
fremragende tale, han holdt. '
Jeg synes, vi vedtager mange mærkværdige
lovforslag i dette Folketing, men det her er dog
et af de værste. Det er ikke, fordi det kommer
bag på mig, at den politiske korrekthed får overtaget, så man nu skal til at fjerne alle de ting fra
værtshusene og fjerne reklamerne rundtomkring. Næh, det overrasker mig sådan set ikke,
selv om jeg er inderligt imod det.
Men det værste er dog, at der også står i lovforslaget, at man skal fjerne disse ting fra private
hjem. Hvad er det dog for noget? Jeg kender adskillige, som har en lille bar nede i kælderen, og

8682

Onsdag den 23. maj 2001 (L 134)

når man så sidder og får lidt snabelvand og hygger sig, kan man samtidig nyde og more sig over
al den kitsch, som mange tager med sig hjem fra
rejser rundtomkring i verden. Noget af det står
der Marlboro på, og noget af det står der Camel
på osv., osv., men det skal nu også fjernes.
Jeg har selv et Prince-askebæger derhjemme.
Må jeg ikke have det stående på mit bord, hr.
Arne Rolighed? Og hvis der nu kommer en, som
er sur på mig, og ser, at jeg har dette askebæger
stående på mit bord, hvad så? Skal denne mand
så angive mig? Er det ikke i virkeligheden angiveri, man lægger op til her? Jeg synes, det her er
så langt ude i tobakstågerne, at man næsten ikke
forstår, at regeringen overhovedet kan få sig selv
til at tro på, at en sådan lov på nogen måde kan
håndhæves, og jeg synes, det er dybt, dybt, dybt
betænkeligt, at man med,det her lovforslag lægger op til angiveri mellem borgerne, sådan at
hvis man tilfældigvis har noget reklamemateriale liggende derhjemme, ja, så kan en borger bare
anmelde det.
Hr. Arne Rolighed, ministeren, er jo en fornùftig mand, ved jeg. Kan ministeren dog ikke
komme herop og forklare, hvordan i alverden
det her skal praktiseres? For mig hænger det
ikke sammen nogen steder, og jeg synes faktisk,
det er usmageligt.";Jens Rohde
176474;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at man tiltaler
ikke ministeren hr. Arne Rolighed, man siger
sundhedsministeren eller ministeren.
Så er det fru Gyda Kongsted
Og jeg gør opmærksom på, at i internationale
fora, når klokken nærmer sig 12, sætter man uret
i stå, men det bliver ikke sat i stå ret længe af
hensyn til, at der både er gruppemøder og andet. Det siger jeg bare. Værsgo fru Gyda Kongsted.
(Kort bemærkning).
:";Ole Løvig Simonsen
176912;name_party;":
Det er en kort kommentar til hr. Holger Graversen, der beklagede, at Venstre havde sagt nej til
de forskellige forslag.
Venstre har sagt nej, fordi vi ikke går ind og
ødelægger det kommunale selvstyre eller forældrebestyrelsen, der har fuld kompetence på skoleområdet.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er glad for, at der tegner sig et flertal for lovforslaget også i dag. Det er et vigtigt signal at
sende, og det er et rigtigt skridt i den retning, vi
skal gå, for at få danskerne til at ryge lidt mindre.
Til hr. Kim Behnke kan jeg sige, at jeg har stor
forståelse for det tidspres, der kan være med at
få de her ting bragt på plads. Derfor er tidsfristen den 1. juli ikke et kardinalpunkt for regeringen, og vi kan også leve med en frist, det hedder
1. januar 2002, når forslaget kommer til afstemning.
Jeg er glad for den kompliment og ros, jeg fik
fra hr. Jens Rohde om, at jeg er en fornuftig
mand. Jeg er også glad for at kunne sige med
den snusfornuft, jeg har, at skulle hr. Jens Rohde
have fået et askebæger i udlandet eller et andet
sted, og han har det hjemme ved sin seng, på sit
kakkelbord eller sin pejs, så kan det roligt blive
stående.
Vi har ønsket med lovforslaget at sende et
klart signal, der drejer sig om, at forbudet mod
reklamer ikke skal kunne omgås, hvad enten det
så er ved home parties, eller hvad det nu kan
være, ved omorganiseringer eller tilrettelæggelse af markedsføring på snedig vis. Det er et forsøg på at sende et klart signal. Så hr. Jens Rohde
kan trygt beholde sit askebæger derhjemme.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Gyda Kongsted
178531;title_name;":
Jeg hørte heroppefra, at Socialdemokratiet skulle tiltræde ændringsforslaget - mere sådan for
en vejledning.
Ændringsforslaget vedtoges med 92 stemmer
mod 6.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det. som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Onsdag den 23. maj 2001 (L 177)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Ændring af
aldersgrænsen for forbud mod salg af alkohol
til unge fra 15 til 18 år).
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001. Første behandling 7/5 2001.
Betænkning 16/5 2 0 0 1 ) . . . .
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om, ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Løvig Simonsen
179551;title_name;": -,
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8683

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-21 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. :";Ole Løvig Simonsen
179921;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal gøre opmærksom på, at efter anmodning fra forslagsstillerne og efter aftale med ministeren udgår den sidste sag på dagsordenen.
Det, er beslutningsforslag nr. B 183 om gebyrer
for rykkerbreve, fremsat af Enhedslisten.
Forslaget kommer til første behandling på
onsdag, den 30. maj 2001, og jeg skal gøre opmærksom på, at det naturligvis er den omtrykte
version, der kommer til førstebehandlingen.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i ,
dag kl. 1 3 . 0 0 . .
Mødet udsat kl. 12.06

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om offentlig sygesikring. (Ophævelse af apoteksforbeholdet for visse lægemidler, dosisdispensering af lægemidler, tildeling af flere apoteksbevillinger i særlige tilfælde, markedsføringstilladelser til offentlige sygehusapoteker og
private sygehuses indkøb af lægemidler (private sygehusapoteker)).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 15/3 2001. Første behandling 29/3
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

:

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 23, som
var:..
I
23) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Ole Løvig Simonsen
181512;title_name;":
Jeg skal her meddele, at de af hr. Tom Behnke .
under.nr. 21 og nr. 22 på dagsordenen anførte
spørgsmål til justitsministeren, spørgsmål nr. S
2786 og nr. S 2791, efter ønske fra spørgeren ud- 홢
går til skriftlig besvarelse.

8684

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

Spm. nr. S 2780
1) Til statsministeren af:";Henning Grove
181840;name_party;":
»Er statsministeren enig med Enhedslisten og finansministeren i dennes indrømmelse til Enhedslisten under debatten af forespørgsel nr. F
52 den 15. maj 2001 om, at ulighederne i samfundet blev mindre under den borgerlige regering, og at ulighederne er vokset under Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres regeringsledelse, og er det statsministerens opfattelse, at
regeringen har forpligtet sig til at gennemføre al
politik på velfærdsområdet med venstrefløjen,
herunder Enhedslisten i resten af indeværende
valgperiode?«
Skriftlig begrundelse
Under debatten i forbindelse med forespørgsel
nr. F 52 forlangte Enhedslisten en erklæring fra
finansministeren om, at ulighederne mellem
samfundets stærkeste og svageste er vokset under den nuværende regering, mens skellene blev
mindre under den borgerlige regering i 1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne. Dette var
betingelsen fra Enhedslisten for ikke at stemme
imod regeringens forslag til vedtagelse. Finansministeren efterkom Enhedslistens krav. Ligeledes konkluderede Enhedslistens ordfører, hr.
Frank Aaen, under forespørgslen den 15. maj
2001, at regeringen havde forpligtet sig til at
gennemføre velfærdsforbedringer med »venstrefløjen og andre som vil være med« som betingelse for ikke at stemme imod regeringens
forslag til vedtagelse.";Kristian Jensen
183160;name_party;":
Vi havde en længere dag herinde i tirsdags, der
ud på aftenen endte med, at finansministeren
faldt på knæ for Enhedslisten og bøjede sig for
Enhedslistens forlangende om, at finansministeren skulle erklære, at regeringen nu anerkendte,
at ulighederne i samfundet er blevet større under den nuværende regering, mens skellene blev
mindre under den borgerlige regering, og ligeledes også, at regeringen skulle forpligte sig til
sammen med venstrefløjen at få gennemført velfærdspolitikken i Danmark.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
statsministeren er enig i både det lille punkt om,
at ulighederne i samfundet er øget, og lige så
meget om det politiske punkt, nemlig hvorvidt

regeringen nu følger sig forpligtet til kun at lave
velfærdspolitik sammen med venstrefløjen og
dermed ikke vil være interesseret i et bredt samarbejde.";Kristian Jensen
184039;title_name;":
Jeg er ked at måtte sige fra starten, at hr. Kristian
Jensen er faret noget vild i begreberne og statistikken, og det er i givet fald ikke første gang.
Men lad mig lige ganske kort sammenfatte,
hvad situationen er:
I perioden, som jo ikke var nogen nem periode for Danmark, fra starten af 1980'erne og frem
til 1993 skete der noget, der ikke var godt i Danmark. Arbejdsløsheden steg og steg og steg, og
flere og flere mennesker blev marginaliseret.
Stagnation i den offentlige service, og arbejdsløsheden steg og steg og steg.
Dengang kendte alle en, der var blevet arbejdsløs. Jeg ved ikke, om hr. Kristian Jensen
selv fornemmer, hvad det vil sige.
Det at blive arbejdsløs er noget meget fundamentalt for mennesker i Danmark, og derfor
steg den reelle ulighed, da Venstre og De Konservative havde det overordnede ansvar i
1980'erne. Derfor steg den reelle ulighed. Der
var flere, der blev udstødt. Der var flere, der
blev arbejdsløse. Vi fik en stagnerende offentlig
sektor. Derfor steg den reelle ulighed.
Så er der statistikken i snævrere forstand, og
også dér er hr. Kristian Jensen løbet lidt galt i
materien.
Hvis vi tager perioden fra 1982 til 1993, var
der en meget svag samfundsøkonomi, som betød, at temmelig, temmelig mange parcelhusejere simpelt hen gik konkurs. Hr. Kristian Jensen
er så ung, at han måske ikke helt kan huske det,
men antallet af konkurser i slutningen af
1980'erne var jo dramatisk stigende. Tusindvis af
familier gik konkurs på grund af en økonomisk
politik og en samfundsudvikling, der ikke var
god.
Det bidrog selvfølgelig statistisk set til en
mindre ulighed, fordi værdier af husene faldt.
Derfor kan man godt sige, at på papiret blev der
en lidt mindre ulighed, men tak skal vi ellers have, det skete på menneskers bekostning.
Samtidig skete der en dramatisk forhøjelse af
antallet af mennesker, der var nødt til at gå på
overførselsindkomster. Det fik selvfølgelig også,
i og med at de havde en meget større indkomst
før, da de var i arbejde, en dramatisk effekt på
indkomstfordelingen.

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
Endelig skete der noget andet, som trods alt
var udtryk for en direkte fornuftig politik. Det
var den skattereform, Socialdemokratiet var
med i sammen med andre partier i 1987, som
havde en udlignende effekt.
Det var forløbet fra 1982 til 1993, og så skal jeg
i næste runde gerne komme til forløbet fra 1993
og frem til nu.";Poul Nyrup Rasmussen
186441;name_party;":
Jeg vil gerne indrømme, at jeg er så ung, at jeg
ikke havde hus i 1980'erne. Til gengæld er jeg
ikke så gammel, at jeg har glemt debatten i tirsdags og dermed heller ikke den erklæring, som
Enhedslisten bad om, nemlig en erklæring om,
at regeringen anerkendte en stigende ulighed,
hvilket finansministeren så gav Enhedslisten ret
i, og hvilket finansministeren, som jeg læner mig
op ad, har skrevet i Finansredegørelsen 2001.
Jeg ved ikke, om statsministeren er uenig i
det, som finansministeren sagde i tirsdags, om
statsministeren er uenig i det, som finansministeren skrev i sin redegørelse. Det synes jeg i sig
selv er en interessant debat.
Men det, som statsministeren ikke svarede på,
var det politiske spørgsmål i min første omgang,
nemlig hvorvidt regeringen nu føler sig forpligtet til at føre velfærdspolitikken sammen med
Enhedslisten ifølge det løfte, som Enhedslisten
aftvang finansministeren i tirsdags.";Kristian Jensen
187375;name_party;":
Vi kan godt stå her og tage en talkrig, det ved vi
jo at statsministeren ynder meget.
Hvis nù statsministeren benægter det med
ulighederne, er det fint nok, men så vil jeg gerne
vide, hvordan regeringen fortolker det udsagn,
der kom fra Enhedslisten, som regeringen gav
en meget markant indrømmelse i tirsdagens debat.
Det svar synes jeg statsministeren skylder
ikke bare os, men vel egentlig også Enhedslisten.";Jens Rohde
187827;title_name;":
Se, nu kommer vi jo til den anden del af spørgsmålet, nemlig perioden fra 1993 og frem til nu,
og jeg beder virkelig om af hensyn til Venstres
indre sjælefred, at man også husker det billede,
jeg tegnede før af den reelle udvikling fra 1982
til 1993. Det er vigtigt, for så har man nogle erfaringer, som er vigtige at blive klogere af. Det
blev vi i hvert fald, da vi dannede regering i
1993.
l l l «.

8685

Sagt til hr. Kristian Jensen og hr. Rohde: Vi
satte os ét mål, og det var, at arbejdsløsheden
skulle ned, for vi har altid ment, at den største
ulighedsårsag i dette samfund er en massiv, omfattende arbejdsløshed.
Derfor satte vi kampen mod arbejdsløsheden
øverst, og den lykkedes. Vi fik arbejdsløsheden
ned i et samvirke med den brede danske befolkning, og derfor er den reelle ulighed i dette land,
forstået som jeg her fortæller det, blevet mindre
i perioden fra 1993 til nu, end den var i perioden
fra 1982 til 1993.1 øvrigt mindskedes antallet af
konkurser. Vi taler jo næsten ikke om konkurser
i dag, og det er der naturligvis gode forklaringer
på, nemlig at der er styr på økonomien.
I dag kender alle en, der er kommet i arbejde:
i 1992 kendte alle en, der var blevet arbejdsløs.
Så kan vi igen gå ind i statistikken og se på
det snævrere indkomstbegreb. Der synes jeg,
man skal huske, når man ser på indkomstfordelingen, at den påvirkes naturligvis af, at ejerboligernes værdier er steget i 1990'erne i modsætning til, hvad der skete de sidste år af 1980'erne.
Derfor påvirker den gode økonomi naturligvis
boligpriserne, og det påvirker igen fordelingen.
Det andet, jeg synes er vigtigt at huske, er, at
hvis vi ser på arbejdsindkomsterne, altså indkomsterne for det, der knytter sig til det at have
et stykke arbejde, så er uligheden i indkomsterne på arbejdsmarkedet ikke blevet større.
Ser vi endelig til slut på indkomstfordelingen
i bunden af indkdnistpyramiden, er der heller
ikke tegn på, at skævhederne er blevet større.
Det er det samlede svar, og det er den samlede situation.
Når det gælder samarbejde i øvrigt, skal det
være bredest muligt også om regeringens velfærdspolitik, men vi har gode samarbejdspartnere, som vi sætter stor pris på.";Poul Nyrup Rasmussen
190020;name_party;":
Det vil sige, at statsministeren ikke er enig med
finansministeren i det, der blev sagt Sidste tirsdag. Det vil sige, at statsministeren mener, at finansministeren tager fejl, når hun i Finansredegørelsen 2001 har et helt kapitel, hvor hun beskriver, hvorledes der efter hendes opfattelse er
større skævhed. Det vil sige, at det kapitel er
bare til at rive ud af finansredegørelsen og lægge
til side. Jeg synes, det er interessant, hvis det er
sådan, at statsministeren her underkender det,
finansministeren skriver i redegørelsen.
l Jeg synes, at statsministeren slap for nemt om
ved den anden del af mit spørgsmål, nemlig om,

8686

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

hvorvidt velfærdspolitikken fremover skal føres
med Enhedslisten. Der blev bedt om fra Enhedslistens side at give en garanti for, at det var sagen, og finansministerens svar var: »Til hr. Frank
Aaen vil jeg gøre det væsentligt kortere ved at
sige: Svaret er ja«, nemlig til, at velfærdspolitikken skulle føres sammen med Enhedslisten.
Det er ikke, hvad jeg opfatter som det bredest
mulige flertal.";Kristian Jensen
191101;name_party;":
På sædvanlig vis får vi jo ikke rigtig noget svar
af statsministeren, når vi stiller spørgsmålene.
Det er jo så den respekt for parlamentarismen,
som statsministeren har. Men vi kan jo prøve alligevel.
Jeg spørger endnu en gang: Hvis nu statsministeren ikke mener, at ulighederne er steget,
fint nok, så har vi fået det på plads. Men hvordan fortolker statsministeren så dels Enhedslist-,
ens udsagn, dels den indrømmelse, som finansministeren gav Enhedslisten under debatten i
tirsdags? Det synes jeg vi må kræve et svar på,
for det er jo lidt interessant af hensyn til, hvad
det så er for en politik, der skal føres.
Det andet er jo igen, som hr. Kristian Jensen
også var inde på: Føler regeringen sig forpligtet
til, at al velfærdspolitik skal laves sammen med
Enhedslisten og så andre partier, der efter forgodtbefindende måtte tilslutte sig? Føler regeringen sig forpligtet til, at al velfærdspolitik
fremover skal gennemføres i samarbejde med
Enhedslisten?";Jens Rohde
192081;name_party;":
Der er mange udlægninger af, hvad der blev talt
om i tirsdags, og jeg vil gerne bede statsministeren bekræfte, at selv om den økonomiske udvikling er bedre under denne her regering, end den
var under Schlüter-regeringen, er der stadig
væk ganske mange mennesker, som har meget
lidt at leve for, og som ikke har den placering på
arbejdsmarkedet, som de gerne ville have, ,og at
det, regeringen og Enhedslisten blev enige om i
tirsdags, var, at vi i fællesskab, regeringen, venstrefløjen og de partier, der i øvrigt ville medvirke, skulle sørge for, at der kom et løft for dem i
samfundet, der har mindst at leve for.";Frank Aaen
192737;title_name;":
Jeg må jo sige til hr. Frank Aaen, at jeg synes, det
er befriende, at hr. Frank Aaen også er til stede
her i salen, for det gør jo, at vi kan komme til at
diskutere det, som optager os.
: '' .

Jeg er ligesom hr. Frank Aaen og hr. Frank Aaens parti, Enhedslisten, de to regeringspartier,
SF og forhåbentlig også mange andre, jeg ved,
det gælder også andre af midterpartierne, dybt
optaget af, at dette samfund også i de kommende år bruger megen kraft på at løfte levevilkårene, også arbejdsvilkårene for de mennesker, der
har det hårdest i vores samfund. Derfor er det
mig en velkommen lejlighed til at svare bekræftende på det spørgsmål, hr. Frank Aaen her stiller mig.
Jeg mener, at vi som velfærdssamfund har en
pligt til at sørge for at arbejde for bedre vilkår
for de mennesker, der er i bunden af det danske
samfund, uanset om vi nu taler om psykisk syge
mennesker, eller vi taler om mennesker, der har
været henvist til i mange år at være på kontanthjælp, mennesker, der er hjemløse, eller mennesker, der på anden måde har været ramt af begivenheder i samfundet.
Deri ligger selvfølgelig også, at samarbejdet
naturligt, .idémæssigt, værdimæssigt for os også
er et samarbejde, der omfatter hr. Frank Aaens
parti, SF, en række midterpartier sammen med
de to regeringspartier, men der er også gerne en
invitation til andre, der vil være med i et så
bredt samarbejde. Så jeg kan helt bekræfte udlægningen. Jeg synes, det er en udmærket beskrivelse. ,
Derimod kan jeg ikke bekræfte hr. Kristian
Jensens og hr. Jens Rohdes udlægning. Jeg synes, vi skal vedstå, at den reelle indsats på det
her område her kræver en sammenhængende,
velprioriteret velfærdspolitik. Det er præcis det,
vi har arbejdet med siden 1993, det er det, vi vil
fortsætte med i de kommende år, og mere har
jeg faktisk ikke at tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
194565;name_party;":
Jeg konstaterer så, at statsministeren må være
uenig med finansministeren, der siger i kapitel 5
i finansredegørelsen, at uligheden er steget.
Det, der egentlig er interessant, er, at statsministeren i starten af sin besvarelse i dag sagde, at
man ville søge det bredest mulige flertal for velfærdsforbedringer. Men det, der kom frem nu
her, var, at man forpligtede sig til at lave dem
sammen med Enhedslisten og derefter de partier, der så måtte komme frem til at tilslutte sig,
hvad regeringen og Enhedslisten har lavet af aftaler.
Jeg tror, at vi alle deler det ønske, at vi i Danmark skal måles på, hvordan vi hjælper de allersvageste i samfundet, og vi skal sikre os, at vi

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
ikke bare giver til dem, der råber højest, men
også giver til dem, der ikke har kræfter til at
råbe højt. Men jeg tvivler på, at regeringen kan
nå sit mål om det bredest mulige samarbejde,
når den allerede nu forpligter sig til, at det hele
skal laves sammen med Enhedslisten.
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢

Spm. nr. S 2782
2) Til statsministeren af:";Kristian Jensen
195652;name_party;":
»Skal udenrigsministerens udtalelser om, at en
europæisk forbundsstat ikke kan gennemføres
uden at anvende grundlovens § 20, forstås således, at regeringen nu har ændret holdning i forhold til den melding, som statsministeren kom
med i spørgetiden den 9. maj 2001, hvor
statsministeren ikke ville garantere, at der kommer en folkeafstemning om den nye unionstraktat, som bliver resultatet af regeringskonferencen i 2004?«
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren hævdede i debatten i Folketinget om lovforslag nr. L179 - Nicetraktaten den 17. maj 2001, at der ikke er nogen som helst
udsigt til, at der kommer en europæisk forbundsstat, men her må det desværre nok betragtes som mere realistisk, hvad Tysklands udenrigsminister, Joschka Fischer, har sagt, nemlig at
tingene bevæger sig i retning af »en føderation
af nationalstater«, det vil sige en forbundsstat,
hvor nationalstaterne har samme rolle som länderne i den tyske forbundsrepublik. Spørgsmålet bliver derfor den afgørende krumtap i
dansk europapolitik i dette årti. Og regeringen
bør i sin hvidbog forberede sig på, at der bør
lægges planer for den meget realistiske mulighed, at den danske befolkning ikke ønsker at,
deltage i Joschka Fischers føderation, og at Danmark i løbet af dette årti derfor vil få muligheden for at forlade EU. Men der er desværre også
den mulighed, at befolkningen slet ikke bliver
spurgt, fordi regeringen frygter svaret. Og i Folketingets spørgetid den 9. maj 2001:fastslog
statsmihisteren, at en folkeafstemning kommer,
hvis grundloven kræver det. Sagt rent ud betyder det, at kun såfremt regeringen efter sin egen
tolkning af grundloven finder det nødvendigt,

8687

vil vi få en folkeafstemning. Det er en tolkning,
som åbner mulighed for vidtgående institutionelle reformer uden at spørge befolkningen.
Imidlertid rummer udenrigsministerens udtalelser den mulighed, at regeringen trods alt uanset
sin egen grundlovstolkning, der har tømt suverænitetsbegrebet for reelt indhold, kan se,' at kæden falder af, hvis en føderationstraktat gennemføres uden at spørge befolkningen.";Keld Albrechtsen
197746;name_party;":
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det jo, fordi
udenrigsministeren for nogle få dage sideh
bragte uklarhed om regeringens holdning til
spørgsmålet om afholdelse af folkeafstemning
om den store unionstraktat, som vil blive udarbejdet i 2004, den forfatningstraktat, som den tyske kansler har bebudet med en europæisk regering og et tokammersystem, altså en forbundsstat.
Udenrigsministeren har meddelt, at man ikke
kan tænke sig gennemførelsen af en forbundsstat uden en folkeafstemning i Danmark. Statsministeren havde forleden et andet synspunkt,
som i realiteten var, at det kunne man godt.
Derfor synes jeg, vi trænger til at få afklaret
det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
198446;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg tror
såmænd ikke, der er uenighed imellem os. Jeg
sagde sidst, vi havde den sag oppe for et par
uger siden, at vi har en god, solid praksis for at
vurdere den slags spørgsmål. Hvis der er tale
om suverænitetsafgivelse i grundlovens § 20's
forstand, bliver der afholdt folkeafstemninger i
Danmark.
Alt tyder på, at den type spørgsmål ikke får
medvind. Jeg har jo set, at der allerede nu er en
livfuld diskussion i Tyskland, og det er fair nok,
mellem SPD på den ene side og De Grønne på
den anden side. Jeg er sikker på, hr. Keld Albreèhtsen også har set det. Derfor synes jeg, at vi
nu skal lade debatten folde sig ud.
For vort vedkommende, det må hr. Keld Albrechtsen medgive, har vi meldt meget klart ud
til SPD's synspunkter, at vi finder ikke, det er
den rigtige måde at gøre tingene på. Vi mener
fortsat, at den grundlæggende basis for samarbejdet skal være den særlige EU-konstruktion,
vi har, altså et samarbejde mellem selvstændige
stater, der frivilligt har besluttet i et vist mindre
omfang at afgive en del af suveræniteten for at

8688

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

få løst nogle problemer, man ellers ikke kan løse
hver for sig.
Denne unikke konstruktion er den, vi skal arbejde for fortsat at holde fast i.";Poul Nyrup Rasmussen
199738;name_party;":
Nu må jeg sige, at jeg synes ikke, at regeringen
har meldt noget som helst klart, for statsministeren sagde jo forleden, at han var indstillet på at
gå ind for et såkaldt konvent, og dermed stak
statsministeren jo halsen ind i løkken.
Statsministeren ved, at det er De Kristelige
Demokrater og Socialdemokratiet i Tyskland og
ikke Die Grünen, som afgør det her, og statsministeren gentager nu, at der kun skal være folkeafstemning, hvis grundloven efter regeringens
fortolkning kræver det.
Men der ved vi jo godt, at efter regeringens
fortolkning af grundloven kan man sagtens indføre nye institutioner, nye stemmeregler, nye regeringsformer, nye kamre i Europa-Parlamentet
osv., uden at det kræver en folkeafstemning.
Nu hører jeg det sådan, og det vil jeg godt
spørge om er rigtigt, at statsministeren er faldet
tilbage til det synspunkt, at disse ting godt kan
gennemføres uden en folkeafstemning.
Jeg havde jo håbet, at der i udenrigsministerens melding lå, at hvis det i realiteten bliver en
forbundsstat, skal vi selvfølgelig have folkeafstemning. Jeg havde håbet, at det var det, statsministeren ville melde klart ud i dag.
Men jeg vil godt bede statsministeren forklare
lidt nærmere, hvad udenrigsministeren så kan
have ment.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2792
3) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
201067;name_party;":
»Vil den danske regering blokere for det forslag
om støtte til såkaldte »europæiske partier«, som
blev godkendt af EU-Parlamentet den 17. maj
2001?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 18. maj 2001 har Parlamentet godkendt forslaget om støtte til såkaldte
»europæiske partier«. Disse europartier er de
konservative, socialdemokraterne, de liberale og

de grønne, og de har brugt deres flertal i Parlamentet til at godkende et forslag om at forgylde
sig selv og samtidig gøre det umuligt for en række partier og bevægelser, som kun opstiller i et
enkelt land, at opnå støtte. Forslaget er derfor
ulovligt såvel i forhold til Amsterdamtraktatens
som grundlovens lighedsgrundsætning, fordi
der vil blive tale om forskelsbehandling af de
partier, som er opstillingsberettigede til parlamentsvalg i Danmark. Der er tale om en glasklar
diskrimination, som oven i købet i første række
er rettet mod unionsmodstandere. Hertil kommer at forslaget savner hjemmel i Traktaten.
Alt i alt må det derfor være indlysende, at den
danske regering ikke alene har ret til, men også
pligt til at blokere for forslaget, da det kun kan
vedtages med enstemmighed, og Danmark derfor har vetoret.";Keld Albrechtsen
202269;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren simpelt hen
ikke er i stand til at forklare regeringens politik.
Det burde give anledning til overvejelser hos
statsministeren og måske drøftelser med udenrigsministeren om situationen.
Jeg kan give det løfte med hensyn til det foregående spørgsmål, at jeg vil vende tilbage til sagen. Det ved statsministeren nok også.
Hvad det her angår, skete jo det dybt beklagelige, at Europa-Parlamentet for nogle få dage siden godkendte en lov om partistøtte til såkaldt
europæiske partier, hvilket indebærer, at en række af de partier, der er opstillingsberettigede til
et parlamentsvalg her i Danmark, f.eks. Folkebevægelsen mod EU, JuniBevægelsen, ikke vil
være berettigede til støtte, mens de store japartier til gengæld vil få en masse penge fra EU's
uudtømmelige støttekasse.
Derfor vil jeg bare gerne bede statsministeren
give en klar melding om, at Danmark selvfølgelig ikke vil acceptere et sådant forslag. Og Danmark har jo vetoret, så statsministeren kan her
om 10 sekunder stoppe det forslag, så det ikke
bliver til noget. Det går jeg ud fra han vil gøre.";Keld Albrechtsen
203402;title_name;":
En del af jobbet som statsminister, vil jeg gerne
sige til hr. Keld Albrechtsen, er også at indse, at
der kan være øjeblikke, hvor det ikke vil lykkes
mig over for hr. Keld Albrechtsen at forklare regeringens politik på en måde, som hr. Keld Albrechtsen vil tage til sig, og det må jeg nok erkende er et af de øjeblikke vi befinder os i lige
nu.

(1087)
Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
Men hvis vi nu tager spørgsmålet her, håber
jeg også, hr. Keld Albrechtsen har forståelse for,
at der faktisk ikke er noget nyt i sagen, siden vi
sidst drøftede det for ca. 2 uger siden.
Lad mig resumere: Nu er der en proces i gang,
vi har drøftelser i Folketingets Europaudvalg.
Jeg synes, det vil være uklogt for regeringen lige
nu at lægge sig fast på en endelig holdning, for
vi er startet på en proces, og den har nogle faser,
vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen.
Først skal vi have afdækket de faktuelle konsekvenser af det forslag, der ligger. Dernæst skal
vi have vores forhandlingsposition på plads, og
det får vi naturligvis i Europaudvalget, hvor jeg
ved, at udenrigsministeren i overensstemmelse
med helt normal praksis vil forelægge positionen. Så jeg har ikke noget nyt at fortælle hr. Keld
Albrechtsen i dag i forhold til det, vi drøftede som var det samme - for 2 uger siden.
Regeringen følger det her meget opmærksomt
og har meget tæt kontakt til Folketingets partier,
og vi kommer - på rette tidspunkt naturligvis med en opfølgning for at følge det her spørgsmål til dørs.";Poul Nyrup Rasmussen
204909;name_party;":
Tak for svaret. Krystalklart var det jo ikke, men
det indeholdt dog det, at regeringen ikke vil
lægge sig fast i dag. Jeg vil godt høre, om jeg kan
tolke det på den måde, at så har regeringen heller ikke dermed sagt ja til det, som Parlamentet
nu har lagt sig fast på.
Problemet er jo bare, at det, Parlamentet nu
har lagt sig fast på, ikke kan laves om. Det går
jeg også ud fra at statsministeren er klar over.
Men så vil jeg godt spørge statsministeren:
Når nu Parlamentet så har vedtaget, at man skal
opstille i fem forskellige lande for at have ret til
partistøtte - det gør f.eks. JuniBevægelsen og
Folkebevægelsen jo ikke og har formentlig heller
ikke tænkt sig det - så er det en betingelse, som
er rettet direkte mod unionsmodstanderne for at
forhindre, at de skal få støtte. Det, jeg bare spørger om, er, om statsministeren kan bekræfte over
for mig, at det vil den danske regering ikke acceptere, for vi vil ikke acceptere en ordning,
hvor partier, der har et positivt syn på unionsudviklingen, får penge, og dem, der har et negativt syn på unionsudviklingen, ingen penge får.
Det går jeg ud fra er så elementært demokratisk, at sådan kan vi selvfølgelig ikke have det
her i Danmark, og derfor skal de partier og bevægelser, der opstiller til Europa-Parlamentet,

8689

selvfølgelig behandles på lige fod efter den lighedsgrundsætning, vi har her i Danmark.
Det er bare det principielle, jeg vil bede statsministeren bekræfte i dag at vi er enige om. Så
kan vi kigge på detaljerne i Europaudvalget, det
er jeg helt enig med statsministeren i, men det
helt principielle vil jeg meget gerne bede om at
få et svar på.";Keld Albrechtsen
206574;title_name;":
Må jeg ikke gøre én enkelt bemærkning i dag, og
det er: Vi er opmærksom på de kritikpunkter,
der er blevet rejst, herunder også hr. Keld AIbrechtsens, og det vil vi gennemgå meget nøje
punkt for punkt i vores samlede holdning til forslaget og vil dermed også, når vi kommer til
Europaudvalget, gennemgå det meget nøje, og
det vil indgå i regeringens overvejelser om den
endelige stillingtagen, men så beder jeg til gengæld også om, at hr. Keld Albrechtsen ikke i dag
fortolker det, jeg har sagt på anden måde, end at
vi ikke har taget stilling - hverken ja eller nej og de kritikpunkter, der er blevet rejst, vil vi
gennemgå og vurdere meget nøje.
Der står sagen lige nu, og så har jeg ikke mere
at tilføje i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
207311;name_party;":
Nu kan jeg høre på statsministeren, at hans lyst
til at uddybe det ikke er stor.
Jeg er faktisk glad for, at statsministeren har
meldt ud i dag, at man ikke har lagt sig fast fra
dansk side, for jeg må da indrømme, at som vi
havde sagen i Europaudvalget forleden, var jeg
lidt bekymret for, om regeringen var ved at skride på det her punkt. Det sker jo i EU-sager - desværre - at regeringen skrider noget og bliver
svag i koderne, når den bliver sat under pres
dernedefra.
Men jeg er glad for det tilsagn om, at man
ikke har lagt sig fast, og at vi også skal kigge på
de kritikpunkter, som unionsmodstanderne har
fremlagt.
Jeg ved ikke, om statsministeren yderligere
måske lige kan uddybe det også helt fundamentale, principielle problem, at der indføres sådan
en slags meningskontrol, sådan et tankepoliti,
der skal tage stilling til, om partier, der søger om
støtte, nu også kan leve op til betingelserne. Det
synes jeg er en meget dårlig idé at komme ind
på.
Vi skal kritisere hinanden, og der kan være
partier, som jeg personlig sammen med statsministeren meget gerne vil være med til at kritisere

8690

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

på det skarpeste, men vi skal ikke have det ind i
sådan nogle regler om godkendelse af partier.
Det håber jeg statsministeren er enig i. Nu har
jeg i hvert fald fremført det, og så håber jeg, at
det også indgår i de overvejelser, der vil ske i regeringen frem til mandatsøgningen i Folketingets Europaudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2802
4) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
208853;name_party;":
»Vil statsministeren som følge af udnævnelsen
af socialdemokraten Karsten Dybvad til departementschef i Finansministeriet, som har en fortid i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, LO og
Statsministeriet, redegøre for, hvorvidt det er
ønskeligt og betryggende, at Finansministeriets
øverste embedsmand - og embedsmænd generelt - er politisk udpeget?«";Peter Skaarup
209219;name_party;":
Modsat i USA, hvor man har tradition for élt udskifte en stor del af administrationen samtidig
med regeringerne, har vi i Danmark haft den
meget fine kutyme, at embedsmandsapparatet
var neutralt i forhold til, hvilken regering der
måtte sidde til enhver tid. Men på det seneste
må vi nok sige, at der er sket et skred i den holdning og i den skik, som vi i Danmark har valgt at
have.
Senest er der sket det, at man i Finansministeriet har udnævnt en departementschef, som helt
klart vedkender sig at være socialdemokrat, har
en fortid i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og
i det hele taget har tilknytning til arbejderbevægelsen og Socialdemokratiet.
Der vil jeg da godt spørge statsministeren i
spørgetiden her i dag, om statsministeren mener, det er en ønskelig udvikling, at vi bliver
amerikaniseret på den måde, at vi mere og mere
får en administration, der også har samme partitilhørsforhold som den til enhver tid siddende
regering.";Peter Skaarup
210197;title_name;":
Jeg er lidt bedrøvet over hr. Peter Skaarups forsøg på at drive klapjagt på dygtige danske embedsmænd og drive mistænkeliggørelse af dygtige danske embedsmænd. Vi har en dygtig embedsmandsstab i Danmark, som vi skal være

meget glade for, vil jeg gerne sige til hr. Peter
Skaarup.
I det konkrete tilfælde kan jeg sige, at det er
en yderst velkvalificeret embedsmand, der for
længst har vist sin duelighed, sin kompetence,
sin indsigt. Det gælder både i det job, vedkommende nu skal tiltræde, og det gælder de job,
vedkommende har behersket både i Trafikministeriet, i Statsministeriet, i Finansministeriet og
så fremdeles.
Hr. Peter Skaarup skal jo være fuldstændig
klar over én grundlæggende ting, som er fundamentet for det danske demokrati. Vi har ikke
sindelagskontrol i Danmark - heller ikke for
danske embedsmænd.
Jeg håber derfor, hr. Peter Skaarup blandt
mange af sine forsøg på at mistænkeliggøre alverdens ting friholder én gruppe, som ikke er i
stand til at forsvare sig, og det er danske embedsmænd.
Lad os stoppe klapjagten, vil jeg gerne sige til
hr. Peter Skaarup, og lad os anerkende, at vi har
en fagligt dygtig gruppe mennesker, som gør et
godt stykke arbejde, og det gælder også den pågældende.
Og så vil jeg i øvrigt ikke bruge mere af tiden
på hr. Peter Skaarups klapjagt: den må han selv
drive videre uden min bistand.";Poul Nyrup Rasmussen
211558;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at vi i Danmark har et utrolig dygtigt embedsmandsapparat. Det er et embedsmandsapparat, der er fuldt
på højde med og måske endda dygtigere end i
en række andre lande, vi normalt sammenligner
os med, og det kommer Danmark til gavn på
forskellig vis.
Jeg er også enig med statsministeren i, at det
er vigtigt, at vi undgår politisering af embedsmandsstanden.
Jeg mener heller ikke, eller jeg er i hvert fald
ikke vidende om, at den pågældende embedsmand, der nu er departementschef i Finansministeriet, ikke kan klare sit job. Jeg tror, han er en
dygtig embedsmand, lige så vel som så mange
andre er det inden for embedsmandsapparatet.
Men det ændrer ikke ved, at der er et problem
i, at hvis det er sådan, at vi i stigende grad ser
politiske embedsmænd inden for den danske
centraladministration, vil der jo ske noget, når
der kommer en ny regering til på et eller andet
tidspunkt. Jeg ved godt, at statsministeren har
tænkt sig at blive siddende gerne 10 år endnu
vel, eller hvor meget det nu er, statsministeren

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
gerne vil blive siddende, men hvis man nu forestillede sig, at der ville blive et ønske i den danske befolkning om en almindelig udskiftning på
regeringsbænkene, ville der jo meget hurtigt ske
det, at en kommende finansminister ville se på,
om den pågældende vil være hundrede procent
loyal over for den ny arbejdsgiver. Og der vil
være et lille gran af tvivl, hvis man på den måde,
som det er tilfældet, er medlem af Socialdemokratiet. Man må formode, at en ny regering jo
ikke bliver socialdemokratisk, medmindre vælgerne ønsker det i hvert fald.
Så vi må regne med, at der kan blive et problem i forhold til den loyalitet, som helt sikkert
vil ligge i forhold til det medlemskab, man nu
har. Derfor er det, jeg spørger statsministeren:
Kan statsministeren så ikke se, at det ikke er
særlig betryggende, at det ikke er særlig ønskeligt, at vi på den måde ser embedsfolk i Dan-,
mark, der er politisk aktive?";Peter Skaarup
213584;title_name;":
Hr. Per Skaarup. Nej, undskyld: hr. Per Kaalund.";Henning Grove
213650;name_party;":
Det er i orden.
Jeg vil gerne følge lidt op på spørgsmålet, specielt hr. Peter Skaarups bemærkning om »i stigende grad« og så det med det partipolitiske, for
jeg mener som statsministeren, at vi har et ganske udmærket embedsapparat her i landet, som
er partipolitisk neutralt, og vi har et meget gennemsigtigt system.
Jeg har haft lejlighed til at arbejde sammen
med adskillige embedsmænd, som også har været politisk engagerede. Eksempelvis har to på
hinanden følgende medicinaldirektører i dette
land været medlem af et stort borgerligt parti og
valgt til offentlige råd og er derefter gået over i
en direktørstilling, og samarbejdet dér har fungeret upåklageligt. Og det er jeg overbevist om
at det også vil gøre i andre sammenhænge.
Så jeg vil sådan set gerne bede statsministeren
bekræfte, at vi har et neutralt embedsapparat, og
at vi ikke har berufsverbot her i landet. ,
Hermed sluttede spørgsmålet.

8691

Spm. nr. S 2805
5) Til statsministeren af:";Per Kaalund
214632;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad han agter at
foretage sig i anledning af, at miljø- og energiministeren den 8. maj vildledte Folketinget, idet
miljø- og energiministeren gav udtryk for, at
Europaudvalget havde taget stilling til Kyoto?«";Charlotte Antonsen
214911;title_name;":
Jeg kan sige som besvarelse af fru Charlotte Antonsens spørgsmål, at regeringen lægger meget
vægt på, og jeg vil gerne understrege: meget
vægt på, at vi har et godt og et velfungerende
samarbejde med Folketingets Europaudvalg. Og
regeringen vil naturligvis også fremover leve op
til den praksis for forhandlingsoplæg i Folketingets Europaudvalg.
Må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, at for
så vidt angår den konkrete sag, så har miljø- og
energiministeren redegjort herfor i et brev, der
netop er oversendt til Europaudvalget i dag, og
det taler, synes jeg, på udmærket vis for sig selv,
og det skal jeg også henholde mig til.";Poul Nyrup Rasmussen
215565;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren er enig med
mig i, at der har været tale om en vildledning af
Folketinget den 8. maj, for ellers var der jo ikke
nogen grund til at undskylde nu.
Statsministeren siger, at man agter fremover
at leve op til den praksis, vi har haft hidtil, og
det er også det, vi ønsker, men hvad agter statsministeren helt konkret at foretage sig, for at vi
kan genindføre en praksis, som betyder, at Europaudvalget ikke bliver taget til indtægt for mandater, vi aldrig har givet?";Charlotte Antonsen
216090;name_party;":
Med baggrund i statsministeren svar lød det,
som om statsministeren ikke havde tænkt sig at
foretage sig noget i anledning af, at miljø- og
energiministeren den 8. maj har vildledt Folketinget, men statsministeren orienterede i sit svar
alene om, at miljø- og energiministeren nu har
oversendt et brev til Europaudvalget.
Mit spørgsmål er helt konkret: Hvad agter
statsministeren at gøre over for miljø- og energiministeren på baggrund af denne her vildledning?

8692

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)";Gitte Lillelund Bech
216614;name_party;":
Jeg synes også, det vil bringe ro og orden i denne her sag, hvis statsministeren bare vil tilkendegive over for Folketinget, at når det er sådan,
at der ikke er givet et mandat fra Folketingets
Europaudvalg, så kan det altså ikke hjælpe, at
ministrene siger, at Folketingets Europaudvalg
står bag et mandat. Det er givetvis miljø- og
energiministerens hukommelse, der momentant
har svigtet, da udtalelserne faldt, men det er jo
ikke desto mindre sådan, at sådan skal det selvfølgelig ikke være.
Jeg tror, at statsministeren vil kunne løse op
for denne her sag ved meget enkelt at tilkendegive, at der selvfølgelig skal være orden i tingene.";Keld Albrechtsen
217275;name_party;":
Jeg mener også, at vi i denne her sag har behov
fra en præcisering fra statsministeren, for vi er jo
ganske enige med statsministeren i, at der er en
fastlagt praksis i Folketingets Europaudvalg, der
giver Folketinget en demokratisk indflydelse på
EU-politikken, men samtidig giver den også regeringen friheden til i mange situationer at forhandle sig frem til det resultat, der er bedst set
med danske øjne.
Man må bare konkludere på det svar, som jeg
fik i første omgang fra statsministeren, at det
ikke er fuldstændig krystalklart, hvad der egentlig er regeringens politik, for statsministeren understregede indledningsvis det, vi forventede
var den generelle linje her i Folketinget og i forhold til EU-samarbejdet, og så blev der henvist
til et eller andet, et brev, miljøministeren har
oversendt. Problemet er jo altså, at miljøministeren i en konkret sag ikke har levet op til det ansvar og den forpligtelse, som man som minister
har i forhold til Folketinget og det arbejde, der
foregår i Europaudvalget.";Lene Espersen
218309;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der i dag er en ceremoni
med underskrifter på en meget vigtig miljøaftale
i Stockholm om de såkaldte POP-stoffer, de allerfarligste kemikalier i verden, hvor jeg har forstået, at miljøministeren oprindelig skulle have
deltaget og have holdt en tale på Danmarks vegne, som lagde op til, hvordan vi kommer videre i
processen med udfasning af verdens allerfarligste kemikalier. Men det kunne altså ikke lade sig
gøre, fordi Venstre stiller spørgsmål i Folketingssalen og åbenbart mener, det er vigtigt at føre

politik på en måde, som for mig er ganske besynderlig.
Men spørgsmålet lyder: Synes statsministeren
ikke, det er ærgerligt, at miljøministeren ikke
kan deltage i sådan et vigtigt møde i Stockholm,
og er statsministeren ikke enig i, at det ville have
været godt for Danmark og ikke mindst for miljøet, hvis miljøministeren kunne have deltaget i
mødet i Stockholm?";Jørn Jespersen
219243;title_name;":
Må jeg starte med den sidste spørger, hr. Jørn
Jespersens, spørgsmål til mig: Jo, jeg synes, det
er ærgerligt. Jeg havde meget, meget gerne set
miljøministeren holde en af de taler, som han er
kendt for, som mange ude i Europa har meget
stor respekt for, og som jeg egentlig også mener,
Danmark har fortjent at få lejlighed til at holde.
Det havde jeg meget gerne set.
Nu er tingene, som de er, og jeg skal naturligvis også over for hr. Jørn Jespersen bekræfte, at
når Folketinget ønsker, at ministrene er til stede i
Folketingssalen, så er ministrene det, men jeg
skal ikke lægge skjul på, at jeg gerne havde set,
at det forholdt sig, som hr. Jørn Jespersen her giver udtryk for.
Vi må jo huske i vores politiske arbejde, at
netop på det udenrigspolitiske område og ikke
mindst på miljøområdet har Danmark en overordentlig stærkt placering, og det er meget vigtigt, at der ikke sker en svækkelse deraf, og det
håber jeg da også at vi kan fastholde.
Må jeg i øvrigt til fru Lene Espersen for det
første bekræfte endnu en gang, at for regeringen
er grundlaget for forhandlingsoplæg beretningerne, som de siden 1973 er formet i dengang
Folketingets Markedsudvalg og nu Folketingets
Europaudvalg. Det lægger vi utrolig stor vægt
på.
Og jeg vil gerne sige til fru Lene Espersen, at
det jo også fremgår af Europaudvalgets beretning af 19. februar 1999, at der mellem udvalget
og regeringen er enighed om det system, som vi
har, og som har været gældende, herunder også
at orientere om EU-spørgsmål af væsentlig betydning, og at der forelægges forhandlingsoplæg, når der er tale om vedtagelser af større rækkevidde.
Jeg vil gerne bekræfte, at det er fuldstændig
fundamentalt, og så vil jeg blot tilføje til fru Lene
Espersen, at det brev, miljøministeren har oversendt, er jeg ked af bliver betegnet som et eller
andet brev. Jeg vil godt understrege, at det fak-

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
tisk er et vigtigt brev, hvor jeg synes, miljøministeren gør rede for tingene.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Antonsen og til
fru Gitte Lillelund Bech: Vi kommer jo tilbage til
en lang række af tingene i de efterfølgende
spørgsmål, der er stillet til mig.
Endelig til hr. Keld Albrechtsen: Jeg ville
egentlig fraråde, at vi i dag brugte hinandens
kræfter på polemik og på, hvad der er foretaget.
Jeg vil slutte med at minde om, at fru Gitte
Lillelund Bech, fru Charlotte Antonsen og andre
jo skal være opmærksom på, at miljøministeren
har man selv bedt om kom til stede her i salen i
dag til at besvare nogenlunde de samme spørgsmål som dem, der er stillet til mig. Derfor er det
også naturligt for mig at henvise til ressortministeren på nogle af de her områder: det er jo også
den måde, vi plejer at tale om tingene her i Folketinget på.";Poul Nyrup Rasmussen
221999;name_party;":
Som det fremgår af det brev, udvalget har modtaget fra miljø- og energiministeren, har vi allerede spurgt miljø- og energiministeren. Det foregik i Europaudvalget den 10. maj. Så det har været forsøgt, vil jeg gerne sige til statsministeren.
Der havde vi en usædvanlig optræden fra miljøministeren side, og i hvert fald fik vi ikke noget,
der bare lignede noget af en undskyldning eller
en forsikring om, at man fremover ville tage
mandatgivningen i Europaudvalget mere alvorligt.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål fra før:
Hvordan agter statsministeren at sikre, at vi
fremover undgår, at miljø- og energiministeren
giver misvisende oplysninger til Folketinget?
Når jeg læser svaret her, kan jeg se, at miljøministeren angiveligt mener, at han ikke var opmærksom på, at udvalgets drøftelser ikke var
sket på grundlag af forhandlingsoplægget. Jeg
kan forstå, at det vil sige, at miljøministeren ikke
har været klar over, hvornår Europaudvalget giver mandat.
Og så bliver jeg nødt til at spørge statsministeren: Føler statsministeren sig tryg ved, at vi
har en miljø- og energiminister - et meget vigtigt område for Danmark - som ikke er klart
over, hvilke mandater han har med fra Folketinget? For jeg synes, det er meget, meget, meget
ubehageligt, hvis det er situationen, og vi altså
har en minister, der simpelt hen ikke kan overskue sit sagsområde.
Dér må jeg altså have et klart svar fra statsministeren: Skal det her have lov at sejle videre, el-

8693

ler agter man at stramme op på procedurerne, så
vi kan være sikre på, at det aldrig sker igen?";Charlotte Antonsen
223577;name_party;":
I forlængelse af statsministerens besvarelse af hr.
Jørn Jespersens spørgsmål skal jeg blot bede
statsministeren om at bekræfte, at miljøministeren heller ikke kunne være til stede under debatten sidste onsdag og derfor bad nogle folketingsmedlemmer om at skubbe spørgsmålene til
i dag.";Eva Kjer Hansen
223887;name_party;":
Jeg tror, at sagen måske kan sammenfattes på
den måde, at miljø- og energiministeren troede,
at han havde et mandat. Det burde han også
have haft. Af en eller anden grund har han ikke
fået det søgt, og hans hukommelse har altså
svigtet i det øjeblik, og det er selvfølgelig beklageligt. Men vi kan jo alle sammen begå 'en fejl. Så
synes jeg bare, man må sige det, som det er. Det
bringer ikke sagen videre, hvis statsministeren
så ligesom ikke vil besvare spørgsmålet.
Vi er ikke på kalkunjagt eller noget som helst
fra Enhedslistens side i den her sag, for man kan
tage fejl i en sag - det skal der også være spillerum for - men det kan ikke hjælpe, at man så
bagefter ikke vil være med til at få sat den på
plads.
Jeg vil bare bede statsministeren bekræfte, at
sådan må forløbet have været, og at der burde
have været søgt et mandat i den sag. Det blev
der ikke, men det troede ministeren at han havde gjort, og det er da faktisk en fejl. Det håber jeg
statsministeren kan bekræfte, for så kan vi jo
komme videre med sagerne.";Keld Albrechtsen
224941;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke
statsministeren - sammen med den øvrige regering - er klar over, at der for hvert eneste europaudvalgsmøde faktisk foreligger en korrekt
nedskrivning af, hvad det er, der er foregået på
europaudvalgsmødet, og om miljø- og energiministeren derfor ikke, hvis han var i tvivl om,
hvorvidt han havde fået et mandat, så kunne
have slået op her eller have anmodet nogle af
sine partifæller i Europaudvalget om at slå op
her og se efter, om der var givet en mandat, eller
om det alene var en orientering.
Og så vil jeg så til orientering for statsministeren fortælle, at jeg såmænd ikke har stillet :
spørgsmål til miljø- og energiministeren i dag.

8694

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)";Gitte Lillelund Bech
225688;name_party;":
Jeg synes også, at den her sag, som også hr. Keld
Albrechtsen var inde på det, lidt er et spørgsmål
om tillid, og at vi heller ikke skal trække Folketingets tid i mange timer i dag, hvis det kan gøres kortere.
Men jeg synes, at der stadig væk står tilbage
et lidt mudret billede af, hvad regeringens holdning egentlig er. Jeg kan forstå, at vi er enige om,
hvordan proceduren i princippet bør være. Jeg
kan også forstå, at miljøministeren via et brev,
har redegjort for, hvordan situationen er, og
hvad forløbet har været, men tilbage står der jo
altså et eller andet sted en manglende tillid til,
hvordan praksis så bliver fremover.
Derfor vil jeg spørge, om regeringen beklager
det her forløb.";Lene Espersen
226424;title_name;":
Ja, lad os nu igen huske et par meget grundlæggende ting.
For det første: Der er heldigvis ikke mindst
takket være et godt samarbejde mellem miljøministeren og Folketingets partier om denne vigtige sag en meget bred tilslutning i Folketinget til
regeringens, vores fælles miljøpolitiske linje i
Europa og bredt internationalt, ikke mindst i et
godt samarbejde med Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg og udvalgets formand. Det
synes jeg er så værdifuldt, at det må vi ikke sætte over styr i den mere formelle debat, vi har i
dag. Jeg synes, det er det væsentligste. Der er jo
ikke uenighed om politikkens indhold.
Dernæst synes jeg, jeg må sige til spørgerne,
at miljøministeren har skrevet et fyldestgørende,
udmærket brev til Folketingets Europaudvalg.
Miljøministeren har vedlagt det en omhyggelig
redegørelse for politikkens indhold og for, hvor
mange gange vi har stemt om sagen i Folketingssalen her, har gået sammen om gode, fremadrettede vedtagelser om miljøpolitikkens indhold. Skal vi ikke holde os til det?
Jeg kan forsikre fru Lene Espersen om, at regeringen er fuldstændig optaget af et godt, tæt,
respektfuldt samarbejde med Folketingets Europaudvalg, der bygger på dets beretninger - også
den seneste - og de aftaler, vi har med hinanden,
og dermed også om henholdsvis håndteringen
af egentlige mandatforelæggelsessager og egentlige orienteringssager. Det skal der ikke være
spor tvivl om.
Så har jeg ikke mere at tilføje til det her
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
227914;name_party;":
Nu har vi jo haft statsministeren i salen før, så vi
ved, at det skal tages bogstaveligt, når statsministeren ikke svarer igen, og det er derfor, vi har
sørget for, at der er flere spørgsmål.
Men jeg vil blot på baggrund af statsministerens svar konstatere, at statsministeren tilsyneladende er flintrende ligeglad. Statsministeren
tror, at vi bare kan være glade, fordi vi er glade
for Kyoto, og så kan.det andet være nærmest ligegyldigt.
Det er en uholdbar situation, vi, er havnet i, og
jeg håber, at statsministeren under de efterfølgende spørgsmål vil skære ud i pap, at man agter at rette op på den slendrian, der på det seneste har udviklet sig vedrørende mandatgivningen, for ellers fungerer Europaudvalget altså
ikke længere ifølge den beretning, vi har, og ifølge den praksis, vi har haft siden begyndelsen af
1970'erne.";Charlotte Antonsen
228773;name_party;":
Nu er det jo et meget afgørende punkt, vi er inde
på her, og det er meget afgørende, hvad det danske Folketing gør, også fordi det her jo er et udgangspunkt for netop statsministeren og miljøog energiministeren, som da han beder om Folketingets samtykke til Kyoto-protokollen, netop
skriver, at det er helt afgørende med den byrdefordeling, og det er helt afgørende for, hvordan
det vil blive opfattet af de andre EU-lande, hvilket vi jo har store problemer med i forvejen, fordi de ikke anerkender vores udgangspunkt.
Derfor er det jo meget vigtigt, at det her står
krystalklart, når vi diskuterer det. Man skal huske på, at vi er det eneste land, der stadig væk
mener, at den måde, vi regner tingene ud på, er
rigtig: alle andre har en anden opfattelse. Det
kunne jeg godt tænke mig at statsministeren gav
et mere fyldestgørende svar på. Det forstår jeg at
vi ikke får.
Men jeg vil godt sige til det om spørgsmål stillet her i onsdagsspørgetiden, som skulle betyde,
at miljø- og energiministeren ikke kan være i
Stockholm, at jeg må minde regeringen om, at
jeg har flyttet mit spørgsmål fra sidste onsdag til
denne onsdag, fordi det heller ikke sidste onsdag var muligt. Det synes jeg er fint nok, men så
skal man ikke komme i Folketingssalen og sige,
at der er nogle, der er vrangvillige. Det er ikke
tilfældet. Jeg flyttede fra sidste onsdag til denne
onsdag. Sådan er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
Spm. nr. S 2806
6) Til statsministeren af:";Hans Christian Schmidt
230281;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad regeringen agter at foretage sig for at rette op på ministrenes
lemfældige omgang med Europaudvalgets mandatgivning?«";Gitte Lillelund Bech
230473;title_name;":
Jeg må sige igen til fru Gitte Lillelund Bech, at
det er synd for foråret og, forsommeren, og det
er synd for fru Gitte Lillelund Bech, at der bruges så voldsomme ord i spørgerens spørgsmål
til mig, »lemfældig omgang«.
Regeringens ministre beflitter sig på at gøre
arbejdet så godt, som det overhovedet er muligt,
og lægger meget vægt på samarbejdet med Folketingets Europaudvalg.
Jeg vil gerne sige til fru Gitte Lillelund Bech,
at når jeg tænker på, hvor mange sager der
håndteres i de ugentlige møder med Europaudvalget, og det går. godt og gnidningsfrit, ikke
mindst under et dygtigt formandskab i Folketingets Europaudvalg, og når jeg tænker på, hvor
mange sager vi klarer på en god måde, må jeg sige, at jeg synes, samarbejdet virkelig er godt.
Vi har et godt system, som mange lande misunder os, og vi gør arbejdet med vægt på den
beretning, jeg nævnte tidligere, og jeg bekræftede over for fru Lene Espersen, at regeringen
også lægger vægt på beretningen og det grundlag, hvorpå vi samarbejder. Regeringen tager
ikke lemfældigt på tingene.
Og må jeg endnu en gang minde om, at miljøministeren har skrevet til Statens Jordbrugsudvalg, og arbejdsministeren har skrevet.
Og så har jeg faktisk ikke mere på spørgsmålet her.

8695

nisteren eller andre ministre, hvor der ikke er givet mandat, men hvor ministeren tror, at der er
givet mandat, andre steder end i Folketingssalen
giver udtryk for, at man handler på et mandat
fra Europaudvalget, hvilket vil være forkert.
Så jeg vil være glad, hvis statsministeren kunne forsikre mig om, at man for fremtiden vil
være mere omhyggelig med, hvad man udtaler
sig om, og hvad det er for nogle grtindlag, man
giver i Europaudvalget for mandatgivningen,
sådan at vi kan være helt sikre på, at der ikke
sker lemfældig omgang med, hvad der foregår i
Europaudvalget.";Poul Nyrup Rasmussen
232304;name_party;":
Nu nævnte statsministeren også det problem, vi
har kørende med arbejdsministeren med hensyn
til deltidsdirektivet, hvor sagen jo er, at regeringen er vendt på en tallerken i forhold til de oplysninger, man gav Europaudvalget i forbindelse med mandatgivningen omkring deltidsdirektivet for år tilbage.
Og når statsministeren så gør så meget ud af
det gode og det tætte og det respektfulde samarbejde med Europaudvalget, så undrer det mig,
at statsministeren endnu ikke er stillet op til det
samråd, der er indkaldt til i Europaudvalget for
netop at få afklaret, hvordan det skal kunne fungere, når regeringen pludselig vender på en tallerken i forhold til, hvad der tidligere er blevet
sagt.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om statsministeren møder op til samråd i Europaudvalget, inden lovforslaget, der skal implementere deltidsdirektivet, skal anden- og tredjebehandles her i Folketinget?";Eva Kjer Hansen
233233;name_party;":
Jeg har faktisk svært ved at forstå logikken i
statsministerens besvarelse. På den ene side";Charlotte Antonsen
233351;name_party;":
henviser statsministeren til, at to ministre har
Jamen jeg skal da gerne forklare, at spørgsmålet skrevet til udvalget og forklaret, at de har haft
,. er stillet, fordi det er bekymrende, at vi en gang . nogle problemer med deres mandater, altså at
med arbejdsministeren har oplevet, at vi har giman ikke har fulgt beretningen, at man har misvet mandat på et grundlag, som viste sig at være informeret Folketinget, i hvert fald for den ene
forkert, og at vi senest med miljøministeren har
ministers vedkommende. Og så svarer statsmioplevet, at miljøministeren grangiveligt troede,
nisteren alligevel, at man ikke agter at gøre noat miljøministeren havde et mandat fra Europaget som helst for at rette op på det, der er sket.
udvalget, hvilket ikke var tilfældet.
Er det virkelig sådan, at regeringen ikke vil
Derfor synes jeg faktisk, at der er en lidt lemmedvirke til at sikre/ at der ved hjælp af en befældig omgang med Europaudvalgets mandatretning bliver taget hånd om de her sager, så vi i
givning, og jeg frygter, at det er noget, der kan
Europaudvalget kan være fuldstændig sikre på,
udvikle sig i fremtiden. Jeg frygter, at det er noat mandatgivningsprocessen forløber ordentligt
get, der kan udvikle sig til, at miljø- og energimi- og tilfredsstillende. Agter man virkelig fra stats-

8696

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

ministerens side at være flintrende ligeglad og
fortsætte denne løsagtige omgang med mandater?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2807
7) Til statsministeren af:";Gitte Lillelund Bech
234870;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse om sit syn på mandatgivningen i Folketingets Europaudvalg?«";Lene Espersen
234998;title_name;":
Spørgsmålet fra fru Lene Espersen lyder, om jeg
kan oplyse om mit syn på mandatgivningen i
Folketingets Europaudvalg, og det vil jeg meget
gerne.
Jeg har det sådan, at lige siden Danmark
stemte ja til medlemskab af det europæiske samarbejde i 1972 har jeg selv følt, at vi i Danmark
opbyggede den bedste måde, den mest demokratiske måde at håndtere vores deltagelse i beslutningsprocesserne i det europæiske samarbejde på.
Derfor finder jeg, og det finder hele regeringen, alle ministre finder, at Folketingets Europaudvalgs arbejde er det demokratiske omdrejningspunkt for afgivelse af mandater for deltagelse i beslutningsprocessen.
Vi glæder os til at komme hen i Folketingets
Europaudvalg næsten hver gang, og vi appellerer af al vor evne 'til medlemmernes humør i Folketingets Europaudvalg, og jeg mener også, at vi
forbereder os ekstremt godt.
Så vil jeg også godt bekræfte over for fru Lene
Espersen, at beretningerne fra Folketingets
Europaudvalg står meget klart for os, og at vi
meget klart ser for os, at der er to typer af situationer, vi er i. Den ene er orienteringssituationen, og den anden er forhandlingsmandatet,
hvis der er tale om beslutninger af vidtrækkende betydning - eller større rækkevidde for nu at
citere fru Lene Espersen helt korrekt. Jeg mener,
som jeg sagde det: Vi har et ekstremt velfungerende system.
Jeg skal så igen minde om, synes jeg, hvad
indhold angår, som jeg håber måske også kan
bekræfte fru Lene Espersens, ved jeg, humoristiske sans og stærke sans for indhold, at vi har
stemt om europapolitikken på miljøområdet tre
gange i Folketinget. Det ved fru Lene Espersen,

det ved Europaudvalget, det ved regeringen og
miljøministeren.
Og det har selvfølgelig også været grundlaget
for, vores - synes jeg - meget udmærkede samarbejde om det her spørgsmål. Og det andet, jeg
vil nævne, er, at også arbejdsministeren har
skrevet et godt brev til Folketingets Europaudvalg, hvor han lige så omhyggeligt belyser forløbet.
Så jeg vil appellere til fru Lene Espersen om at
tage brevvekslingen, redegørelsen, grundlaget
og baggrunden og det, jeg siger her i dag, som
udtryk for stor respekt for udvalgets arbejde og
et ønske om et fortsat godt samarbejde med udvalget.";Poul Nyrup Rasmussen
237219;name_party;":
Jeg tror, det var udenrigsministeren, der i sidste
uge i et humoristisk øjeblik sagde, at kun en tåbe
frygter ikke Europaudvalget. Og det er selvfølgelig korrekt, når statsministeren fremhæver, at
den her diskussion måske mere er en teknisk
diskussion, end den egentlig er en politisk diskussion om de berørte emner.
Men grunden til, at vi forfølger emnet, og
grunden til, at vi konservative mener, at de to
sager, der har været omtalt i dag, er særdeles
uheldige for folkestyret, har jo noget at gøre
med den måde, vi har indrettet os på med et Folketing og en regering, der tager til Bruxelles og
afgiver mandater og stemmer.
Vi sidder jo som folketingsmedlemmer og er i
høj grad, hvad man vel egentlig kan betegne repræsentanter for det civile samfund. Vi skal sikre, at folkets stemme bliver hørt, når vi diskuterer europapolitik herinde. Og det, der jo er problemet, er, at når vi går op i Folketingets Europaudvalg og giver mandat, så er det i blind tillid
til, at ministeren gør præcis det, ministeren har
lovet, og at ministeren ikke gør mere og noget
mere vidtrækkende end det, som er blevet tilkendegivet.
Problemet er jo for os, at der ikke er noget, der
hedder forventet efterbevilling, hvis det viser
sig, at ministeren har misrøgtet den opgave, ministeren stod over for. Det kan godt være, at
statsministeren ikke synes, at der er grundlag
for at tage en principiel diskussion i dag, men
jeg synes for det fremtidige samarbejdes skyld,
at det er problematisk, at vi sidder som folketingsmedlemmer og påtager os et vældig stort
ansvar, og at vi efterfølgende ingen muligheder
har ud over at tage et par breve til efterretning,
når tingene går galt. Og det synes jeg ærlig talt

(1088) RT
Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
ikke er særlig tilfredsstillende. Altså jeg havde
håbet på, at regeringen ville være mere imødekommende og erkende, at der er problemer på
det her område.";Lene Espersen
239127;name_party;":
Jeg synes, det var en dejlig melding at få, at
statsministeren altid glæder sig til at komme i
Europaudvalget. Og jeg synes også, det er herligt, når statsministeren siger, at Europaudvalget
jo er omdrejningspunktet for det arbejde.
Det er jo meget smukke ord. Men sagen er jo,
at praksis er en anden. Jeg kunne jo oplyse statsministeren, ifald statsministeren har glemt det,
at på nuværende tidspunkt er der fem udestående samrådsspørgsmål i Folketingets Europaudvalg. Det ældste er stillet til statsministeren den
19. april, det seneste samrådsspørgsmål til statsministeren er stillet den 17. maj, og det vedrører
et lovforslag, der er til behandling her i Folketingssalen, og hvor jeg vistnok har forstået, at regeringen meget gerne vil have det igennem inden sommerferien.
Så hvor er respekten henne i praksis? Er det
bare ord, hr. statsminister?";Eva Kjer Hansen
240001;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren understreger
betydningen af de beretninger, der er vedtaget,
også den seneste, som jo er ganske omfattende
og præciserer tingene.
Men jeg vil godt spørge, når vi kigger på den
sag, der ligger på arbejdsministerens område,
som har været oppe i dag, om vi så i fremtiden
kan være sikre, når regeringen kommer og søger
et mandat på arbejdsmarkedsområdet og siger,
at det her ikke vil nødvendiggøre lovgivning efterfølgende i Danmark, det kan alene klares ved
overenskomst. Vi har i hvert fald i Enhedslisten
det problem, at vi efter den sag, vi oplevede forleden, er blevet noget skeptiske over for, om vi
så kan tro på, at det rent faktisk kan klares ved
overenskomst alene.
Der er vi altså nødt til på en eller anden måde
at få genoprettet tiltroen til de redegørelser, vi
får i Europaudvalget, hvis vi fremover skal kunne medvirke til mandater på det område. Jeg må
sige til statsministeren, at det altså er blevet noget tungt på baggrund af den sag. Og jeg vil
godt spørge statsministeren, om han personlig
vil kigge på det, og det håber jeg, for vi har i
nogle tilfælde fra Enhedslistens side været med
til at give mandater på det område. Men jeg må
indrømme, at når man brænder fingrene, så skyr

8697

man altså ilden fremover, så jeg håber, at statsministeren vil lægge sig det lidt på sinde i regeringen.";Keld Albrechtsen
241372;name_party;":
Statsministeren bliver altså nødt til at-forholde
sig til, at Folketingets mandatgivning simpelt
hen i øjeblikket er uforenelig med statsministerens valg af ministre.
Vi har en minister, som skriver til Folketingets
Europaudvalg, at ministeren ikke kan overskue
eller ikke er opmærksom på, hvornår man giver
mandater. Det kan man da ikke have på den ene
side og på den anden side sige, at noget af det
mest hellige i denne verden i Folketinget og
Europaudvalget er mandatgivningen. Det hænger ikke sammen, hr. statsminister.";Charlotte Antonsen
241923;name_party;":
Ja, jeg vil da understøtte fru Lene Espersen i
hendes bekymring omkring det her med mandatgivningen i Folketingets Europaudvalg. Og
jeg vil da så også til statsministeren sige, at jeg
vil bifalde, at regeringen i hvert fald ifølge statsministeren ser Europaudvalget som omdrejningspunktet.
Men hvis det virkelig er tilfældet, hvorfor er
det så ikke statsministeren, der på regeringens
vegne har skrevet et brev til Europaudvalget for
at orientere om det. Hvorfor er det noget, vi ér
nødt til at få fremtvunget svar på i Folketingssalen? Hvorfor er det alene de to ministre, der har
problemerne, der har skrevet et svar til Europaudvalget, når det tilsyneladende er noget, som
statsministeren faktisk går meget op i og lægger
meget vægt på? Burde det så ikke være statsministeren, der på vegne af regeringen havde skrevet til Europaudvalget?";Gitte Lillelund Bech
242804;title_name;":
Ja, jeg skal ikke gå i polemik med de højtærede
folketingsmedlemmer. Der er to ting, jeg lægger
vægt på her: Mit sidste svar er for det første endnu en gang at give fru Lene Espersen, som jeg
respekterer højt, forsikringer om et godt fremtidigt samarbejde og endnu en gang bekræfte, at
vi naturligvis som grundlag har den beretning,
også den seneste, som er udarbejdet i Folketingets Europaudvalg og dernæst også til Folketinget som helhed, og som lægger op til et godt
fremadrettet samarbejde.
Vedrørende polemikken i fru Charlotte Antonsens spørgsmål: Jeg fornemmer, at fru Charlotte Antonsen er i rigtig godt humør i dag, og

8698

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

derfor tager jeg det måske lidt med et par kilo
salt. Jeg føler jo, at jeg har et godt team af ministre, kompetente ministre, også miljøministeren. Det er almen erkendelse i Danmark, måske
med fru Charlotte Antonsens parti som undtagelse, og det er alment erkendt og respekteret i
Europa.
Jeg tror, at jeg vil begrænse mig her og til hr.
Keld Albrechtsen blot sige, at samarbejdet på arbejdsmarkedsområdet naturligvis er et samarbejde, som også hører til vore drøftelser i Europaudvalget. Jeg vil nødig gå ind i substans i dag,
jeg synes, det mere er atbejdsministerens oinråde.
Og så har jeg ikke mere til spørgsmålet her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2809
8) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
244193;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad han agter at
foretage sig for at undgå en tilsvarende situation
som ved forespørgsel nr. F 55 den 8. maj 2001,
hvor miljø- og energiministeren vildledte Folketinget?«";Gitte Lillelund Bech
244434;title_name;":
Ja, jeg tror ikke, der er mere at sige om sagen her
nu. Nu har vi jo haft. fire spørgsmål: jeg tror, fru
Gitte Lillelund Bech måske er en af de flittige i
dag, og det er også helt fint.
Men jeg håber, at man forstår, at når vi har besvaret de tre foregående spørgsmål omhyggeligt
og grundlæggende, så må vi i det fjerde spørgsmål fra fru Gitte Lillelund Bech sige: Spørgsmålet er besvaret til bunds, og jeg har ikke mere at
tilføje.";Poul Nyrup Rasmussen
244893;name_party;":
Det forhindrer jo ikke mig i at fortsætte spørgsmålet, for jeg synes faktisk ikke, at vi har fået et
særlig klart svar på en del af de spørgsmål, vi,
har stillet i salen, hverken spørgsmål fem, seks
eller syv.
Og derfor vil jeg da godt gentage det spørgsmål, som vi nu har forsøgt at få klargjort utallige
gange: Hvordan vil statsministeren sikre, at miljø- og energiministeren fremover er klar over,
hvornår han får mandat i Europaudvalget, og
hvornår det alene er til orientering, at miljø- og
energiministeren optræder i Europaudvalget.

Det er altså meget væsentligt for os, hvis vi
skal have tillid til, hvad der foregår i Europaudvalget, at de ministre, som vi sidder over for, er
klare over, hvorvidt det er et mandat, de får, eller om det alene er en sag til orientering. Hvordan vil statsministeren tackle det problem?";Gitte Lillelund Bech
245745;name_party;":
Når svaret til os her i dag er, at statsministeren
intet agter at foretage sig, så vil jeg gerne spørge
statsministeren om grunden til det. Er det, at
statsministeren allerede har haft en kammeratlig
samtale med de to ministre - eller sagt på en anden måde: Kan statsministeren afvise, at der har
fundet en kammeratlig samtale sted, og at det er
derfor, at statsministeren kan blive ved med at
gentage, at vi nu i regeringen står bag ved fremtidige mandater?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2811
9) Til statsministeren af:";Charlotte Antonsen
246297;name_party;":
»Finder statsministeren det acceptabelt, at medlemmer af en fagforening kommer til at betale til
et politisk parti, selv om de har frabedt sig at bidrage til partistøtte?«";Eva Kjer Hansen
246509;title_name;":
Åh ja, det er jo gammelt stof, som vi jo med jævne mellemrum får op i Folketinget.
Og der er et godt gammelt ord i politik, der
hedder: Lad være at kaste med alt for mange
sten, hvis man selv bor i et glashus. Der gemmer
sig jo et betydeligt gran af hykleri i spørgsmålet
fra fru Eva Kjer Hansen.
Når det gælder diskussionen om partistøtte,
synes jeg, det er meget, meget vigtigt, at vi i dag
kan samles om og bekræfte over for hinanden,
at vi faktisk har nogle rimelig gode regler på det
her område. Velfungerende regler, som sikrer de
grundlæggende principper, som vores lovgivning tilsiger.
Må jeg minde fru Eva Kjer Hansen om, at den
lovgivning, vi har på området, og de regler, vi
har, jo kom til verden ved et meget bredt samarbejde og med fuld opbakning også fra fru Eva
Kjer Hansens parti.
Hvis vi skulle gå længere, så ville det jo betyde, at vi også, når danske forbrugere gik i supermarkeder, skulle kunne se på gode, danske

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
landbrugsprodukter fra større og internationale
koncerner, om de pågældende nu havde ydet et
partipolitisk bidrag, f.eks. til fru Eva Kjer Hansens parti eller ej, således at man havde noget at
vælge fra.
Men jeg forstår, at der alligevel, når nu polemikken har lagt sig, reelt er bred enighed om, at
vi har et fornuftigt sæt regler på det her område.
Og skal vi så ikke samles om det fortsat.";Poul Nyrup Rasmussen
247891;name_party;":
Skal statsministerens besvarelse af spørgsmålet
forstås sådan, at statsministeren mener, at reglerne på det her område, at loven til punkt og
prikke bliver overholdt?";Eva Kjer Hansen
248082;name_party;":
Og mener statsministeren, at loven til punkt og
prikke bør overholdes, eller er statsministeren
enig med formanden for Arbejdsmarkedsudvalget, som sådan nærmest antydede noget andet
på tv for et stykke tid siden?
Men er statsministeren enig i, at denne her lov
skal overholdes til punkt og prikke?";Charlotte Antonsen
248397;name_party;":
Ja, jeg vil også gerne følge op på spørgsmålet.
For det første har vi jo foreningsfrihed her i landet, og så må man selvfølgelig i disse foreninger
arbejde for fælles interesser.
Det gælder jo f.eks. også de store banker, vi
har her i landet, og de banksammenslutninger vi
har her i landet, og vi ved jo, at de under visse
former støtter borgerlige partier i politikken her.
Og det ville jo være ensbetydende med, at hvis
man er kunde i en af disse banker, Unibank,
Danske Bank osv., så får man altså for lidt udbytte af sine konti og sin ratepension. Hvis man
er aktionær, er det jo endnu værre, så får man
for lidt udbytte af aktierne. Og det er jo meget
spredt dér.
Så jeg vil bare spørge statsministeren, om vi
ikke skal fastholde, at vi har foreningsfrihed her
i landet, og at de foreninger og sammenslutninger, der er, må afgøre - inden for de regler og love, der er - om de vil støtte, og hvad de vil støtte.
Kristian Jens en (V):
Kan statsministeren ikke bekræfte, at det her i
landet er tilladt frit at skifte bank, frit at skifte
pengeinstitut, som man har lyst til, frit at vælge
en dagligvarebutik, som har valgt at sige, at de
ikke vil støtte et politisk parti, men at det i da-

, 8699

gens Danmark ikke er tilladt frit at vælge, hvilken faglig organisation man vil være medlem af,
eller om man i det hele taget vil være medlem af
en faglig organisation?
Hvis statsministeren kom lidt mere i statsministerens valgkreds, ,så kan jeg i hvert fald sige,
at han kan besøge en række virksomheder, som
har haft det store problem, at de medarbejdere,
der var på virksomheden, som var interesseret i
at beholde den gældende overenskomst, ikke fik
lov til det, fordi de blev tvunget ind i det.
Og dermed er den meget opreklamerede foreningsfrihed i Danmark blot en hul skal, hvis
ikke man vil tage det afgørende skridt og sikre
retten til både at være medlem af den fagforening, man ønsker, eller at stå helt uden for fagforeningerne.";Per Kaalund
250378;title_name;":
Jeg tror, min unge udfordrer fra vores fælles
kreds skulle holde en rigtig lang sommerferie, få
lidt ro i sindet, så han kan være veloplagt til efterårets vigtige samling.
Må jeg sige til fru Charlotte Antonsen, som
spurgte, om jeg er enig i, at denne lov skal overholdes, at det er jeg. Jeg har den grundlæggende
opfattelse, at alle love, vi vedtager her i Folketinget, skal overholdes. Nu skal vi også passe på.
Alle love skal overholdes, og det gælder også
den her naturligvis.
Jeg synes derudover, hr. Per Kaalund på udmærket vis har understreget, at vi har foreningsfrihed her i landet, og det skal vi naturligvis
værne om, og mere har jeg faktisk ikke at tilføje
til det spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
251087;name_party;":
Jeg vil igen stille et spørgsmål til statsministeren, og det bliver så en gentagelse af det foregående spørgsmål: Mener statsministeren, at reglerne, at lovgivningen på det her område bliver
overholdt i dag?
Det er meget enkelt. Ja eller nej, hr. statsminister?";Eva Kjer Hansen
251370;name_party;":
Hvis det var af god vilje, statsministeren havde
bekymring for min sjæletilstand, så vil jeg sige
tak for det, men det skal jeg undlade.
Er statsministeren ligeglad med, at personer
tvinges ind i foreninger, som de ikke ønsker
medlemskab af? Er statsministeren ligeglad
med, at folk, der har en politisk overbevisning,
som ikke er den samme som den fagforenings,

8700

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

man bliver tvunget ind i, bliver tvunget til at bidrage til en samfundsudvikling, man ikke er
enig med?
Er statsministeren ligeglad med, at den frie
foreningsret, som er i grundloven, faktisk trædes under fode, når medlemmer ikke frit kan
vælge at stå uden for fagforeningerne?
Jeg kan sige så meget, at jeg ikke har tænkt
mig med statsministerens ord at få ro i sjælen,
før vi har indført den reelle foreningsfrihed og
dermed også retten til at stå udenfor, men statsministeren er åbenbart ligeglad med de menneskers frihed.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
252362;title_name;":
Jeg skal her lige komme med en meddelelse om,
at efter anmodning fra forslagsstillerne udgår
punkt 21 på dagsordenen for mødet i dag. Det er
altså et af de sidste punkter. Det drejer sig om
første behandling af B 176.
Forslaget vil komme til første behandling på
tirsdag den 29. maj. Jeg er sikker på, at der er
nogle ude i huset, der gerne vil have den meddelelse.
Spm. nr. S 2812
10) Til økonomiministeren af:";Henning Grove
252796;name_party;":
»Kan ministeren forklare, hvorfor en stor international medicinalkoncern som Biogen vælger
at placere en helt ny fabrik til 3 mia. kr. i et Danmark, som har stemt nej til euroen?«
Skriftlig begrundelse
Én af verdens største biotekvirksomheder, det
amerikanske Biogen, har netop besluttet at bygge en helt ny fabrik ved Hillerød med 400 nye
højteknologiske arbejdspladser. Investeringen er
enorm: 3 mia. kr. Fabrikken skal producere medicin og forsyne hele det europæiske marked.
Amerikanerne valgte at placere den store investering i Danmark i konkurrence med bl.a. eurolande som Holland og Irland.
Når man påtænker ministerens argumentation forud for folkeafstemningen om euroen den
28. september sidste år, må det virke besynderligt, at udenlandske industri- og finansfolk af
alle steder vælger Danmark som deres brohoved

til det europæiske marked for medicin. Ifølge
ministeren og hendes regeringskolleger ville et
dansk nej til euroen nemlig betyde, at de store,
udenlandske investeringer ville gå uden om
Danmark. Skal man tage regeringens eurosynspunkter sidste år for pålydende, er Biogen i færd
med at foretage en kæmpemæssig fejlinvestering.";Frank Dahlgaard
253970;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er jo, at den politiske debat hele sidste år drejede sig om fordele
og ulemper ved at afskaffe kronen og gå med i
euroen, og hvor man fra ministerens og regeringens side meget klart gav udtryk for og signalerede over for den danske befolkning, at hvis der
blev stemt nej til euroen, så måtte vi regne med
mindre produktion, investeringer og beskæftigelse. Det ville blive alvorligt, og man måtte regne med, at de udenlandske investeringer i betydeligt omfang ville gå uden om Danmark.
Og så oplever vi nu, mindre end 8 måneder
efter folkeafstemningen, som jo gav et nej - heldigvis - den største enkeltinvestering i Danmark
formentlig nogen sinde, Biogen, det amerikanske internationale firma, der har annonceret og
fortalt, at de vil investere i en fabrik ved Hillerød, 3 mia. kr., 400 højteknologiske arbejdspladser, og det giver anledning til spørgsmålet:
Hvordan hænger det sammen med regeringens
argumentation omkring euroen?";Frank Dahlgaard
254965;title_name;":
Uanset hvor mange gange hr. Frank Dahlgaard
prøver - bl.a. onsdag efter onsdag - at skabe et
billede af, hvad regeringen har sagt, det billede,
som hr. Frank Dahlgaard også forsøger at skabe
i dag, så bliver det billede ikke korrekt, og derfor
vil det tjene hr. Frank Dahlgaard yderst meget
og debatten og Folketingets tid, hvis hr. Frank
Dahlgaard fremlagde dokumentation og citater
for det, der bliver sagt.
I dag har jeg et citat med fra den meget udskældte, tykke rapport på over 500 sider, som Finansministeriet og Økonomiministeriet lavede,
og som kom i april måned sidste år. Titlen er:
»Danmark og euroen«. På side 127 - for at tage
et citat - står følgende, og jeg citerer:
»Dansk deltagelse i euroen kan derfor sandsynligvis bringe flere udenlandske investeringer
til Danmark. En position uden for euroen kan
bevirke, at virksomheder uden for EU også af
placeringsmæssige årsager vælger eurolande,
fordi de derved får lettere adgang til hele euro-

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
området. Det skal dog understreges«, jeg gentager: »Det skal dog understreges, at euroen ikke
vil ændre radikalt på virksomhedernes analyse
af, hvor de skal investere. Der er mange andre
forhold, der er afgørende for, hvor virksomheder ønsker at placere deres investeringer.« Side
127 i »Danmark og euroen«.";Marianne Jelved
256285;name_party;":
Jamen tak for svaret. Det er da muligt, at ministeren mener, at det er spild af Folketingets tid at
grave lidt i noget, der er fortid. Men det drejer
sig jo altså om den offentlige debat hele sidste år,
og hvis ministeren nu prøver på at fortælle befolkningen og Folketinget, at det ikke var signalet fra regeringen, at investeringer ville gå uden
om Danmark, så vil jeg også henvise til samme
rapport side 127, der står jo begge dele.
Og den sidste sætning, som ministeren læste
op med understregnirig af, er ikke understreget
her. Den siger jo, at der er mange andre ting, der
spiller en rolle.
Men der står, at i en position hvor Danmark er
uden for euroen, kan det bevirke, at virksomhederne placerer sig andre steder.
Og så har Danmark altså nu vundet en kæmpemæssig investering i konkurrence, og er det
rigtigt - det er et spørgsmål - at vi har vundet
den investering til Danmark, som står uden for
euroen, i konkurrence med eurolande som Irland og Holland? Er det ikke korrekt?";Frank Dahlgaard
257307;title_name;":
Jeg skal gerne gentage den midterste sætning i
det citat jeg kom med lige før, og som hr. Frank
Dahlgaard henviser til, og jeg citerer: »En position uden for euroen kan bevirke, at virksomheder
uden for EU også af placeringsmæssige årsager
vælger eurolande, fordi de derved får lettere adgang til hele euroområdet.«
Det bygger bl.a. på den kendsgerning, at
mange svenske virksomheder investerede i
Danmark, indtil Sverige blev medlem af EU. At
mange, mange norske virksomheder - og det
ved hr. Frank Dahlgaard i særdeleshed udmærket - investerer i Danmark for at have markedsadgangen til EU, det indre marked, den direkte.
Det er rent faktuelt.
Men der står også, at mange andre forhold
gør sig gældende, når en virksomhed vælger at
placere sig i et specifikt land. Der er ikke noget
nyt i det. Der er ingen af regeringens ministre,
der op til eurokampagnen har sagt 'andet.

l 8701

I øvrigt er det ikke kun regeringen, der ræsonnerer sig til det her. Det er også historiske kendsgerninger. Og derfor er dét udmærket at skrive,
at »det kan bevirke at...«. Det er helt korrekt.
Og så kan jeg i øvrigt bekræfte, at det pågældende firma har besøgt forskellige lande for at
finde ud af, hvor de ville investere. Og der er
mange andre forhold, der gør sig gældende end
direkte medlemskab af et euroområde. Heri er
der intet nyt. Intet.";Marianne Jelved
258661;name_party;":
Jamen tak for svaret. Jo, jeg synes, det er nyt. Jeg
er da godt klar over, at på side 127 i rapporten jeg havde da også forventet, det var det, ministeren ville trække frem - har man helgarderet sig
ved at sige, at der alligevel er mange andre forhold, der spiller en rolle.
Jeg går ud fra, at det er økonomerne ovre i
Økonomiministeriet, der har forlangt, at det
kom med, men det var ikke det, der blev betonet.
Og ministeren må jo medgive, at den investering, der nu er foretaget, er kolossal stor, er
fremtidsorienteret, og indebærer - er det ikke
korrekt? - at Biogen, den store internationale
medicinkoncern, har vurderet Danmark ud fra
langsigtede perspektiver.
Fabrikken skal bygges nu, men der går et par.
år, før produktionen kommer i gang, og fra den,
fra Danmark uden for euroen, skal hele Europa
forsynes. Er det ikke korrekt, at man har vurderet, at det var det bedste sted at lægge den virksomhed?
Jamen hvis det var almindelig viden også før
folkeafstemningen, hvorfor sagde ministeren
det så ikke og understregede, at euroen er helt
underordnet i forhold til en lang række andre
faktorer, sådan som de økonomiske vismænd jo
sagde sidste år?";Frank Dahlgaard
259855;title_name;":
Jeg vil meget gerne bede hr. Frank Dahlgaard,
og det behøver ikke at være her i spørgetiden,
for det kan man ikke forlange af praktiske grunde, efterfølgende finde citater, hvor jeg inden for
citationstegn har sagt det, som hr. Frank Dahlgaard beskriver. Det vil jeg meget gerne have.
Og jeg vil meget gerne stå til regnskab for det
her under spørgetiden eller ved anden lejlighed.
Indtil da må jeg afvise påstanden.
Dernæst skal jeg korrigere og sige, at efter
min opfattelse er euroen ikke af underordnet betydning. For nogle virksomheder er den af væ-

,

8702

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

sentlig betydning, for andre virksomheder er
den af mindre betydning. Man kan ikke generalisere fra én virksomhed til alle virksomheder.
Det er helt forskelligt, hvad det er, der bliver de
afgørende faktorer, når virksomheder vælger at
placere sig det ene eller det andet sted.
I øvrigt har virksomheden Biogen, som hr.
Frank Dahlgaard henviser til, haft sit nordiske
kontor i København gennem længere tid, og
derfor er der jo et naturligt tilhørsforhold. Men
det er heller ikke afgørende. Der er andre ting,
der har været afgørende i det valg, ligesom der
vil være nogle helt fjerde ting, femte ting, sjette
ting, der vil være afgørende for andre virksomheder.";Marianne Jelved
261136;name_party;":
Ministeren er jo en dreven politiker og kan derfor ikke fanges med direkte citater. Ministeren
kan jo heller ikke komme med citater fra den
langvarige og meget voldsomme kampagne sidste år, hvor ministeren sagde, at det med euroen
er helt underordnet i forhold til en lang række
andre ting, eller udtalelser om, at vi meget vel
kan forestille os i løbet af et år, at vi får nogle store investeringer i højteknologi fra USA, hvor vi
vinder over eurolande som f.eks. Holland og
Tyskland og Irland. Det sagde ministeren ikke,
og andre ting sagde ministeren ikke.
Ministeren sagde heller ikke, at næste år, det
er så i år, 2001, vil Danmark have et overskud på
vare-/tjenestebalancen på 83 mia. kr. som udtryk for en kanonstærk dansk konkurrenceevne
uden for euroen. Det sagde ministeren ikke. Ministeren signalerede det modsatte.
Kan ministeren bekræfte, at virksomheden
Biogen overhovedet ikke i sin meddelelse om, at
man vil placere sig i Danmark, har nævnt forholdet om euroen? Det har den overhovedet ikke.
Og kan ministeren bekræfte, at de økonomiske
vismænd, som i dag er kommet med deres rapport, heller ikke med ét eneste ord nævner euromedlemskab eller ikkeeuromedlemskab? For
det er totalt underordnet for dansk økonomi og
beskæftigelse.";Frank Dahlgaard
262418;title_name;":
Det er i virkeligheden et sisyfosarbejde at forholde sig til hr. Frank Dahlgaards indlæg. Det er jo
meget, meget subjektivt at sige, at »ministeren
signalerede, at«, og så bliver jeg skudt i skoene
at være en dreven politiker - tak for det - som
ikke er grebet i at sige noget i citationstegn af
den karakter, som hr. Frank Dahlgaard mener at

ministeren signalerede. Hvad skal vi egentlig
bruge det til? Hvad skal vi dog bruge det til?
Hr. Frank Dahlgaard har én mission her i livet, og det er at berettige sin egen eksistens som
nejsiger og som en, der argumenterer for et bestemt synspunkt i forhold til euroen. O.k., det er
i orden. Jeg har nogle helt andre synspunkter,
men så lad os dog holde os til sagen, i stedet for
noget, som hr. Frank Dahlgaard mener at ministeren har signaleret.
Jeg foretrækker altså, at vi holder os til det
faktuelle i stedet for at skabe myter, som ikke
har noget som helst hold i virkeligheden, og jeg
har aldrig nogen sinde tilkendegivet, at et nej til
euroen ville føre til underskud på betalingsbalancen.
Tværtimod har jeg her onsdag efter onsdag i
hele folkeafstemningskampagneperioden bekræftet, at dansk økonomi er sund, og at et nej
ikke vælter dansk økonomi. Og jeg har understreget, at et ja vil give Danmark nogle fordele,
som vi ikke får ved et nej, og de fordele har jeg
forsøgt at sandsynliggøre.
Så kan hr. Frank Dahlgaard være uenig med
mig i det, jeg har sagt, men lad os holde os til
fakta i stedet for hr. Frank Dahlgaards drømmeforestilling om, hvad jeg angiveligt skulle have
signaleret.";Marianne Jelved
263983;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg er den eneste, der har fået
den opfattelse, at signalet var, at det ville være
alvorligt for dansk økonomi, hvis vi stemte nej
til euroen. Det var vi så et flertal, der gjorde, og
dansk økonomi og beskæftigelse har aldrig nogen sinde i historisk tid haft det bedre, og de internationale investeringer vælter ind til Danmark. Det var ikke det billede, vi fik.
Ministeren kalder mig nejsiger. Nu er jeg konservativ, i hvert fald af sind, og jeg har svært ved
at se, at det er negativt, og at det er særlig nejagtigt at sige ja til den danske krone og ja til en
selvstændig økonomi, som har vist sig at være
en stor succes, og som altså giver den fremgang
og den positive fremtid, der ligger i kortene og
senest også i den økonomiske vismandsrapport.
Er det ministerens opfattelse, at jeg står alene
med det indtryk, at ministeren har signaleret en
alvorlig situation i tilfælde af et nej?
0konomiministeren (Marianne Jelved):
Det er mit indtryk, at hr. Frank Dahlgaard gør,
hvad han kan for at skabe et billede, der gør, at
flere og flere kan sige, at det nok er rigtigt. Men

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
én fjer bliver altså ikke til fem høns i virkeligheden, hvis man holder sig til det faktuelle. Og så
skal jeg minde om alle de gange, hr. Frank Dahlgaard i denne sal har rost mine svar på onsdagsspørgsmål efter onsdagsspørgsmål om økonomiske forhold i forbindelse med euroen og .
dansk deltagelse. Vi har stort set været enige,
undtagen om én ting: Hvorvidt vi kunne anbefale et ja, henholdsvis et nej.
Så vil jeg bare til sidst understrege, at der altså
er 12 lande i Europa, der har set, at der har været
fordele ved at være med, og som er med, herunder Grækenland, som har en græsk valuta, der
hedder drakmen, som er over to. tusind år gammel. Grækenland har alligevel valgt at være
med i et solidarisk fællesskab for at skabe en stabil udvikling i Europa, som Danmark kan drage
stor nytte af, selv om vi ikke er med. Jeg så jo
helst, at Danmark var med solidarisk med de
andre lande i Europa, men sådan skal det ikke
være. Det har jeg noteret mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2813
11) Til økonomiministeren af:";Frank Dahlgaard
266160;name_party;":
»Er regeringen enig med bestyrelsesformand for
NeuroSearch, Asger Aamund, som for nylig har
fastslået, at det danske euronej vil gøre Danmark til en slags »frilandsmuseum«, fordi kapital, investeringer og produktion vil søge andre
steder hen?«
Skriftlig begrundelse
I Berlingske Tidende den 29. april 2001 skriver
bestyrelsesformand for NeuroSearch, Asger
Aamund, i en stor artikel med overskriften »Tilbage til fortiden«, at det danske nej til euroen vil
få udviklingen til at gå uden om Danmark. Asger Aamund er en anset dansk erhvervsmand,
hvis vurdering må tages alvorligt.";Frank Dahlgaard
266760;name_party;":
Det er jo lidt videre i samme emnekreds. Den
ansete, jeg ved ikke hvorfor, bestyrelsesformand
for det, der hedder NeuroSearch, som er inden
for biologiteknologien, Asger Aamund, skrev
for vistnok 14 dage siden en stor artikel i Berlingske Tidende, »Tilbage til fortiden«, hvor han

8703

beskrev en situation som følge af det danske nej
til euroen, hvor investeringer, produktion og beskæftigelse vil dampe af sted til andre lande, og
hvor Danmark vil blive fattigere.
Det er baggrunden for spørgsmålet: Er det en
opfattelse, som regeringen deler?";Frank Dahlgaard
267345;title_name;":
Se, det er jo svært at skulle gentage hele det forrige spørgsmåls duel, og derfor vil jeg indrømme, at jeg ikke har læst den pågældende artikel.
Jeg har notetet mig, at der er mange, der i læserbreve har reageret mod den. Derfor vil jeg heller
ikke forholde mig til den. Men ordet frilandsnupseum er sat i citationstegn her, og derfor går jeg
ud fra, at det er brugt, og at det er taget fra artiklen. Og så vil jeg sige, at jeg ikke er enig i, at
Danmark bliver et frilandsmuseum ved at være
uden for euroen.";Marianne Jelved
267876;name_party;":
Det var da i hvert fald et klart svar på et klart
spørgsmål: Hr. Asger Aamund står alene med
sine ekstreme synspunkter om, at det forhold, at
Danmark har valgt positivt at sige ja til at holde
fast i sin gode gamle krone og sin selvstændige
økonomi, ikke er noget, der bringer dansk velstand eller økonomi eller beskæftigelse i fare.
Det har den store investering fra Biogen og andre da også vist.
Så jeg kan forstå på ministeren, at ud fra økonomiske og beskæftigelsesmæssige betragtninger er man ikke nejpadder eller dumme padder,
fordi man har stemt nej. Det er da i hvert fald
ikke en opfattelse, de amerikanske investorer
har.
Afslutningsvis skal jeg spørge, om ministeren
også vil tage afstand fra det, Asger Aamund har
skrevet i sin artikel, nemlig at han betragter det
danske folkestyre efter nejet til euroen som en
slags bodegademokrati:";Frank Dahlgaard
268761;title_name;":
Jeg vil ikke gå længere ind i den artikel, som jeg
ikke selv har læst. Dérfor vil jeg højes med at sige, at jeg heller ikke har tilkendegivet, at de, der
har stemt nej, skal karakteriseres på en eller anden negativ facon. Det er hver vælgers ret at
sætte sit kryds, hvor man finder, det skal sættes.
Det kunne jeg ikke drømme om at anfægte.
Men jeg vil heller ikke afstå fra at kæmpe for
det, jeg finder er rigtigt, nøjagtig som hr. Frank
Dahlgaard arbej der og kæmper for det, hr. Frank
Dahlgaard finder er rigtigt. Det er nu engang de- '

8704

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

mokratiets kerne, hjerteslag, hvad man vil kalde
det - det er den politiske opgave. Sådan er det,
og det må vi respektere uden at være negative i
karakteristikken af hinanden. For det tjener i
hvert fald ikke noget formål.";Marianne Jelved
269585;name_party;":
Nej, det gør det ikke. Jeg skal heller ikke være
negativ i karakteristikken af ministeren. Tværtimod er jeg enig og kan tilslutte mig det, ministeren sagde før, om, at ministeren og jeg har haft
ganske mange onsdagsspørgsmål og -svar sammen, og at vi havde en indholdsdebat om euroen, lang tid før journalisterne opdagede det. Jeg
tror aldrig, at de opdagede det. Pressen svigtede. Ministeren snakker om demokratiet, men
pressen svigtede og talte om: Hvornår kommer
debatten i gang?
Og vi havde den faktisk her i Folketinget bl.a.
med mig og med ministeren. Vi var så uenige,
men vi kom ganske langt. Før meningsmålingerne viste, at nu ville kronen vinde over euroen,
og før der gik alt for meget polemik i det, havde
vi faktisk en virkelig god demokratisk og fornuftig debat om disse ting. Der blev ikke refereret et eneste ord i aviserne. Vil ministeren medgive mig, at det faktisk er lidt trist?";Frank Dahlgaard
270521;title_name;":
Miljø- og ... nå, undskyld: Økonomiministeren.";Margrete Auken
270605;title_name;":
Det er nu nok bedre, at det er mig, der svarer på
det i stedet for miljø- og energiministeren.
Jeg er enig med hr. Frank Dahlgaard. For en
gangs skyld er jeg enig. Derfor bliver jeg også
lidt stødt, om jeg så må sige - det er selvfølgelig
ikke særlig professionelt - når jeg får skudt i
skoene, at jeg har signaleret en hel masse ting,
som jeg vitterligt ikke har signaleret, hvilket
mange onsdagsspørgsmål kan bekræfte. Så dette være sagt i al fredsommelighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2714
12) Til miljø- og energiministeren af:";Marianne Jelved
271179;name_party;":
»Hvorledes har ministeren sikret lokalbefolkningens indflydelse på, hvilke områder der er
blevet udpeget til nye habitatområder, og hvorledes vil ministeren sikre lokalbefolkningens

indflydelse på det endelige reviderede forslag til
habitatområder?«";Hans Christian Schmidt
271458;name_party;":
Jeg har jo forstået på den postgang, der har været,. at det simpelt hen har været nødvendigt for
ministeren at udpege yderligere habitatområder.
Men det, som jeg synes er meget vigtigt heri, er
sådan set ikke alene spørgsmålet om at udpege
habitatområderne, men at sikre, at befolkningen
får indflydelse. Man må jo sige, at tidligere har
man jo i hvert fald ved andre lejligheder sagt,
bl.a. i forbindelse med Århuskonventionen, at
det er meget vigtigt, at befolkningen har mulighed for at få indflydelse på de sager, der arbejdes med på miljøområdet. Derfor er spørgsmålet stillet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lad mig starte med at præcisere, at vi i EU-samarbejdet har forpligtet os til at beskytte typer af
natur, dyr og planter, som er sjældne, som er truede eller er karakteristiske i Fællesskabet. At udpege habitatområder er en del af denne forpligtelse, og der er næppe nogen i Folketinget, der
kan være uenig i, at der er behov for at beskytte
vores trængte natur.
11998 afleverede vi et dansk forslag til habitatområder til Europa-Kommissionen, som jeg
også har orienteret Folketinget om. Næsten samtidig skrev jeg en bekendtgørelse for at beskytte
de områder, som vi sendte i forslag til Kommissionen i 1998. Kommissionen har kritiseret det
danske oplæg, ligesom man har kritiseret oplæg
fra andre lande, for, at det ikke var vidtgående
nok. Derfor har Skov- og Naturstyrelsen i april i
år offentliggjort et forslag til supplerende udpegning, og formålet er at rette op på de mangler, der var i forslaget fra 1998. Det nye forslag er
blevet til på baggrund af oplysninger fra Danmarks Miljøundersøgelser og de enkelte amter
med deres særlige lokalkendskab.
Formelt udpeger jeg habitatområder efter
planloven som et landsplandirektiv. Dét sker i
form af en bekendtgørelse. Der gælder ingen
særlige regler om offentliggørelse af forslag til
landsplandirektiver. Alligevel har vi i Miljø- og
Energiministeriet valgt at offentliggøre forslaget til nye habitatområder, så det ligger tættere
op ad de regler, der gælder for offentliggørelse
af planforslag.
Forslaget, der jo dækker hele landet, er offentliggjort i tre landsdækkende dagblade, i tre jordbrugsfagblade og på Skov- og Naturstyrelsens

(1089)
Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
hjemmeside. Der er sendt pressemeddelelse til
danske medier, hvilket har givet en god lokal
pressedækning. Høringsperioden er 8 uger, der
svarer til planlovens regler for planforslag. Det
giver for mig at se alle interesserede, også lokalbefolkningen, rige muligheder for at kommentere forslaget.
Mit ministerium vil naturligvis vurdere alle
de indkomne kommentarer og indsigelser og tager hensyn til det ved den endelige udpegning.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at udpegningen af
habitatområder ikke i sig selv har en direkte
retsvirkning for borgerne. Det er myndighederne, der bliver underkastet begrænsninger.
Det væsentligste formål med områderne er
som sagt at beskytte natur af europæisk standard. Skal der ske noget i forhold til borgerne,
vil det naturligvis ske på en sådan måde, at de
lokale lodsejere direkte bliver inddraget i processen.";Hans Christian Schmidt
274588;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra miljø- og energiministeren. Jeg tror sådan set, at miljø- og energiministeren og jeg er enige om, at det er noget, der
er meget opmærksomhed på, og at det er noget,
som befolkningen gerne selv vil være med til at
påvirke.
Jeg tror også - det er i hvert fald min opfattelse - at befolkningen er meget, meget interesseret
i miljøet og særlig de områder, hvor de her habitatområder kommer, for det er simpelt hen noget af det, der er helt afgørende for at leve derude.
Men jeg vil godt spørge miljø- og energiministeren om to ting, for det ligger der jo i spørgsmålet: Synes ministeren ikke, at det kunne have
været rimeligt at afholde nogle møder med befolkningen? Jeg ved, at Skov- og Naturstyrelsen
ved andre lejligheder har holdt møder, og det
synes jeg også kunne have været godt her. Så
kunne man også have benyttet lejligheden til at
fortælle om det og måske også udbrede et større
kendskab til hele miljøområdet og habitatområdet.
Derfor er spørgsmålet delt op, og jeg vil gerne
vide, hvordan miljø- og energiministeren vil
tage skridt til, når det endelige, reviderede forslag skal fremlægges til habitatområder, at tage
lokalbefolkningen med på råd? Vil det eventuelt
ske ved, at man laver nogle møder, hvor befolkningen rundtomkring i landet kan få lov til at
diskutere det her med Skov- og Naturstyrelsen i
en sand dialog?

8705

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde det før, har vi fulgt en meget vidtgående offentlighedsprocedure med hensyn til
offentliggørelse af det her forslag. Der har også
været fin pressedækning omkring det.
I det øjeblik, der bliver tale om noget, som
binder borgerne, så mener jeg, at alle hr. Hans
Christian Schmidts forslag er velanbragte, og så
vil de selvfølgelig indgå i vores overvejelser.
Hvis det her udløser noget, der kommer til at
binde borgerne, så skal der ske en orientering
direkte til de enkelte lodsejere, og så vil det også
være rimeligt at indkalde til borgermøde osv.";Hans Christian Schmidt
276589;name_party;":
Jo, men jeg forstår godt det, ministeren siger, og
det vil jeg også godt tage imod. Jeg synes, at det
er en tilkendegivelse, der er god at have her.
Men jeg synes jo alligevel, at det, når vi får at
vide af Europa-Kommissionen, at vi ikke har
udpeget habitatområder nok, så er et signal om,
at man ønsker, at man i hvert fald præciserer,
hvilke områder i Danmark man agter skal være
habitatområder, og det vil jo godt kunne få betydning for en befolkning fremover.
Jeg vil kun spørge ministeren: Kan man ikke
gå ind i den dialog og tage den debat med befolkningen? Eller måske kan jeg spørge på denne måde: Hvis man ude omkring ønsker at holde møder af den slags, vil man så kunne få ministeren til at tilkendegive, at Skov- og Naturstyrelsen kan komme med ud, så man kan få den
diskussion i de områder, hvor det måtte ønskes?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I sin tid, da vi udpegede det oprindelige forslag,
havde vi en meget vidtgående diskussion også i
Folketinget om principper, hvorfor det skete osv.
Nu drejer det sig om en supplerende udpegning, og derfor er der ikke grund til helt den
samme principielle diskussion. Men jeg vil gerne love, at hvis der opstår en helt kontant, konkret lokal problemstilling i forbindelse med regler, der sætter grænser for borgernes muligheder, så vil vi medvirke.
Skulle andre ønske at få møder med folk fra
Skov- og Naturstyrelsen, så synes jeg, det er helt
naturligt, at man som led i den almindelige dialog, vi har med borgerne, opfylder et sådant ønske.";Hans Christian Schmidt
278137;title_name;":
Det af hr. Kristian Jensen under nr. 20 opførte
spørgsmål til socialministeren, spørgsmål nr.

8706

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)";Margrete Auken
278298;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil sige med det samme, at jeg
selvfølgelig synes, det er ærgerligt, når vi lige
har haft et beslutningsforslag om gennemførelse
af bæredygtighedsvurdering i lovforslag, at miljøministeren dengang sammen med regeringen
og desværre et flertal i Folketinget ikke kunne
Spm. nr. S 2801
stemme for det.
Men jeg må så sige, at jeg da vil have lov til at
13) Til miljø- og energiministeren af:
glæde mig over, at nøjagtig de samme indikatoHans Christian Schmidt (V):
rer, der står opført i forslaget, var de indikatorer,
»Vil ministeren redegøre for den beslutning, der
som miljø- og energiministeren sammen med
blev truffet på det nylig afholdte OECD-møde
statsministeren forfægtede, som de selv beskriom at bruge miljøindikatorer med henblik på at
ver
det, i Paris og fik andre til at følge.
indarbejde dem i OECD's økonomiske, sociale
Jeg vil gerne sige til lykke med det. Jeg glæder
og miljømæssige vurderingsarbejde, som det
mig over, at regeringen er kommet igennem
kommer til udtryk i de årlige landevurderinger,
og endvidere bekræfte, at det er de samme indi- med det. At det så ikke skal være det forslag, vi
fremsatte, der får lov til at være det, der blev
katorer (økonomiske, miljømæssige og sociale),
som regeringen for kort tid siden stemte imod at vedtaget, lever vi nok med, bare ideerne bæres
videre. Så det er vi godt tilfredse med.
anvende i forbindelse med beslutningsforslag
Men jeg må spørge miljø- og energiministenr. B 84, »Forslag til folketingsbeslutning om
indførelse af en bæredygtighedsvurdering i lov- ren: Hvis der var ting i beslutningsforslaget,
som skulle have været ændret, for at regeringen,
forslag«?«
kunne bruge det, hvorfor stillede man så ikke et
ændringsforslag? Hvorfor stillede SocialdemoMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
kratiet eller Det Radikale Venstre, eller hvem det
I forbindelse med diskussionerne i OECD i dagene 16.-17. maj om OECD's miljøstrategi og om måtte være, ikke et ændringsforslag? Så kunne
OECD's strategi for bæredygtig udvikling er der vi da have diskuteret det. Men der kom jo ingenting, ikke et ændringsforslag, ikke en forhandblandt OECD-landene opnået enighed om, at
ling, ikke en lyd om noget som helst. Og nu her
OECD skal udvikle indikatorer på tværs af alle
tre dimensioner af bæredygtig udvikling, herun- bagefter siger man, at det var så ærgerligt, at vi
der for afkobling af økonomisk vækst fra belast- ikke kom igennem med det.
Jamen så gør dog forsøget. Jeg synes ikke, at
ning af miljøet. Dette skal ske med henblik på at
regeringen skal give op midtvejs. Den skal blive
inkorporere disse indikatorer i OECD's landeved og holde ud. Her skulle man bare have starvurderinger. Samtidig var der enighed om, at
tet én gang, så kunne vi jo have snakket om,
OECD skal rapportere herom til næste år med
hvorvidt der var nogle ændringsforslag, man
henblik på topmødet i Johannesburg.
gerne ville stille. Det nåede vi aldrig frem til.
Det beslutningsforslag om bæredygtighedsDerfor må jeg spørge miljø- og energiministevurderinger, som vi for nylig behandlede i Folketinget på hr. Hans Christian Schmidts initiativ, ren: Hvor i beslutningsforslaget står det, at det
er til hinder for et bedre miljø? Det må jeg jo
havde som bekendt det modsatte formål. Her
bede
om at få forklaret, når jeg kan høre, at det,
drejede det sig om at bremse initiativer på miljøsom miljø- og energiministeren sagde det, havde
området. Forslaget misbrugte efter regeringens
og et folketingsflertals opfattelse begrebet bære- det modsatte formål, nemlig at bremse miljøuddygtig udvikling til at begrænse miljøpolitikken viklingen. Må jeg ikke godt bede om, at det bliver dokumenteret? For vi har jo beslutningsforog ikke til at fremme miljøpolitiske hensyn.
slaget, B 84, alle sammen. Så det må være nemt
Desværre bruges begrebet bæredygtig udvikat sige, hvor det står henne. Jeg kan ikke finde
ling af og til til at retfærdiggøre interesser, der
det.
handler om alt andet end at sikre bæredygtig
udvikling. Indikatorer forveksles desuden med
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
konsekvensvurderinger, som vi naturligvis ikke
Vi har ved to lejligheder haft mulighed for her i
har noget som helst imod, men som i givet fald
Folketinget at behandle Venstres forslag om bæbør gennemføres på alle politikområder og ikke
redygtighedsudvikling, og dér har jeg haft lejligkun på miljøområdet. '

S 2772, udgår efter ønske fra spørgeren til skriftlig besvarelse.
Så er vi tilbage ved spørgsmålene. Jeg kan se,
at ministeren skal svare med det samme.

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
hed til udførligt at begrunde vores synspunkter,
Folketingets synspunkter. Jeg tror, det er meget
vanskeligt her inden for rammerne af spørgetiden at rekapitulere hele den diskussion, vi dengang førte.
Men det var vores bestemte opfattelse, at det
drejede sig om at lægge hindringer i vejen for
miljøforslag/og det fremgår også af forslagets
bemærkninger. Man kan også se det af, at Venstre jo aldrig har lagt op til at få bæredygtighedsvurdering af sine egne forslag, f.eks. på trafikområdet eller skatteområdet eller landbrugsområdet siden hen. Der kunne man jo udmærket, hvis man ønskede det her, have bedt om regeringens assistance med at få lavet en bæredygtighedsvurdering af sine egne forslag. Det
har man aldrig nogen sinde ønsket.
Derfor oplevede vi det, undskyld udtrykket,
som et drillende forslag, hvor man bruger nogle
af begreberne fra miljødebatten til at forhindre
miljømæssige fremskridt i Danmark.
I øvrigt må jeg henvise til en lang og spændende diskussion, hr. Hans Christian Schmidt,
og jeg har haft om det her forslag i Folketingssalen.";Hans Christian Schmidt
283934;name_party;":
Jo, men et af de mest spændende elementer var
jo netop, at miljø- og energiministeren, så vidt
jeg husker, sagde, at sådan set kunne man godt
gå ind i noget i forslaget, men man troede bare
ikke, at Venstre mente det. Jeg kan jo sådan set
høre, at det er det samme, der kommer igen.
Men der vil jeg sige til miljø- og energiministeren: Lad os nu løfte blikket, så vi ikke ser begrænsningerne.
Det her er jo trist. Vi sidder fast i fordomme
og dogmer om, hvordan det har været engang,
og så kommer der et forslag, og så risikerer vi, at
det ingenting bliver til. For man siger: Selv om
der står det, der skal her: selv om der menes det,
der skal her: selv om man er åben med hensyn
til at gå ind i en debat, så er det nok alligevel
ikke det, de mener.
Det er jo trist. Det fremmer man ikke en udvikling ved. Jeg må jo konstatere, at miljø-og
energiministeren heller ikke kan finde, hvor det
står i forslaget, at det skulle have den modsatte
retning. Det har ikke den modsatte retning. Derfor var det også nemt. For det, miljø- og energiministeren gengav, var, at det kun er miljøområdet, og det var det, miljø- og energiministeren
havde noget imod.

,8707

Til gengæld hørte jeg jo også, da vi diskuterede
det, at man sagde, at hvis man tager det hele, altså hele lovområdet, så bliver det alt for meget.
Jamen hvad skal vi?
Men jeg ser frem til det. For jeg vil da gerne sige, at på baggrund af den beslutning, som statsministeren og miljø- og energiministeren har
fået igennem i Paris, vil vi give et løfte i dag om,
at vi selvfølgelig genfremsætter det i det nye folketingsår, så vi sammen igen kan forhandle det.
Så kan vi ved den lejlighed måske finde en mulig løsning. Hvis der da er nogle ændringsforslag, så synes, jeg, vi skal give hinanden håndslag på i dag, at så kommer man med dem i tide,
sådan at vi kan nå at få dem indarbejdet, så vi
ikke risikerer at komme til en afstemning, uden
at vi har fundet hinanden i en forhandlingsløsning. Det synes jeg ville være fint.";Hans Christian Schmidt
285941;name_party;":
Det her er jo vældig kreativt fra Venstres side.
Derfor vil jeg gerne spørge miljøministeren, om
ikke han også kunne få den grumme tanke, at
det, Venstre i virkeligheden har villet med beslutningsforslaget, var at sikre, at alle miljøforslag blev økonomisk vurderet, hvorimod alle
andre forslag med økonomisk vidtrækkende
konsekvenser ikke skulle miljøvurderes. Derfor
var det i virkeligheden ikke et spørgsmål om
miljømæssig bæredygtighed, men et spørgsmål
om, at Venstre ville bruge det her til at afvise
miljørigtige forslag med det argument, at det i .
virkeligheden måske gik hen og blev for dyrt - .
frem for at man fik alle andre forslag vurderet
miljømæssigt, bl.a. inden for trafikområdet.";Pernille Blach Hansen
286658;name_party;":
I forlængelse af hr. Hans Christian Schmidts
spørgsmål vil jeg godt følge op på det udsagn,
der kom fra ministeren for et øjeblik siden. Ministeren sagde, at det fremgik af bemærkningerne
- til vores beslutningsforslag - at det var for at
lægge hindringer i vejen for miljøet og miljøforbedringer. Sådan stille og roligt og helt konkret:
Vil ministeren ikke gøre sig den ulejlighed at
fortælle mig, hvor i bemærkningerne det fremgår?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu er jeg jo ikke blevet spurgt Om detaljerne i
Venstres forslag, men som jeg husker det, fremgik det klart af bemærkningerne, at det, man
tænkte på, var, at der skulle laves såkaldte bæredygtighedsvurderinger af miljøforslag. For-

8708

l Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

slagsstillerne har jo også indrømmet det under
alle debatterne, og jeg har sagt, at jeg gerne vil se
et ændringsforslag, så vi sikrer os, at det bliver
alle forslag osv. Så har vi haft en vældig polemik
om det.
Jeg kan helt bekræfte fru Pernille Blach Hansens vurdering og gerne gentage mit tilbud til
hr. Hans Christian Schmidt om, at næste gang,
Venstre kommer med forslag på landbrugsområdet, skatteområdet, trafikområdet osv. og ønsker teknisk bistand til at lave en seriøs bæredygtighedsvurdering af forslagene, så stiller regeringen gerne op til det. Vi underkaster ikke
nogens gode motiver nogen tvivl.";Kim Andersen
288045;name_party;":
Det er jo en interessant debat, vi lige pludselig
kommer ind i næsten uforberedt, men det er jo
spændende alligevel.
For nu hører vi på den socialdemokratiske
miljøpolitiske ordfører, at der næsten ligger en
undertone om, at hvis man økonomisk vurderer
miljøforslag, så er det dårligt.
Ministeren er da vel forhåbentlig ikke enig i,
at der er noget galt i, at man går ind og økonomisk vurderer miljøforslag. Man får det næsten
til at lyde som om, at hvis man virkelig kan få
sig selv til det, så kan man ikke komme nærmere
noget værre end det.
Det håber jeg da ikke. Det vil da være helt naturligt. Så vil jeg da spørge, hvordan det ellers
kan være, at man selv i sine forslag jo f.eks. vurderer, hvad det har af økonomisk betydning. Det
er lige før, man skulle spørge, om miljø- og energiministeren er ked af, at han altid i sine lovforslag skal oplyse om, hvad det har af økonomisk
betydning. Det er jo næsten et tilbageskridt, hvis
vi nu skal frem til, at det heller ikke skal være i
et lovforslag.
Så jeg vil gerne blive ved med at have det, jeg
har sagt fra starten af: Vi har ønsket en bæredygtighed, og det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt forslagene bliver miljøvurderet. Jeg går da
ud fra, at miljø- og energiministeren er godt tilfreds med finanslovens vurdering, som er en
miljøvurdering. Det er jo i forbindelse med finansloven, at der kommer en miljøvurdering.";Hans Christian Schmidt
289441;name_party;":
Det her er jo ved at være en rigtig Auken. En
ægte Svend, ikke? Vi har et spørgsmål, som ministeren bliver spurgt om, og så slår ministeren

ud med armene og siger, at det i bemærkningerne står, at det er for at lægge miljøet hindringer i
vejen.
Så spørger vi: Hvad er det for nogle bemærkninger, hvoraf det fremgår, at det er for at lægge
miljøet hindringer i vejen? Hvis ministeren ryster på hovedet nu, ja, så er det jo sådan, at det
her bliver optaget på bånd, så vi jo kan høre,
hvad det var, ministeren sagde. Det kan godt
være, ministeren en gang imellem har svært ved
at huske, hvad det er, han går og siger. Men jeg
kan tilfældigvis huske, hvad det var, ministeren
sagde her for 5 minutter siden, og han hævdede,
at det fremgik af bemærkningerne til vores beslutningsforslag, at det var for at lægge miljøet
hindringer i vejen.
Vil ministeren være venlig at gøre sig den
ulejlighed at fortælle mig, hvor i bemærkningerne det fremgår, at det er for at lægge miljøet hindringer i vejen? Og tror ministeren så i øvrigt ikke, at det vil højne debatniveauet lidt i Folketinget, hvis man holdt sig til sandheden, således
som den er beskrevet via de forskellige forslag,
der fremsættes?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg deltager gerne i en diskussion med hr. Hans
Christian Schmidt, men jeg deltager ikke i en
diskussion på hr. Kim Andersens niveau.
Jeg har sagt, at det af bemærkningerne fremgår, at forslaget lægger op til bæredygtigshedsvurderinger af miljøforslag. Og det blev kritiseret, fordi virkningen af det derved blev, at man
bruger bæredygtighedsbegrebet til at lægge miljøpolitikken hindringer i vejen. Det fremgår i øvrigt af Folketingstidende, og det har vi haft en
lang diskussion om, sådan er det.
Men jeg står ved mit tilbud og kan i øvrigt
sige til hr. Hans Christian Schmidt, at vi jo i den
nuværende regering ud over de økonomiske
konsekvenser - alle forslag lægger vægt på de
kommunalpolitiske, de erhvervsøkonomiske og
de miljøpolitiske konsekvenser - selvfølgelig
ikke har noget imod det.
Jeg tror heller ikke, at det var det, fru Pernille
Blach Hansen sagde. Det, hun og jeg frygtede
ved det forslag, Venstre stillede, og som flertallet
i Folketinget har været enige med os i, har været
spørgsmålet om, hvorvidt man ville bruge et
godt begreb fra den internationale diskussion,
bæredygtighedsbegrebet, til at spænde ben for
miljøpolitikken.

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)";Kim Andersen
291881;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at den
omtale, der er i bemærkningerne, i virkeligheden er det modsatte af bæredygtighedsprincippet, som jo sigter på, at vores miljø i generationer fremad skal kunne være i harmoni, så kommende generationer også kan leve på en anstændig måde.
Det, der rent faktisk står, er: I den økonomiske
vurdering beskrives de økonomiske konsekvenser for både den offentlige sektor, for industrien,
for forskellige erhverv og for husholdninger. I
den økonomiske vurdering inddrages også
spørgsmålet om afgifter og gebyrer på miljøområdet. Endelig bør et givent forslag indeholde en
række mål set i forhold til de økonomiske konsekvenser, således at Folketinget vil kunne vurdere, hvorledes der opnås bedste miljø for pengene.
Det er jo præcis det modsatte. Det handler jo
om at prøve at lægge en økonomisk spændetrøje
ud over begrebet bæredygtig udvikling, som er
Brundtlandrapportens grundlag, og som senere
er blevet internationalt anerkendt. Det vil jeg
godt bede ministeren om at bekræfte.";Niels Bloch Jespersen
292931;name_party;":
Jeg synes altså ikke, at det klæder Folketinget, at
vi behøver at være så nervøse for fakta. Det går
jo nok. Fordi vi nu skulle komme til at opgive
alle økonomiske vurderinger og udregninger på
de forskellige forslag, kan vi så ikke godt behandle dem alligevel? Det går nok.
Næ, det, det her står om, er jo et nøjagtigt citat
fra bemærkningerne: »... for at afgøre om en udvikling er bæredygtig, er det nødvendigt at operationalisere begrebet«. Derfor vil jeg bare sige,
at det nøjagtig er det, OECD siger. Med henblik
på at operationalisere begrebet om bæredygtighed peger OECD på nedenstående indikatorer
som mulige indikatorer for en bæredygtig udvikling. Det er præcis de indikatorer, som jeg ønsker tillykke med, at miljø- og energiministeren
og statsministeren har fået igennem i Paris og
fået andre lande til at gå med til. Tillykke med
omgangen.
Så man behøver jo ikke at diskutere det her
flere gange, men det står i forslaget, og derfor
kunne vi bare have nikket til det. Det synes jeg
så, vi skal gøre næste gang.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal bare sige tak til hr. Niels Bloch Jespersen. Han har haft forslaget ved siden af sig. Han

8709

bekræfter jo til fulde min fremstilling af forslaget og dets bemærkninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2804
14) Til miljø- og energiministeren af:";Hans Christian Schmidt
294287;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at han-talte usandt, da
han under forespørgsel nr. F 55 den 8. maj 2001
sagde, at Folketingets Europaudvalg har taget
stilling til Kyotoaftalen?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er vigtigt, i lyset af den meningsudveksling, der har været tidligere, at slå fast, at
jeg er en varm tilhænger af de regler, der sikrer
Folketinget indflydelse på europapolitikken. Jeg
var selv en af de fem oprindelige forfattere til de
regler, vi stadig væk efterlever. Jeg har skrevet
mange artikler om det, og i alle de år har jeg,
både i Europaudvalget og som minister, bestræbt mig på at leve op til det, ligesom jeg har
sørget for - eller mit ministerium har, for det er
jo især dem, der laver det fysiske arbejde - at
Folketingets udvalg, ikke bare Europaudvalget,
løbende har været inddraget, ligesom jeg har
prøvet efter bedste evne at orientere Danmarks
medlemmer af Europa-Parlamentet for hele tiden at sikre den parlamentarisk stærkeste indflydelse.
Jeg mener, at Folketinget har taget klar stilling
til spørgsmålet om den danske klimapolitik. Det
fremgår af den redegørelse, som jeg sendte til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den
10. maj, og som jeg i dag har sendt en kopi af til
Europaudvalget. Vi har stemt om det foran alle
de vigtigste partsmøder, og mig bekendt har
spørgerens parti hver gang stemt sammen med
os, ligesom det blev bekræftet ved energireformen. Så Folketinget har taget stilling til den forhandlingslinje.
I Europaudvalget har vi diskuteret sagen 15
gange, den detaljerede forhandlingslinje, og der
har været al mulig grund til at kommentere den
danske forhandlingslinje, også selv om det ikke
drejede sig om egentlige beslutninger. Både i
forbindelse med retlige beslutninger, for det er
jo forhandlinger med, andre lande, ikke kun i
Europa, i forbindelse med afstemningen i Folketinget, under vores diskussion omkring energireformen og drøftelserne i Europaudvalget var

8710

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

og er det stadig væk mit klare indtryk, at der var
bred politisk tilslutning til den danske forhandlingslinje.
Det var den vurdering, jeg gav udtryk for under forespørgselsdebatten den 8. maj. Og så har
jeg i dag beklaget, at jeg uden for dagsordenen i
Folketingets Europaudvalg blev stillet et spørgsmål, som jeg derfor jo var uforberedt på, med
hensyn til forhandlingsmandat. Jeg troede faktisk, at vi også havde givet et forhandlingsmandat omkring dette. Det har jeg skrevet.
Men vi mener bestemt, at vi overholder de
regler. Jeg mener, at det rigtige tidspunkt, når
man ser på det rent juridisk, at tage stilling på er,
når der foreligger en egentlig retsakt fra Europa-Kommissionen, som der så i den situation
naturligvis vil blive indhentet forhandlingsmandat til fra Folketingets side.";Charlotte Antonsen
297103;title_name;":
I betragtning af, at miljø- og energiministeren får
lejlighed til at svare på det samme spørgsmål tre
gange, tror jeg, at vi holder taletiden.";Margrete Auken
297270;name_party;":
Jamen på trods af den meget lange tale fik vi jo
desværre ikke svar på spørgsmålet. Det/spørgsmålet går på, er, om ministeren kan bekræfte, at
ministeren talte usandt i Folketingssalen den 8.
maj, hvor det jo fremgik, at ministeren mente, at
Europaudvalget havde taget stilling.
Jeg spurgte ikke om alle mulige andre ting,
om hvornår det havde været oppe i andre forbindelser osv., men kan ministeren bekræfte, at
ministeren talte usandt? Det er måske en tilståelsessag, derfor vil jeg gerne gå lidt videre, for vi
har jo fået svar i dag om, at ministeren angiveligt ikke var opmærksom.
Det, der jo stadig væk må stå tilbage, er, hvad
baggrunden så er for, at ministeren ikke er opmærksom på Europaudvalgets mandater, og
hvad vi kan gøre for at undgå det i fremtiden.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad agter ministeren at gøre, for at vi undgår det her i
fremtiden? For det er jo ikke første gang, ministeren har problemer med sandheden, som hr.
Kim Andersen også lige var inde på.
Det er en meget, meget ubehagelig sag for
Folketingets Europaudvalg. Det, der er hjørnestenen i hele Folketingets Europaudvalgs funktion, er mandatgivningen. Så har man altså en minister, der tror, han kan klare sig ved at tale
udenom.";Charlotte Antonsen
298523;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak, fordi vi nu får
den her sag afklaret.
Jeg vil godt spørge, om ikke det burde have
været sendt til Europaudvalget lidt før, at vi
skulle have det her i spørgetiden. Jeg ville i
hvert fald gerne have haft det. Men jeg er overbevist om, at det naturligvis ikke har været ministerens hensigt at føre udvalget bag lyset i
denne her sag, men ministeren huskede altså
forkert. Og det hørte jeg ministeren sige, at han
beklagede. Dermed synes jeg sådan set godt, at
vi kan betragte den sag som afsluttet.
Vi har så en anden sag liggende på arbejdsministerens område, hvor udvalget fik at vide, at
der kunne gennemføres en lovgivning alene ved
overenskomster i Danmark. Det viste sig så bagefter, at det kunne der ikke. Der skulle lovgivning til.
Det er en anderledes tung og alvorlig sag,
men jeg synes, at den forklaring om sagens sammenhæng, som ministeren har givet her, når det
drejer sig om miljøministerens område, er tilfredsstillende.";Keld Albrechtsen
299513;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne anerkende, at miljøministeren her beklager sin fremgangsmåde i den
pågældende sag, men der tilføje, at jeg sådan set
også synes, at miljøministeren i sin besvarelse
taler lidt uden om det, der egentlig er problemets kerne. Vi hører en masse om, at sagerne
har været oppe til drøftelse i Europaudvalget
mange gange.
Reglerne er jo meget, meget, meget klare. Der
er kun ét tidspunkt, hvor Folketingets partier og
de folketingsmedlemmer,, der sidder i Europaudvalget, skal tage stilling til en sag på, og det
er, når der er mandatgivning. Alt, hvad der foregår før det tidspunkt, er i princippet totalt irrelevant for den politiske stillingtagen.
Ofte har Europaudvalget jo lidt en form, hvor
man kan sige, at ministeren får lov at sidde og
holde enetale, og så bliver der stillet et par pæne
spørgsmål. Det er jo, fordi vi ikke ønsker at ,
trække arbejdstiden unødigt ud, så vi ligger og
kører rundt i flere timer, før vi går ind på spørgsmål, som vi ved, vi senere skal tage stilling til.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren bekræfte,
at i den her sag er ministeren altså gået for langt.

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)";Lene Espersen
300695;title_name;":
Altså i betragtning af, at det stadig væk er den
samme sag, så tror jeg, at vi skal, respektere taletiderne.
Så er det fru Pernille Blach Hansen.";Margrete Auken
300868;name_party;":
Når man hører tonen her i Folketingssalen, ikke
mindst fra den første spørger, får man jo nemt
den meget ubehagelige mistanke, at det her i
virkeligheden slet ikke drejer sig om sagens substans, men snarere drejer sig om at jagte ministeren mest muligt rundt i manegen, og det synes
jeg da er beklageligt.
Som de andre tidligere spørgere har været
inde på, har ministeren forklaret sig, og derfor
vi!jeg gerne spørge, om det ikke også i den her
sammenhæng er vigtigt at kigge lidt på sagens
substans, nemlig at det her reelt drejer sig om afgørende internationale spørgsmål på miljøområdet, at det drejer sig om at få en meget bred opbakning til Kyotoaftalen, som et flertal i Folketinget også tidligere har givet, fremfor at benytte
lejligheden til at lave en meget væmmelig og i et
meget grimt tonefald, synes jeg, jagt, der minder
om en kalkunjagt på ministeren.";Pernille Blach Hansen
301771;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen og til sidst hr.
Hans Christian Schmidt, og så tror jeg, vi lader
ministeren komme til.";Margrete Auken
301910;name_party;":
Specielt i forlængelse af fru Pernille Blach Hansens spørgsmål vil jeg gerne spørge, fordi det for
mig netop er substansen, det drejer sig om, om
ministeren finder, at bare der er en tilpas bred
tilslutning, så er det ligegyldigt med måndatgivningen i Folketingets Europaudvalg. Bare man
kan henvise til, at der er et flertal, så behøver
man ikke at tage så højtideligt, om der nu er givet et mandat eller ej?
Mit andet spørgsmål til ministeren er, om ministeren også vil beklage sin optræden efterfølgende i Europaudvalget, altså efter forespørgselsdebatten og under den, skal vi sige snak, vi
havde i Europaudvalget bagefter.";Eva Kjer Hansen
302566;name_party;":
Det er rart, at vi får substansen bragt ind i den
debat her, og derfor er det godt, at fru Charlotte
Antonsen har stillet det her spørgsmål, for vi er
nemlig enige om, at det her er hele kernen i Kyoto-protokollen. Der er ingen andre lande undta-

8711

gen os selv, der mener, at den byrdefordeling
kan regnes ud, sådan som vi gør det. Det håber
vi der kommer flere der mener.
Derfor skal det også være fuldstændig regelret, hvad vi gør heroppe. Vi skal ikke nogen sinde begynde at skabe en usikkerhed om, hvad
det i grunden er, vi taler om, er det det ene eller
det andet, har vi fået mandater eller ej? Derfor er
det jo meget, meget vigtigt, at vi får lejlighed til i
dag at sige, at substansen er, at vi nu må stå sammen om det her, men det kan vi kun gøre, hvis
vi er sikre på, at vi nøjagtig ved, hvor langt vi er
kommet i det.
Derfor vil jeg bare bede ministeren om at bekræfte, at selve forslaget, som vi jo skal sørge for
at få samtykke til, netop også arbejder med, at
der er aftalt helt krystalklart, hvad det er for noget. Derfor er der jo en substans i det, og derfor
er det vigtigt, hvilke meldinger man giver undervejs.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså, jeg skal gerne love aldrig mere at svare på
et spørgsmål fra fru Charlotte Antonsen uden
for dagsordenen. Det skal jeg gerne love i Folketinget.
Jeg har altså lidt vanskeligt ved, at man vil
køre en kæmpesag op. Vi har diskuteret det her
utallige gange. Vi har vedtaget, ikke bare som en
vedtagelse i Folketinget, vi har vedtaget lovgivning om denne her sag, og så prøver man at
fremstille det, som om jeg har handlet helt på
egen hånd og set væk fra alle regler.
Sandheden er, at det her er en anelse kompliceret i forhold til Markedsudvalgets regler, og
jeg deltager gerne i en diskussion om at gøre det
bedre på foranledning af fru Lene Espersen, hvis
tone jeg meget bedre kan lide end Venstrefolkenes tone.
Det her drejer sig jo ikke i første omgang om
retsakter i EU. Det drejer sig om fælleseuropæiske forhandlinger i globalt regi. I globalt regi.
Når det til sin tid kommer tilbage som en retsakt
i EU, vil der selvfølgelig blive indhentet forhandlingsoplæg osv. Og jeg måindrømmè, at
den sammenhæng og den tankegang, jeg havde,
heller ikke er tænkt ordentligt igennem. Jeg havde bare sagt, at det her har vi jo været enige om,
uanset om vi har diskuteret det det ene eller det
andet sted> og jeg mener ikke, at man kan sammenligne det med normale orienteringspunkter.
Her har vi siddet og diskuteret meget seriøse
spørgsmål i både Folketingets Miljøudvalg og
Folketingets Europaudvalg om Danmarks for-

8712

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

handlingslinje, og den har vi været enige om.
Derfor kan jeg ikke komme til andet, end at det
her, ikke for fru Lene Espersen og hr. Hans Christian Schmidt, men for fru Charlotte Antonsen
mere er et spørgsmål om at dømme andre mennesker for fodfejl, end det er at komme til et seriøst resultat om forbedrede arbejdsvilkår i Folketinget.
Jeg har selv været med til at lave de regler, og
jeg lægger utrolig vægt på, at de skal overholdes
og vil gøre alt, hvad jeg kan for at gøre det.
Må jeg endelig sige til hr. Hans Christian
Schmidt, at jeg helt kan bekræfte hans vurdering
af, at vi selvfølgelig, når vi til sin tid skal træffe
den endelige beslutning, skal have et så præcist
svar, som vi overhovedet kan få. Det er det, det
hele går ud på.";Hans Christian Schmidt
305968;name_party;":
For tredje gang: Hvad er svaret på det spørgsmål, der er blevet stillet? Vil ministeren bekræfte, at han talte usandt i Folketingssalen den 8.
maj? Ja eller nej?
Når ministeren siger, at vi skal have forbedret
arbejdsvilkårene fremover i Folketinget, så er jeg
helt enig. Det er lige præcis det, vi er interesserede i nu, for vi kan ikke have den her lemfældige
omgang med mandater. Vi er nødt til at tage det
alvorligt, ellers kommer hele vores EU-medlemskab til at sejle. Så hvad agter ministeren at gøre
for at forbedre det her i fremtiden, som ministeren selv lige sagde, han ville? Og hvad er svaret
på spørgsmålet? Siger ministeren undskyld?";Charlotte Antonsen
306644;name_party;":
Jeg kan jo altså godt forstå, at miljøministeren
har mange spørgsmål i dag. Men jeg er nødt til
at erindre om, at den diskussion omkring substansen altså blev ført ind af den socialdemokratiske ordfører, som sagde et par ting om, hvad
der kunne være grunden til, at fru Charlotte Antonsen stillede det spørgsmål, og om vi nu ikke
skulle til at diskutere substans. Ja, så er det jo
klart, at vi må tage udgangspunkt i det.
Derfor er det bare meget, meget vigtigt, at vi
får det diskuteret igennem, og jeg er nødt til at
sige, at som jeg husker debatten, opstod det på
baggrund af en argumentation om, at vi var enige, fordi også Europaudvalget havde givet deres
mandat til det. Det er jo deraf, hele diskussionen
kommer. Og det er altså vigtigt, for det er der ingen der har endnu. Vi sidder jo nu og skal diskutere det forslag, der hedder, om vi vil give samtykke til, at vi skal gå ned og ratificere det. Så er

det da Folketinget, der skal godkende det beslutningsforslag. Det kan Europaudvalget da
umuligt have sagt ja til. Og vi har så også fundet
ud af nu, at sådan ligger det.
Derfor er det meget relevant, at vi får den diskussion.";Hans Christian Schmidt
307803;name_party;":
Jeg synes også, at jeg godt vil følge op, om man
så må sige, på den måde, det har fungeret på, ud
fra sådan mere principielle ting. Jeg forstår godt,
at miljøministeren er meget optaget af det her
spørgsmål. Sagen er jo, at det kan virke som sådan noget paragrafrytteri, men det er jo ikke lige
meget, hvornår Europaudvalget bliver spurgt.
I den her sag føler man altså som medlem af
Europaudvalget, at vi er blevet taget som gidsler
i en forespørgselsdebat, som vi for øvrigt overhovedet ikke deltog i. Og jeg bryder mig ikke
om at give det billede til de øvrige medlemmer
her i salen, at Europaudvalget har taget stilling
til et spørgsmål, som vi rent faktisk ikke har taget stilling til.
Det er altså nogle principper, som man ikke
kan fravige, uanset hvilken ministerpost man så
besætter. Og derfor vil jeg opfordre miljøministeren til, at man fremover lægger sig virkelig i
selen for at sikre, at mandatgivning altså er det,
der er det centrale, og at al snak forud for det er
sagen fuldstændig irrelevant.";Lene Espersen
308836;name_party;":
Ministeren er meget optaget af tonen og måden,
man siger tingene på. Og af hensyn til det her
med venligheden og tonen vil jeg gerne gentage
mit spørgsmål om, hvorvidt ministeren vil beklage sin optræden i Folketingets Europaudvalg, da vi diskuterede, om der var givet mandat eller ej. Og så vil jeg bare gentage mit
spørgsmål fra tidligere: Mener ministeren, at
bare der er en bred tilslutning, betyder det ikke
så meget, om der også er givet det mandat eller
ej?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså jeg tror ikke, jeg er sart, men udtryk som
slendrian og usandt, og hvad agter jeg at gøre
for at osv. osv., for at der ikke er en gentagelse det eneste ord, der mangler, er ordet skandale
om en sag, som Folketinget har behandlet den
ene gang efter den anden, hvor vi har været enige, hvor vi har lavet en forligsmæssig aftale i
forbindelse med energireformen om det, og så
kører man det her mod mig.

(1090)
Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
Jeg har indrømmet den fejl, jeg har begået,
som var en lille fejl, fordi jeg svarede på et
spørgsmål uden for dagsordenen. Og det har jeg
lovet, at jeg aldrig mere vil gøre, hvis fru Charlotte Antonsen stiller et i fremtiden. Det lover
jeg. Og det løfte står jeg selvfølgelig ved.
Jeg tror ikke, det er muligt at referere, hvad
der sker i et udvalg. Det er klart, at der blev lagt
en meget, meget ubehagelig tone i et spørgsmål
stillet uden for dagsordenen til mig, og det svarede jeg så på i samme ånd, som det blev stillet.
Det skal man altid bestræbe sig på at undgå,
men jeg vil nu sige, at jeg blev rimeligt stærkt
provokeret. Men det skal vi ikke referere fra.
Men det, jeg derimod godt vil have lov at sige, er, at inden vi har taget til disse globale forhandlinger, har vi indhentet mandat her i Folketingssalen, der er stemt om det her i Folketingssalen inklusive af dem, der i dag siger, de er blevet ført bag lyset, taget til gidsel, og hvad ved
jeg - de har stemt om det! Og min forsyndelse
består alene i, at jeg troede, at når vi sagde noget
i Folketingssalen, så var det næsten lige så vigtigt som det, vi siger i Europaudvalget.
Jeg er i øvrigt hundrede procent enig med
både hr. Albrechtsen - jeg takker for hans bemærkninger fra tidligere - og fru Lene Espersen
i, at vi skal være meget omhyggelige med hensyn til mandatgivning. Og der vil komme et forhandlingsoplæg, inden der bliver tale om en i
EU-regi juridisk bindende beslutning på det her
område: det er jeg naturligvis indstillet på at give.

8713

paudvalget. Jeg tror ikke, jeg sagde noget om
mandat i Folketingssalen. Det var i Europaudvalget, jeg sagde det, og det var, fordi jeg huskede galt, og fordi jeg begik den dumhed dels at
huske galt og dels at svare på et spørgsmål stillet
af fru Charlotte Antonsen uden for dagsordenen.
Hvis vi i fremtiden vil have den slags formalisme ind i det, må det jo være sådan, at er der et
spørgsmål, man vil have belyst, skal man stille
det direkte som samrådsspørgsmål, så ministeren kan forberede sig ordentligt og sikre, at papirerne er i orden. Men hidtil har vi jo lagt vægt
på som kolleger igennem mange år, at vi talte
med hinanden, og at det, det drejede sig om, var
at få et godt samarbejde og en respekt for hinandens beslutninger og ikke at sidde og hamre
hinanden ned for fodfejl for noget, vi i øvrigt har
besluttet for længe, længe siden i bred enighed
her i Folketingssalen, hvor det virkelig batter.";Eva Kjer Hansen
312260;title_name;":
Det var en fejl, at jeg afbrød. Jeg troede, at fru
Charlotte Antonsen havde brugt sin taletid op.
Så er det hr. Kim Andersen for et spørgsmål.";Margrete Auken
312421;name_party;":
Ministeren erkender altså, at han begik en dumhed. Det er jo lige så godt som en undskyldning.
Tak for det.";Kim Andersen
312566;title_name;":
Det har formanden hørt at ministeren har gjort.

Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så er det fru Charlotte Antonsen. Jeg må lige sige, at medspørgere har højst to gange. Jeg har
ikke engang pligt til at give dem to gange.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Margrete Auken
312847;name_party;":
Talte ministeren usandt i Folketingssalen den 8.
maj?

15) Til miljø- og energiministeren af:";Charlotte Antonsen
312961;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for i
fremtiden at undgå at tage Europaudvalget til
indtægt for beslutninger, som udvalget ikke har
truffet?«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne gentage mit svar: Både i forbindelse med afstemningerne i Folketinget, jeg kan
også lægge til forhandlingerne omkring energireformen og drøftelserne i Europaudvalget, jeg
kunne også have lagt til Miljøudvalget, var og er
det stadig væk mit klare indtryk, at der var bred
politisk tilslutning til den danske forhandlingslinje.
Det var den vurdering, jeg gav udtryk for, og
så begik jeg en fejl, fordi jeg huskede galt i Euro-

Spm. nr. S 2808

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som nævnt under min tidligere besvarelse var
jeg under samrådet i Europaudvalget ikke opmærksom på, at udvalget ikke havde fået forelagt sagen som forhandlingsoplæg, fordi det
ikke havde nået den fase endnu, at der var tale
om bindende EU-retsakter. Men jeg har ikke øn-

8714

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

sket at tage Europaudvalget til indtægt for beslutninger, der ikke er truffet.
Derimod har jeg ønsket at give udtryk for en
vurdering af, at der har været bred tilslutning,
inklusive fra fru Lene Espersen. Jeg tror aldrig,
fru Lene Espersen har givet udtryk for andet
end en tilslutning til den danske forhandlingslinje.";Lene Espersen
314303;name_party;":
Jo, men det, der jo er problematisk i denne her
sag for ikke at blive ved med at køre i ring, er jo,
at vi har været i en situation for at bruge miljøministerens ord, hvor man har vedtaget nogle
ting i Folketingssalen. Fint og godt: partierne
bakker op om det. Problemet er blot, at Folketingets Europaudvalg ikke bare er noget, man
springer over i den proces. Europaudvalget er
noget, man skal igennem på et eller andet tidspunkt, og det er jo lige præcis det, miljøministeren selv har tilkendegivet i sin redegørelse under den forespørgselsdebat, der var her i Folketingssalen. Der sagde miljøministeren jo netop,
at sådan noget slet ikke kan besluttes, uden at
der er taget stilling først i Europaudvalget, heller ikke selv om partiet Venstre har bakket op.
Det er jo det, der er grunden til, at vi stiller det
spørgsmål i dag, at der har været en debat her i
Folketingssalen, hvor miljøministeren har givet
det indtryk, at sagen var færdigbehandlet i
Europaudvalget, og det er ikke korrekt.
Så det er lidt et spørgsmål om procedurer
fremover, at vi må have en sikkerhed for, at ministeren har styr på sine mandater, og også sikre
os, at Europaudvalget ikke vil blive taget til indtægt for mandatgivning, før vi rent faktisk har
afgivet mandat. Det er bare det, vi gerne vil have
på det rene.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, det drejede sig om her, var ikke en EUbeslutning, og det var ikke en forespørgselsdebat, det var en diskussion om Kyoto-protokollen. Kyoto-protokollen er ikke afgjort i EU, det
er afgjort ved globale forhandlinger. Mandatet
for de globale forhandlinger har Folketinget
stemt om - stemt om! Jeg har følt det sådan, at
der under alle de konsultationer, jeg har haft i
udvalgene, har været opbakning til den danske
forhandlingslinje. Ingen har nogen sinde sagt
andet, og når tidspunktet er inde til at indhente
mandat til forhandlingsoplæg, vil der blive forelagt forhandlingsoplæg for Europaudvalget efter alle kunstens regler.

Hvis vi skal have mennesker til at gå ind i politik og arbejde med politik, så er det sagerne,
det drejer sig om, så er det ikke det at ramme
hinanden på procedurefejl. Hvis folk får det indtryk, at dansk politik for 90 pct.s vedkommende
handler om procedure, og hvis ingen kan huske,
hvad de sidste 10 pet. handler om, er der ingen
mennesker, der har lyst til at have med det at gøre.
Procedurer har vi for at sikre de rigtige beslutninger, det er jeg enig i. I det her tilfælde har Folketinget ved flere lejligheder truffet de rigtige
beslutninger, og jeg skal nok sørge for, at mandatgivningen i forbindelse med en dansk stillingtagen til danske forpligtelser bliver taget i
Europaudvalget efter alle kunstens regler.";Lene Espersen
317014;name_party;":
Jamen altså det, der er min pointe, er, at uanset
hvor politisk enige vi er, så er der nogle regler,
der skal overholdes, og grunden til, at der er de
regler, er jo, at når jeg tager til Europaudvalgsmøde, så ved jeg, at de sager, jeg skal forelægge
for min folketingsgruppe, er dem, der er forhandlingsmandat på, for der skal vi give bindende dansk tilslutning ved en politisk afstemning i EU's Ministerråd.
Hvad angår de sager, hvor der ikke er forhandlingsoplæg, kan ministrene, uanset om vi
er enige eller ej, altså ikke tage Europaudvalget
til efterretning for noget som helst. Man kan
overhovedet ikke regne med noget som helst af
det, vi siger, før forhandlingsmandatet er på, og
for mig at se er det en principiel ting, at ministeren ikke kan regne med, at bare fordi vi sidder
og stiller nogle venlige spørgsmål, er det ensbetydende med, at vi siger ja, og at det går glat
igennem den dag, forhandlingsmandatet er der.
Det kan godt være, at vi taler forbi hinanden,
men for mig er det meget, meget, meget principielt, at ministeren ikke tager Europaudvalget til
indtægt for noget, før der er FO på den mandatgivning.";Lene Espersen
318164;name_party;":
Nu lagde jeg mærke til, at miljøministeren var til
stede under statsministerens besvarelse af
spørgsmål, der vedrører den samme sag. Derfor
vil jeg gerne, spørge miljøministeren, om miljøministeren er enig med statsministeren, for jeg
mener, at statsministeren på en helt anderledes
håndfast måde sagde, at Europaudvalgets mandatgivning var vigtig. Statsministeren forsøgte
ikke, som miljøministeren nu gør, at komme

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
med alverdens udenomssnak. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er, om ministeren allerede nu løber fra det svar, ministeren har sendt til Europaudvalget i dag, hvor ministeren skriver, at >>.. det var den vurdering, jeg
gav udtryk for under Folketingets behandling
den 8. maj og ved samråd i Europaudvalget den
10. maj. Jeg var dog ikke opmærksom på, at udvalgets drøftelser ikke var sket på baggrund af
et formelt forhandlingsoplæg.«
Her siger ministeren altså på skrift, at han beklager sin optræden, også den 8. maj i Folketingssalen. Løber ministeren fra det nu, eller står
ministeren ved sit brev?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det kan være, at jeg husker galt, men under de
mange spørgsmål til statsministeren om den
samme sag - det her er jo en kalkunjagt om en
ekstremt lille kalkun - bebrejdede fru Charlotte
Antonsen, som jeg oplevede det, statsministeren, at han ikke var konkret nok, at han ikke var
klar nok.
Jeg var enig i alt det, statsministeren sagde, og,
jeg har fuldt ud bekræftet mit eget brev. Jeg
sendte en redegørelse på eget initiativ over til
Folketingets Miljøudvalg den 10. maj om alt,
hvad der var sket i sagen. Jeg er hundrede procent enig i, at alle regler vedrørende mandatgivning skal overholdes, og det vil de blive i forbindelse med behandlingen af denne sag.
Jeg føler et særligt ejendomsforhold til de regler af præcis de grunde, fru Lene Espersen
nævnte, fordi jeg selv var med til at skrive dem.
Vi var fem forfattere, der, efter vi blev medlem af
EU for mange år siden, skrev dem ned, og de
regler har været vejrbestandige og gode og positive, og de er med til at sikre ikke bare, at folketingsmedlemmerne føler, de bliver ordentligt
behandlet osv., men at Danmark internationalt
ved, at det, vi siger ja til, ,er der også politisk tilslutning til derhjemme.
Jeg vil kun tillade mig én nuance i forhold til
fru Lene Espersen, og det er, at for mig er orienteringspunkter også vigtige, når det drejer sig,
om f.eks. store globale internationale forhandlinger, for det er partiernes mulighed for at sige
til mig,: hvad deres holdninger er, så jeg kan tage
hensyn til dem. Vi er jo en mindretalsregering.
Vi skal jo vide, når vi sidder i forhandlingerne,
inden vi er nået til mandatstadiet, ,hvad holdningen var. Og der har den været entydigt positiv

8715

omkring vores linje, omkring vores forhandlinger, ved alle de møder, jeg har deltaget i.
Det var jo derfor, jeg gjorde det, det var derfor, jeg sagde det. Det var mit indtryk, og det er
stadig væk mit indtryk, at sådan har det været.
Men et enigt mandat har ikke foreligget. Det kan
jeg bekræfte. Det har jeg skrevet i mit brev til
Europaudvalget. Og det kan ske. Jeg mener, hvis
man træffer flere hundrede afgørelser om ugen,
så kommer man ind imellem til at huske galt,
hvis man bliver stillet et spørgsmål ud fra en
dagsorden eller under en debat osv., og så skal
man selvfølgelig beklage det. Men skal faldøksen være der hver eneste gang? Er vi kun tilfredse ved strikkekurvene, hvis vi ser hovedet rulle
ned?";Charlotte Antonsen
321679;name_party;":
Ja, ved mange lejligheder savner jeg jo tidligere
medlem af Folketinget Jens Risgaard Knudsen,
der holdt meget, meget fast på principperne. Og
ved denne lejlighed kunne jeg måske have savnet hr. Jens Risgaard Knudsen endnu mere, for
for mig at se er det altså et spørgsmål om.principper. Og jeg kan da godt forstå, at det ville
være bekvemt for ministrene, hvis man sådan
lige kan forhandle en sag af under et orienter
ringspunkt, mens man sidder i Europaudvalget.
Men det er jo ikke den måde, Folketinget arbejder på, og det er jo ikke den rolle, Europaud-,
valget har. Hvis miljøministeren ønsker at forhandle miljø- og energipolitik, er det bedste jo
nok at invitere ordførerne for partierne over til
en forhandling i ministeriet eller i et lokale her i
Folketinget og ikke, forhandle det under et orienteringspunkt i Europaudvalget.
Jeg har intet imod, at man har drøftelser i
Europaudvalget, men jeg er bare nødt til at holde fast i nogle principper om, at vi er ikke bundet af tingene, før der bliver afgivet et mandat,
og derfor er det også meget vigtigt, at ministrene hele tiden kan trække den rigtige linje i sandet med hensyn til, hvornår partierne har taget
stilling.";Lene Espersen
322883;name_party;":
Altså ministeren får det fortsat og i øvrigt bistået
af den politiske ordfører fra Socialdemokratiet
til at lyde, som om det hele er lige meget, at ministeren i virkeligheden er ligeglad med udvalget, og derfor har man sådan ikke været opmærksom på, om man nu gav mandat eller man ,
ikke gav mandat. Og vi haft det oppe så mange
gange.

8716

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

Jeg er nødt til at spørge ministeren igen: Er
problemet, at ministeren ikke kan overskue
sagsområdet? Er det det, der er problemet? Eller
er problemet, at ministeren er flintrende ligeglad
med Europaudvalget, bare han kan få sig noget
snak med vennerne i Miljøudvalget eller i Folketingssalen eller et andet sted?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har virkelig ikke noget at sige til fru Charlotte Antonsen. Og heldigvis er dansk politik ikke
kun fru Charlotte Antonsen.
Til fru Lene Espersen vil jeg gerne sige, at hun
har fuldstændig ret. Det er derfor, vi har den
særlige procedure, at inden de her spørgsmål
behandles, behandles de i Folketingets Miljøudvalg, og så gives der en indstilling til Folketingets Europaudvalg i de sager. Jeg er fuldstændig
enig med hende.
Derudover: Jeg tror ikke, der er ret mange ministerområder, hvor Folketinget er så aktivt inddraget på alle niveauer og netop ved ordførermøder, tekniske vejledninger og tekniske gennemgange osv., som vi er det på miljøområdet.
Den linje vil vi naturligvis fortsætte, og jeg har
fuldstændig respekt i forhold til Folketinget.
Faktisk mener jeg, at en af de bedste ting, jeg
har lavet i mine år her i Folketinget, er at have
været med til at skrive de regler, der gælder for
Folketingets Europaudvalg. Dem synes jeg simpelt hen ikke vi kan undvære, og dem vil jeg gøre, hvad jeg kan, for at efterleve også i denne her
sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2810
16) Til miljø- og energiministeren af:";Charlotte Antonsen
324769;name_party;":
»Har ministeren ved andre lejligheder, f.eks. i
skriftlig form eller i forbindelse med politiske
forhandlinger, fremført det - usande - synspunkt, at Europaudvalget har taget stilling til
Kyotoaftalen?«
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har ikke noget yderligere at tilføje. Altså jeg
tror, alle kender det dér, at man står med en eller
anden klud, og man har vredet den, og man vredet den, og man har vredet den, og man har vredet den i håb om, at der måske alligevel skulle
komme en ekstra ny dråbe ud af den. Jeg er ked

af at sige til fru Eva Kjer Hansen, som jeg har
stor respekt for, at det kan jeg ikke i denne her
sag. Så jeg må henvise til mine tidligere svar.";Eva Kjer Hansen
325472;name_party;":
Det er bare for klarhedens skyld. Altså jeg forstår ministeren derhen, at ministeren ikke andre
steder har henvist til mandatgivningen i Europaudvalget. Så ministeren kan klart sige, at det
ikke er sket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2728
17) Til indenrigsministeren af:";Eva Kjer Hansen
325776;name_party;":
»Hvilke planer har regeringen for at sikre, at
asylcentrene har tilstrækkelig kapacitet til at
huse asylansøgere, og hvornår forventer regeringen, at kapaciteten igen er tilstrækkelig?«";Knud Erik Hansen
325985;name_party;":
Nogle gange, når man taler om asylansøgere,
kan man få en fornemmelse af, at man rundtomkring i landet ikke opfatter asylansøgere som almindelige mennesker, man skal tage hånd om
og passe godt på.
For mig at se er det jo familier med børn, og
ofte børn, der har været udsat for ganske voldsomme begivenheder, som gør, at man i virkeligheden faktisk bør give dem mere tryghed end
måske normalt - og specielt børnene altså.
Derfor synes jeg, det er bekymrende - mere
end bekymrende - når vi lander i en situation,
hvor der faktisk ikke er plads, hvor man må skille familierne ad, og som gør, at de mennesker,
som faktisk har brug for tryghed, ikke kan få et
ordentligt familieliv i den tid, de lever i asylcentrene.
Det er baggrunden for mit spørgsmål.";Knud Erik Hansen
326775;title_name;":
Vi har jo et system, når det drejer sig om at placere asylcentre, hvor der ikke er nogen umiddelbare magtmidler til at placere dem bestemte steder.
På den måde ligner asylcentre jo andre former
for offentlige tilbud: narkobehandlingssteder,
døgntilbud for utilpassede unge, som jeg fra
min fortid som socialminister ved det også kan
være svært at få kommuner til at acceptere placeringen af. Det har jeg altid betragtet som me-

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
get ulykkeligt, og det gælder også, når vi snakker asylcentre, for det er jo en type institutioner,
som alle ved der er brug for.
Når der er et særligt pres og overbelægning
på asylcentrene i denne periode, skyldes det
groft sagt tre forhold. Der kommer en del mennesker, der kommer flere asylansøgere til landet
end beregnet, eller man kan sige også flere, end
der har gjort de tidligere år. Der er færre, der rejser ud, og af forskellige grunde er der også mange på centrene, fordi der kan være forskellige
former for udsendelsesvanskeligheder.
Men endelig, som den vigtigste årsag, er der
det, at der er en del lejeaftaler, der udløber, sådan at der simpelt hen lukkes asylcentre, fordi
kommunerne ikke vil forlænge lejeaftalen.
Det, vi gør, og det Udlændingestyrelsen, der
jo har ansvaret for at skaffe centre, gør, er, at de
har et meget intensivt arbejde i gang med at
skaffe nye aftaler, og det går trægt, men der
kommer nye aftaler. Det, styrelsen gør akut - det
er nogle af de ting, vi også kan læse om i medierne - er at indrette containere til beboelse. Altså
det er jo bestemte beboelsescontainere, der også
bliver brugt i andre sammenhænge.
Men det nye er jo, at jeg sammen med miljøog energiministeren nu har skrevet til kommunerne dels for at understrege alvoren i problemerne, appellere til, at de gør en indsats, men
dels også at understrege: Det næste instrument,
der er muligt at tage i brug, er en planlovgivning, hvor der så ved hjælp af lovgivning simpelt hen bliver placeret centre i kommunen, også
selv om kommunerne er imod.";Karen Jespersen
328808;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret og så supplerende
spørge, hvornår regeringen forventer, at tingene
faktisk er på plads.
Det er jo et spørgsmål om, har jeg forstået, ca.
1.000 pladser, som man mangler, for at det kan
være i orden. Og det burde man have en mulighed for at have lidt fornemmelse af: Hvornår er
det her på plads?
Jeg vil også godt have bekræftet, at regeringen faktisk også er klar til at bruge kommuneplanlovens bestemmelser, således at man kan gå
ind og overtage planbeføjelser.
Er det korrekt, at mari faktisk også er klar til at
gøre det med forholdsvis kort varsel, hvis det viser sig, at man ikke inden for meget kort tid kan
få løst problemet med de 1.000 pladser?
I-

8717";Knud Erik Hansen
329543;title_name;":
Ja, det er rigtigt, at regeringen har tilkendegivet,
at vi er parat til at bruge landsplanloven. Det
fremgår bl.a. af det brev, der er skrevet af miljøog energiministeren og mig til kommunerne.
Da det jo kan være et lidt usædvanligt skridt,
og da vi selvfølgelig håber på, at det vil anspore
kommunerne til at lave frivillige aftaler, så er det
jo svært at sige præcist, hvor hurtigt det kommer i anvendelse, også fordi man jo skal finde
ud af: Hvis det skal bringes i anvendelse, hvor
skal det så ske?
Derfor vil jeg ikke sætte nogen dato på, men
vi er indstillet på, at det selvfølgelig er noget,
der haster, og det er noget, der bliver arbejdet
ekstremt intenst på. Det er meget ubehageligt
for alle parter med den overbelægning, og der
kan jo blive et selvforstærkende element i, at
kommunerne ikke ønsker at have asylcentre.
Så man kan sige, at hverken Udlændingestyrelsen, Indenrigsministeriet eller jeg har nogen
som helst interesse i ikke at sørge for at få nedbragt den overbelægning så hurtigt som muligt,
fordi det jo kan skabe misforhold på de centre,
der faktisk ellers fungerer godt. Og det er jo en
meget trist bivirkning af en overbelægning.";Karen Jespersen
330724;name_party;":
Jamen jeg vil godt takke for svaret igen. Jeg forstår på ministeren, at ministeren er indstillet på,
at der skal ske noget, og at der også kommer til
at ske noget.
Men kan ministeren ikke godt løfte sløret lidt
for, hvor langt man er? For det er trods alt 1.000
pladser. Der må være lidt overblik over, hvor
man nu regner med, at man faktisk godt kan
sætte noget ind, således at vi kan få en fornemmelse af: Er det løst inden for 1 måned, har vi en
løsning inden for 2 måneder, eller kan asylansøgerne risikere, at de faktisk skal vente et halvt år,
før der er en løsning?
Som et andet supplerende spørgsmål vil jeg
godt spørge i den anden ende, for problemet er
jo ikke kun, at vi ikke har pladserne, men problemet er også behovet. Og en af grundene til, at
vi har behovet, er jo, at sagsbehandlingen tager
tid. Så kan vi diskutere, om den tager for lang
tid, om den kan gøres kortere. Men i det omfang, man overhovedet kan afkorte sagsbehandlingstiden, så hjælper det jo også på behovet og
vil i virkeligheden mindske behovet for centrene. I hvilket omfang indgår det i ministeriets
overvejelser?

8718

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)";Knud Erik Hansen
331901;title_name;":
Der er overvejelser om, hvor det ville være muligt at gennemtrumfe, at der kom nogle centre.
Men det er klart, at de planer og de overvejelser
vil jeg ikke fremlægge offentligt, før vi helt præcist ved, hvordan det skal gribes an, og før vi
lige ved, om der også kunne komme en frivillig
aftale.,
Sådan er vilkårene jo ved den slags initiativer,
at de først bliver offentliggjort den dag, man virkelig er parat til.at,køre sagen.
홢
Med hensyn til det andet spørgsmål, sagsbehandlingstiden, er det rigtigt, at det også er noget, der i allerhøjeste grad indgår. Vi arbejder
faktisk meget med at finde ud af, hvordan vi kan
tilføre flere ressourcer, sådan at det nedbringer .
sagsbehandlingstiden. Men f.eks. et element,
som hr. Knud Erik Hansen selv blev, gjort be-,
kendt med, var, da vi besøgte Flygtningenævnet, hvor Flygtningenævnet siger, at vi er ved at
være ude at røre ved grænserne for vores kapacitet.
Og hvis Udlændingestyrelsen takket være flere ressourcer får ekspederet andre initiativer, får
ekspederet flere sager, så risikerer vi, at Flygtningenævnet bliver en flaskehals. Og hvis de
skal udvide kapaciteten ud over de mange flygtningenævn, de jo består af i dag, jamen så kan
det være en helt ny struktur, de skal i gang med,
som jeg ikke skal,gå i detaljer med her.
Derfor det er klart, at det lyder nærliggende,
det lyder besnærende, og der er ikke noget, jeg
hellere ville end nedbringe sagsbehandlingstiden, også ved at bruge flere penge på at ansætte
flere, hvad vi i øvrigt også gør. Men der. er altså
nogle indbyggede barrierer. Og hvor man når til
dem, så er det ligesom nye systemer, vi skal til at
opbygge, hvad der jo selvsagt er meget besvær-:
ligt. Men det er helt klart, at det indgår.
Og jeg er helt villig til at diskutere, hvad man
overhovedet kan gøre for at nedbringe den sagsbehandlingstid.";Karen Jespersen
333751;name_party;":
Tak for svaret. Men jeg vil godt lige supplere
igen og spørge: Hvornår? Altså jeg kan forstå, at
ministeren ikke kan sige præcis, hvor man vil
gribe ind, og hvordan man yil gribe ind. Det er
klart en del af det spil, der foregår. Men nu er
der her den 21. maj sendt breve ud til kommunerne. Hvor lang frist skal de have, før man vil
gå i gang, og hvornår kan vi forvente, at der så
kommer til at ske noget?";Knud Erik Hansen
334198;title_name;":
Jeg kan desværre ikke komme det nærmere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2814
18) Til indenrigsministeren af:,";Karen Jespersen
334336;name_party;":.
»Finder ministeren det rimeligt, at en række
kommuner i deres iver for at afsløre socialt bedrageri uden at have de fornødne forùdsætninger herfor og hjemmel hertil udfører politimæssige opgaver såsom overvågning, affotografering og personlig henvendelse på mistænktes
bopæl?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til indslag i DR's Nyhedsmagasin
den 17. maj 2001.";John Vinther
334719;name_party;":
I Danmarks Radios Nyhedsmagasin den 17. maj
2001 blev der bragt et indslag, der handlede om
en række kommuner, der i deres iver for at afsløre socialt bedrageri gik ud over det, der følger af
lovgivningens rammer for, hvad kommunen
må.
Kommunerne må med lovhjemmel naturligvis bruge de oplysninger, kommunerne har i
egne databaser. Det er først og fremmest oplysninger af skattemæssig karakter, hvor man kan
tjekke indkomsten. Derudover må kommunerne
også rette henvendelse til banker og andre for at
få oplysninger omkring kontomæssige forhold.
Men en række kommuner går længere end
det. De laver decideret overvågning. De fotograferer foran mistænktes bopæl, og de retter i en
række tilfælde personlig henvendelse på bopælen. Det er ulovhjemlet og derfor nødvendigvis
ulovligt. Og det er selvfølgelig interessant at høre, om ministeren finder, at det er rimeligt.";John Vinther
335624;title_name;": .
Nej, det er selvfølgelig ikke rimeligt, hvis der er
kommuner, der overtræder loven, selv om man
kan sige, at det er forståeligt af hensyn til at
bremse socialt snyd.
Det er jo sådan - og det er for. så at begynde
med konklusionen - at vi jo for et års tid siden
vedtog den nye CPR-lov, og der havde vi en me-

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)
get lang og grundig debat om instrumenterne i
den lov, og hvordan vi sikrede en fornuftig balance mellem nogle instrumenter til at afdække
forskellige uretmæssigheder og så selvfølgelig
privatlivets fred.
Den måde, man så når frem til en så præcis
grænse som mulig, er i den her lov som i andre :
love, at det sker gennem klagesager, det sker
gennem indsamling af materiale, der så også
udmønter sig i en - og det bliver så en revideret
- vejledning.
Det er vi meget opmærksomme på i ministeriet, og de seneste sager her har jo så bidraget til
behovet for at sørge for, at der kommer så præcise retningslinjer. Men der er altså altid lige et
vist spillerum, fra en lov bliver vedtaget, til man
får nogle konkrete sager, der jo giver anledning
til at fastlægge en praksis.
Jeg vil godt lige sige, at det er jo ikke sådan, at
indsatsen mod socialt snyd fastlægges i CPRloven. Det ligger ovre i Socialministeriets regi.
Det, der jo ligger i CPR-loven, er selvfølgelig det
her med at holde øje med, om man har en falsk
adresse, at man ikke bor på den adresse, man
faktisk har opgivet, og så nogle muligheder for
at kontrollere det: sådan som hr. John Vinther
selv påpegede.
Så jeg synes, vi har en god lov, men jeg er helt
enig i, at vi skal gøre, hvad vi overhovedet kan
for at sikre så præcise og tydelige retningslinjer
som muligt som en, hvad skal man sige, sikkerhed for borgernes retssikkerhed.";Karen Jespersen
337383;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg er sådan set ikke uenig
i, at der selvfølgelig vil gå en tid, inden man får,
om jeg så må sige, fastlagt, hvor grænserne går'
for, hvad kommunerne må gøre.
Men forholdet er jo her, at en række kommuner - det blev påvist i den pågældende tv-udsendelse - går så langt, at man ligefrem går og
laver arbejde, der vel i virkeligheden er af politimæssig karakter. Altså når man begynder at
lave overvågning ude foran en mistænkts bopæl, når man går op og ringer på for at komme
ind og se, hvem der er til stede, så er det noget,
der nødvendigvis hører under politiets beføjel- '
ser.. 홢.-i.-Spørgsmålet er detfor, 'at selv om man selvfølgelig skal respektere, at man skal have fastlagt
praksis i forbindelse med de klagesager: der er,
så er der dog noget, der tyder på, at en række
kommuner er gået så langt, at det må være tyde-

8719

ligt for enhver, at man er langt ude over, hvad
der er lovmedholdeligt. Og mit spørgsmål er
derfor: Agter indenrigsministeren at fremseride
en vejledning til kommunerne òm, hvad de i
hvert fald ikke må?";John Vinther
338483;title_name;":
Ja ,altså., det er netop hensigten at lave en vejledning, og deraf vil det altså fremgå, som der gør
af vejledninger, både hvad man må, og også,
hvad man ikke må. Og med den konkrete sag,
der var nævnt i den tv-udsendelse, ligger der jo
lige præcis en klage.
Det er også sådan, at borgerne selvfølgelig
ikke er henvisf til at vente på en vejledning. Det
vil altid være sådan, at man kan klage, og at det
falder ind under tilsynsrådet. Og det er netop i
den proces - sådan er det med al lovgivning,: så-< dan er det også med domstolene - at man dér
får fastlagt retningslinjerne.
Og der ligger præcis en klagesag i den sag,
der først og fremmest spillede en rolle i den
tv-udsendelse, hr. John Vinther nævner. Så dét
er jeg meget opmærksom på. Og jeg er meget
opmærksom på at sørge for at bibringe så klare
retningslinjer som muligt.
'
Hermed sluttede s p ø r g s m å l e t .

!

Spm. nr. S 2750
19) Til sundhedsministeren af:";Karen Jespersen
339428;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at manglende hurtig
og korrekt behandling af en hjerneskadet person, herunder utilstrækkelig genoptræning, kan
medføre mistet førlighed, forringede læse- og
skrivefærdigheder samt hùkommelsessvigt hos :,
den hjerneskadede person?«
!";Gyda Kongsted
339706;name_party;":
Nu har jeg prøvet i et samråd, og jeg har prøvet
via § 20-spørgsmål at stille ministeren det her
spørgsmål, der nu ligger i salen: Om ministeren
kan bekræfté, at manglende hurtig og korrekt
behandling af en hjerneskadet person, herunder
utilstrækkelig genoptræning: kan medføre mi:""
stet førlighed, fàrtingede læse- og skrivefærdigheder samt hukommelsessvigt hos den hjerneskadede person.
!
Så det mener jeg nok jeg burde have krav på
at få et svar på efterhånden. -'' ' \

8720

Onsdag den 23. maj 2001 (Spm)

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Som der tidligere skriftligt er redegjort for over
for fru Gyda Kongsted, f.eks. i spørgsmål nr.
S 1985 af 30. marts 2000, mener jeg ikke, man
kan sige noget generelt om de konkrete effekter,
en manglende hurtig og korrekt behandling af
en hjerneskade kan have. Det afhænger helt og
holdent af, på hvilket område det er, og også af
de konkrete forhold ved den enkelte patients
sygdom.
Der er imidlertid ingen tvivl om, at en person,
der har fået en hjerneskade, vil have gavn af en
korrekt og hurtig behandlings- og genoptræningsindsats. Regeringen, amterne og H:S lægger også stor vægt på at forbedre tilbudene til de
hjemeskadede netop på den baggrund.
Derfor er der nu etableret to landsdelscentre
på henholdsvis Hvidovre Hospital og Hammel
Neurocenter, hvor man arbejder med og også
forsker i neurorehabilitering som følge af traumatisk hjerneskade. Der er ikke meget forskning
på det her område, og derfor er der også indbygget i de to centre, at vi skal have noget viden
frem, så vi kan svare på den her type spørgsmål.
Med hensyn til muligheder for behandling af
hjerneskader som f.eks. apopleksi lever amterne
stort set op til Sundhedsstyrelsens anbefaling
om behandling af apopleksiramte på særlige
apopleksiafsnit. Der er kun to amter, der endnu
ikke har etableret apopleksiafsnit.
Det handler, når det drejer sig om hjerneskade, om en hurtig indsats og professionel indsats.";Gyda Kongsted
341659;name_party;":
Jeg takker ministeren, og jeg er da glad for, at
ministeren bekræfter, at der skal en hurtig indsats til.
Men kan ministeren så udelukke, at utilstrækkelig genoptræning kan medføre mistet førlighed, forringede læse- og skriveevner samt hukommelsessvigt?
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Nej, det kan ministeren selvfølgelig ikke udelukke, og det er også grunden til, at vi gerne vil
have noget mere viden på hele det her felt, så vi
kunne svare på de spørgsmål.
Jeg synes, det er utrolig flot, at vi nu får to
kraftcentre på hele hjernegenoptræningsområdet, hvor man ikke alene sætter hurtigt ind, professionelt ind, men også lægger ind, at vi skal
have noget viden bygget op, så vi kan dokumentere tingene, ikke bare for neuropatienter, men

også for alle andre typer af patienter med hjerneskader.";Gyda Kongsted
342481;name_party;":
Jeg takker ministeren, og jeg er i hvert fald glad
for, at der sker noget forskning på området, og
jeg er glad for, at vi er enige i, at der skal en hurtig indsats til. Tak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2772
20) Til socialministeren af:";Gyda Kongsted
342750;name_party;":
»Er ministeren stadig af den opfattelse, at ulighederne i samfundet ikke er vokset under den
siddende regering, således som ministeren gav
udtryk for i sit svar på spørgsmål nr. S 2498 den
25. april 2001?«
Skriftlig begrundelse
Finansminister Pia Gjellerup indrømmede under forespørgselsdebat F 52 over for Enhedslistens Frank Aaen, at ulighederne i samfundet blev
mindre under den tidligere borgerlige regering,
mens ulighederne er steget under den nuværende regering. Der ønskes svar på, om socialministeren deler Enhedslistens og finansministerens
opfattelse.";Kristian Jensen
343350;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2786
21) Til justitsministeren af:";Margrete Auken
343487;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at § 1 i lov om private
bidrag til politiske partier skal tolkes på den måde, at enhver form for støtte til politiske partier
eller partipolitiske formål skal kunne frameldes
af det enkelte medlem, og når det igen og igen
påvises, senest i TV 2 Østjylland den 15. maj
2001 og dagbladet Politiken den 17. maj 2001, at
loven ikke overholdes af fagforeningerne og deres lokalafdelinger, hvad vil ministeren så gøre
for at sikre, at loven bliver overholdt, specielt
vedrørende støtte til partipolitiske formål?«

(1091)
Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)";Tom Behnke
344098;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2791
22) Til justitsministeren af:";Margrete Auken
344235;name_party;":
»Hvordan ville ministeren reagere, hvis betingelsen for at være minister var, at ministeren
skulle være medlem af en fagforening, der både
direkte og indirekte støttede f.eks. Det Konservative Folkeparti, og selv om ministeren udfyldte en frameldingskupon, så brugte fagforeningen alligevel ministerens kontingent til partipolitiske formål?«";Tom Behnke
344614;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til sundhedsministeren og socialministeren:
»Hvad kan sundhedsministeren og socialministeren oplyse om udviklingen inden for psykiatrien?«
Af Anne Baastrup (SF), Karen J. Klint (S), Tove
Fergo (V), Pia Christmas-Møller (KF), Birthe
Skaarup (DF), Peter Duetoft (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Tove Videbæk (KRF) og Tom
Behnke (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/2 2001).";Margrete Auken
345214;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 29. maj 2001.
Begrundelse";Margrete Auken
345365;name_party;":
For godt 6 år siden havde vi en forespørgsel her
i Folketingssalen, hvor vi fik vedtaget en fremadrettet og, synes jeg selv, god dagsorden, som
det hed dengang.

8721

Det, der så er tanken her i dag, er dels at få
opsummeret: Hvad er det, der er blevet gennemført, hvad er der stadig af problemer? Vi
kan, når vi er ude med § 71-tilsynet, se, at der
enten er sket en lang række fysiske forbedringer
på de forskellige afdelinger, eller også kan vi se,
høre, at de er på tegnebrættet.
Men samtidig kan vi jo også se i tvangsproto, kollerne, samtidig kan vi se i statistikkerne, at
der stadig er alt, alt for meget tvang. Vi kan se, at
der er overbelægninger på hospitalsafdelinger,
vi kan se, at der er ventelister til boligerne. Vi
hører om børn, der bliver udsat for tvang. Man
kan oven i købet læse i en avis, at personalet begrunder det med, at det skyldes psykisk arbejdsmiljø.
Derfor er der brug for, at vi kommer skridtet
videre, at vi kommer det spadestik dybere, at vi
ud over at tale om fysiske rammer for sindslidende også kigger på: Hvad er det for nogle tilbud, de får? Hvad er det for nogle faggrupper,
der arbejder med dem? Hvordan samarbejder
faggrupperne? Hvordan kan vi sikre, at vores
tilbud til de psykiatriske patienter, til de sindslidende, er af en sådan art, at patienterne, brugerne oplever, at det er en værdig behandling, de
får?
Jeg ser frem til ministrenes redegørelse her i
dag og håber, at vi får en god debat.
Besvarelse
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er glad for, at vi her i dag i Folketinget har
lejlighed til at tage en bred drøftelse af udviklingen inden for psykiatrien. Vores mål er at give
de sindslidende mulighed for at leve en tilværelse så nær det normale som muligt, et liv, hvor
den sindslidende i størst muligt omfang lever
integreret som en del af det almindelige sam,
fund.
Indsatsen har især været forankret i flerårige
psykiatriaftaler, først fra 1997 og dernæst fra
2000 til 2002. Sagt meget kort er hovedoverskrifterne i psykiatriaftalerne: Bedre fysiske rammer,
det vil sige flere enestuer og flere sociale botilbud, udbygning af distriktspsyklatrien, rekruttering, uddannelse og efteruddannelse af personale, forskning i og udvikling af det faglige indhold i behandlingen og støtte til og udbygning
af børne- og ungdomspsykiatrien.
Målsætningen er fulgt op med økonomiske
midler fra statsligt hold i størrelsesordenen 1,2

8722

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

mia. kr. Senest er der i psykiatriaftalen for
2000-02 afsat 750 mio. kr. til forbedring af tilbùdene til sindslidende. Og det er vel at mærke
ekstra statspenge, som supplerer de midler, amter, og kommuner selv anvender på psykiatriområdet.
Hvor langt er vi så'nået?. I sundhedsvæsenet
er der gennemført forbedringer af de fysiske
rammer, som betyder, at to ud af tre indlagte patienter ved udgangen af 2002 vil have enèstuer.
Distriktspsykiatrien er udbygget og'dækker nu
hele landet. Dermed har vi nået det første mål:
Udbygningen i bredden. Og vi er i gang med at
udbygge i dybden, det vil sige en udbygning af
kapaciteten og kvaliteten i distriktspsykiatrien.
Fra 1996 til 1999 voksede personalet i di- ,
striktspsykiatrien med 27 pet. og nåede op på ca.
1.000 stillinger. Tilsvarende voksede antallet af
stillinger på sygehusene i samme periode med
21 pct.,. så vi i 1999 nåede op på knap 9.000 stillinger.
Fra 1993 til 1999 har hospitalspsykiatriens kapacitet ligget nogenlunde fast med i størrelsesordenen 4.200 heldøgnssenge. Det vil sige, at
den reduktion, dér har været i hospitalskapaciteten, er stoppet.
Lad mig også nævne et par eksempler på kvalitative forbedringer. Der var i 1999 etableret 19
psykiatriske skadestuer eller døgnbéredskaber
med i størrelsesordenen 40.000 kontakter bare i
1999. Der gøres forsøg med opsøgende psykoseteams. Der er etableret tilbud i alle amter for patienter med spiseforstyrrelser.
Tilgangen af patienter inden for børrie- og
ungdomspsykiatrien er større, end det hår været
muligt at opbygge kapaciteten. Målet eri Børn
og unge undersøges og behandles på børne- og
ungdomspsykiåtriske afdelinger. Derfor er der 'i
psykiatriaftalen en særlig prioritering af dette
område, herunder om uddannelse af det nødvendige personale, men det kræver et langt, sejt
træk. Men børn og unge skal ikke indlægges på
voksenafdelinger.
Selv om dér er sket meget, er vi stadig et godt
stykke vej fra at kunne være tilfredse med den
behandling og omsorg, som tilbydes sindslidende i Danmark. Derfor vil jeg godt nævne et par
af hovedprioriteringerne i dén fremtidige indsats for de sindslidende.
For det første må vi fortsat arbejde på at skabe mere sammenhæng i tilbudene. For et menneske, der har store vanskeligheder med at få livet
til at hænge sammen, skal den professionelle 홢
I
indsats selvfølgelig hænge sammen. 홢 ' '' '' - ''

En ny rapport fra et udvalg i Sundheds- og
Socialministeriet har netop sat fokus på arbejdet
med at sikre sammenhæng og kontinuitet i de
samlede offentlige tilbud til de sindslidende.
Rapporten, der er udarbejdet i samarbejde med
brugere og pårørendeorganisationerne, fremhæver flere forhold som vigtige i bestræbelserne på
at skabe mere sammenhæng i tilbudene:
Men rapporten understreger også betydningen af, at den sindslidende så vidt muligt inddrages i tilrettelæggelsen og valget 'af tilbud. I
den sammenhæng fremhæves også betydningen
af, at der eksisterer varierende tilbud, så den
sindslidende har nogle valgmuligheder
For det andet skal der være hjælp at hente,
når der er brug for den. Psykiatriske krisesituationer opstår jo på alle tider af døgnet. Der skal
med andre ord være mulighed for at hjælpe hele
døgnet. Tilgængelighedén skal forbedres.
For det tredje vil jeg gerne fremhæve tidlig
indsats og opsøgende indsats som vigtige nøgleord i de kommende års udvikling af psykiatrien.
Med inspiration fra udlandet er flere amter på
vej med forsøg med en mere opsøgende indsats.
Ønsket om en mere intensiv opsøgende indsats afspejler, at ikke alle psykiske syge altid er i
stand til selv at fastholde kontakten med behandlings- og støttetilbudene. Men vi må også
respektere, at sindslidende som udgangspunkt
har samme selvbestemmelsesret som andre patienter. Der er tale om en balancegang: som jeg
ser frem til at vi nU i praksis får indhøstet nogle
flere erfaringer med.
For det fjerde: Vi må fortsætte bestræbelserne
på at rekruttere og uddanne det nødvendige
personale samt skabe anstændige fysiske rammer for de sindslidende.
:
Og endelig for det femte vil vi fremhæve
forskning og kvalitet i behandlingen. De seneste
måneders debat har afdækket store forskelle i
det faglige behandlingstilbud fra amt til amt. Jeg
tænker f.eks. på brugen af elstimulation, som
varierer ret meget fra amt til amt, for at sige det
diplomatisk.
Jeg er glad for, at Sundhedsstyrelsen nu tager
initiativ til en drøftelse af og få en forklaring på
disse forskelle af fagfolkene. Skyldes det forskelle i patientgrupper? Skyldes det forskelligheder
i fagkompetencerne? Skyldes det forskelle i ressourcerne? Der er behov for at få en god analyse,
og der er behov for at få en god forklaring på,
hvorfor tingene varierer så meget, som de gør.
Det er et lægefagligt ansvar at sikre, at den enkelte sindslidende får tilbudt den rigtige be- .'

Onsdag den 23. maj:2001 (F 39)
handling, men det skal være fagligt veldokumenteret. Viser undersøgelsen, at der er behov:
for at styrke den faglige udvikling, herunder stimulere forskning og uddannelse, må vi være
klar til det.
Jeg vil endelig runde af med at understrege
vigtigheden af medmenneskeligt ansvar og omsorg. De sindslidende skal have mulighed for et
liv i det almindelige samfund så nær det normale som muligt. Meget kan vi gøre gennem den
professionelle indsats i sundhedsvæsenet og socialsektoren, men det kræver også tolerance, forståelse og medmenneskelig rummelighed hos os
alle, når vi i hverdagen møder de sindslidende.";Anne Baastrup
353265;title_name;":
Jeg vil gerne gentage sundhedsministerens ord:
Siden regeringen tiltrådte i 1993, har det været et
højt prioriteret mål at styrke indsatsen for mennesker med, sindslidelser.,
,
En af de største opgaver, vi har haft over for
mennesker med sindslidelser i den periode, er at
sikre integration i lokalsamfundet, dvs. sikre udbygningen af både social- og distriktspsykiatri- .
en. Sundhedsministeren har redegjort for udviklingen inden, for distriktspsykiatrien, og jeg vil
redegøre for den seneste udvikling inden for socialpsykiatrien.
, . ,
For mennesker med sindslidelser gælder det,
ligesom for alle os andre, at man skal kunne leve
en tilværelse efter, eget valg med så få begrænsninger, som overhovedet muligt. Socialpsykiatriens fornemste opgave er at støtte mennesker
med sindslidelser til at få hverdagen til at funge. re.
.
Det handler om, at mennesker med sindslidelser har et. ordentligt sted at bo, at de har et
meningsfyldt hverdagsliv, at deres sociale relationer er i orden, at kontakten mellem mennesker
med sindslidelser og støttepersonale er i orden,
og at den sindslidende også har ,noget,at tage sig
til, noget at stå op til osv.
Jeg mener, at regeringen har arbejdet og bør
arbejde målrettet på at bedre de socialpsykiatriske tilbud, og jeg vil fremhæve nogle af de væsentligste indsatsområder... , . ,
Vi har vægtet udbygning af botilbud til mennesker med sindslidelser højt, dels ved at afsætte 350 mio. kr. tilbage i 1996 i den gamle botilbudspulje for sindslidende, dels i kraft af psykiatriaftalen, som går fra 2000 til 2002, hvor der er
blevet afsat 250 mio. kr. til nye botilbud til mennesker med sindslidelser.

8723

Vi har ydet støtte til over 2.000 nye botilbud til
mennesker med sindslidelser på landsplan, ,
både til mursten og til driftslldgifter. Det skal. i
den forbindelse også fremhæves, at også kommunerne og amtskommunerne i godt samspil ,I
har givet et stort bidrag til denne udbygning af
botilbudene. Støtteaspektet strækker sig fra , ,
selvstændige boliger med meget lidt støtte over
bofællesskab med varieret støtte til boformer/
hvor der er støtte døgnet rundt.
Vi skal bestræbe os på, at, der bliver produceë
ret individuelle løsninger, så brugeren kan vælge en boform i overensstemmelse med sine øn- :
sker og individuelle livsstil.
Psykiatriaftalen medfører et generelt løft også
af andre socialtilbud end botilbudet. I den første
aftale, som dækkede årene 1997-1999, er det, ,
kommet til udtryk ved en udvidelse af døgninstitutionspladserne for psykisk skrøbelige børn :
og unge. Der blev afsat 80 mio. kr. til opnormering af pladsantallet, og de, seneste tal siger, at vi
har fået 295 døgninstitutionspladser, 15 dagbehandlingspladser ,og 15 aflastningspladser.
I den seneste psykiatriaftale har vi afsat andre
50 mio. kr., primært ,til støtte til udvidelse af be:
skæftigelsesmulighe.derne, til væresteder, til aktiveringstilbud og aktivtilbud, til støtte til efteruddannelse af personale i socialpsykiatrien og
til støtte til kvalitetsudvikling m. v.
På baggrund heraf er der iværksat eller på vej
til at blive iværksat 28 forskellige projekter landet over, der involverer beskæftigelse, aktive- ,
ring og v æ r e t i l b u d . . ,
: Jeg synes, det er vigtigt at fremhæve, at der
flere steder iværksættes særlige aktiviteter for
de sværest stillede grupperede unge, de ældre,
personer med en dobbeltdiagnose samt for ,
sindslidende med anden etnisk baggrund end
dansk. / . . . . . .
>
Et andet mål i aftalen er udviklingen af målsætninger for kvalitet i hele socialpsykiatrien. :
Videnscenter for soçialpsykiatri har sidste år
leveret et værdifuldt arbejde med deres bog
»Kvalitet i socialpsykiatrien 2000«, hvor de op- , .
stiller både mål for og konkrete, anbefalinger til .
den socialpsykiatriske indsats..
Jeg kunne også nævne støtte- og kontaktpersonordiiirgen for sindslidende, som startede tilbage i 1993 som en forsøgsordning, men som i
1996 blev indført ved lov og endelig i forbindelse med servicelovens indførelse forpligtede
kommunen til at tilbyde støtte- og kontaktperso- .
ner til de mest udsatte sociale og isolerede sindslidende,: som har, et stort udækket socialt behov.

8724

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

I dag benyttes denne ordning faktisk af over
4.000 personer. Ordningen er af opsøgende karakter, og der er mange andre opsøgende modeller, der bliver diskuteret ganske livligt for tiden. Når jeg nævner det, så er det, fordi vi inden
for de næste par måneder kommer med en ny
vejledning, der præciserer og uddyber den eksisterende vejledning.
En undersøgelse tilbage fra 1997 viser et stort
behov for døgnåbne akuttilbud til sindslidende.
Det var i 1998-1999 over satspuljen, at vi afsatte
44 mio. kr. til at styrke udviklingen i de lokale
tilbud, som skal sikre, at hjælpen er der, når der
er behov for den.
Der blev bevilget midler til i alt 24 nye projekter, som på forskellig måde skal være med til at
mindske risikoen for forværring af tilstanden,
akutindlæggelse og selvfølgelig være med til at
forbedre hverdagen, dagligdagen for den enkelte.
Der skal i fremtiden ske en videreudvikling af
de lokale akuttilbud. Hjælpen skal selvfølgelig
være der, når der er brug for den.
Kaotiske, angstfyldte og uforudsigelige situationer er en del af sindslidendes tilværelse. Det
handler selvfølgelig om at skabe tryghed og sikkerhed for, at der er nogle i omverdenen, som
man kan kontakte, som kan yde støtte og omsorg eller en anden relevant indsats, når man har
brug for den, også uanset hvad klokken er.
Der er ingen tvivl om, at den fælles indsats,
som staten, amtskommunerne og kommunerne
har leveret gennem 1990'erne, har båret frugt.
Men dermed er der ikke sat punktum. Jeg har allerede peget på, at der skal ske en opprioritering
af indsatsen med hensyn til akuttilbud. Men jeg
vil også gerne fremhæve nogle andre områder,
hvor jeg mener, at vi skal sætte ind, punkter,
som også statsministeren fremhævede for nylig i
anledning for jubilæet for psykiatriens 25 år i
amterne.
For det første skal vi have fortsat fokus på
samarbejdsrelationerne imellem de forskellige
sektorer, således at der er sammenhæng imellem
tilbudene. Det gælder selvfølgelig både på
børne- og voksenområdet. Det er ikke rimeligt,
at det for et menneske med sindslidelse opleves,
som om der er adskilte systemer med hver deres
forskellige regler og normer.
Og et udvalg, som er nedsat i Sundhedsministeriet og Socialministeriet, har lige givet deres
bud på, hvordan vi bedrer samarbejdsrelationerne på voksenområdet. De peger bl.a. på, at vi
skal udarbejde et fælles værdigrundlag for den 홢

samlede offentlige indsats med de mål at understøtte udviklingen af de gode sammenhængende forløb for den enkelte sindslidende.
En af de ting, jeg mener vi skal arbejde videre
med, er en generel styrkelse af samarbejdskulturen på tværs af de to sektorer: det er ganske afgørende.
Vi skal for det andet prioritere inddragelsen af
mennesker med sindslidelse og deres pårørende
i den lokale tilrettelæggelse af tilbudene. Et af de
vigtigste mål med den sociale indsats er at sætte
mennesker i stand til at klare sig selv i tilværelsen. Mennesker skal tage ansvar for deres eget
liv, men det forudsætter selvfølgelig, at de har
mulighed herfor.
Det er vigtigt, at brugerne inddrages i deres
egen sag og i at beslutte, hvad der er en den rigtige løsning netop i deres situation.
Et væsentligt succeskriterium for fremtidens
psykiatri er også at udvikle en pårørendepolitik
lokalt. Familien er ofte en væsentlig del af de
sindslidendes netværk, og familiemedlemmernes indstilling over for den sindslidende kan
være af stor betydning for mulighederne for at
leve et tilfredsstillende liv i lokalsamfundet. Og
så er netop familien måske det mest stabile element i en sindslidendes liv. De professionelle
hjælpere skifter løbende med ny læge og ny
sagsbehandler, mens familien jo er den samme.
Vi skal for det tredje se på mulighederne for at
iværksætte forsøg med recovery. Recovery er et
engelsk begreb og dækker over det at komme
sig af sin sindslidelse - altså at blive helbredt og er altså det modsatte af begrebet en kronisk
sindslidelse. Det er vigtigt til stadighed gennem
forskning og evaluering m.v. at se på, hvilke tiltag og indsats der hjælper den enkelte fremad
og eventuelt til at kunne blive helbredt for sin
sindslidelse.
For det fjerde skal vi selvfølgelig sikre et veluddannet personale. Som jeg kort har nævnt,
var efteruddannelse af personale et af de prioriterede støtteområder ved udmøntning af aftalen
2000-2002. Der blev i den forbindelse givet en
bevilling på over 13 mio. kr. spændende lige fra
centrale efteruddannelsesinitiativer i amtsrådsforeningsregi til efteruddannelse af kommunalt
ansatte sygeplejersker og til mange andre lokale
efteruddannelsesaktiviteter.
Jeg tror ikke, at vi hermed er færdige. Hvordan og hvorledes den videre tilrettelæggelse
skal spænde af, ja, det skal vi se på. Jeg vil da
gerne fremhæve, at efteruddannelse af persona-

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
le i højere grad skal inddrages i pårørendeproblematikken.
Endelig anser jeg det som vigtigt, at vi arbejder på at opnå, at mennesker med sindslidelse
har tilknytning til arbejdsmarkedet.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
362436;name_party;":
Jeg takker for de to ministres redegørelse. Ikke
overraskende var det jo, og det var dejligt at høre, at det var i forlængelse af statsministerens
oplæg til psykiatrikonferencen i anledning af
25-års dagen for psykiatriens overførsel til amterne.
Der var blot et enkelt element, som sundhedsministeren ikke rigtig var inde på, og det var
spørgsmålet om de mèdieinfri afdelinger, det
kan vi måske diskutere senere.
Det, der er vigtigt for forespørgerne i dag, er,
at vi kommer skridtet videre. At vi kommer ned
dér, hvor vi kommer i gang med tilbudene, hvor
vi kommer til at få patienter til at opleve en værdig behandling. At patienter, brugere af psykiatrisystemet oplever, at de bliver behandlet som
mennesker, der har retten til selv at bestemme.
Vi ønsker med et forslag til vedtagelse at få de
forskellige faggrupper til at samarbejde.
Vi ønsker, at i det omfang, hvor vi mangler
psykiatere, skal man anvende andre faggrupper.
Andre faggrupper skal have mulighed for at få
efter- og videreuddannelse, således at de i højere
grad kan overtage nogle af arbejdsopgaverne. Vi
ved jo, at vi mangler børne- og ungdomspsykiatere. Det må kunne løses på anden vis end blot
ved at lade børnene være på venteliste.
Jeg skal derfor på fòrespørgernes vegne, dvs.
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Dansk Folkeparti, SF, CD, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse
til efterretning, skal Folketinget opfordre regeringen til
- at sikre en bedre sammenhæng og helhed,
herunder at de forskellige sektorer arbejder
ud fra et fælles værdigrundlag med fælles
etik og mål, og at den samlede indsats ydes
ud fra et omsorgs- og udviklingsperspektiv,

8725

- at sikre let adgang til akutbistand hele døgnet - der hvor det ikke allerede findes,
- at sikre, at udviklingen af nye behandlingsstrukturer som f.eks. opsøgende psykoseteams ikke fører til, at der kan indføres tvang
i eget hjem,
- at overveje, hvorvidt der er brug for lovændringer for at sikre de sindslidende medbestemmelse på valg af behandlingsmetode og
på andre valg af tilbud, herunder overveje
forsøg med behandlingskontrakter, samt inddragelse af pårørende og andet netværk,
- at fortsætte bestræbelserne på, at der i hele
landet kan rekrutteres det tilstrækkelige antal
velkvalificerede medarbejdere inden for de
nødvendige faggrupper, samt medvirke til at
fremme samarbejdet mellem de forskellige
faggrupper,
- at fremme, at tilbud tilrettelægges uden kassetænkning
- at der i 2002 tages initiativ til forsøg, hvor
perspektivet om at blive helbredt (recoveryperspektivet) sættes i centrum,
- at arbejde for, at befolkningen som helhed får
et større indblik i og forståelse for de vilkår,
der gælder for mennesker med sindslidelser,
- at afgive en Redegørelse i næste folketingssamling om opfølgningen på punkterne i regeringens redegørelse i dag og på de 34 anbe- '
falinger fra de 2 nedsatte udvalg, samt give
en status i den årlige statusrapport over udviklingen i tilbuddene til børn, unge og voksne med sindslidelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 124).
Jeg ser frem til en god debat, hvor jeg satser på,
at indholdet i det her forslag til vedtagelse bliver
det, vi kommer videre med.";Anne Baastrup
365749;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor).
Forslaget er meget langt, men da jeg ser, at
samtlige partier står bag, må der vel være en vis
margin for længden. Jeg skal herefter lade dette
ikke ganske korte forslag indgå i de videre forhandlinger, og jeg går ud fra, at alle kunne følge
med, da de selv har lavet forslaget.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil starte med at sige tak til de andre ordførere for en spændende forberedelse til debatten i
dag, en forberedelse, der viser, at maj måned

8726

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

næppe er den bedste tid til at tage en så vigtig
debat. Til næste år bør. vi måske gøre det i april.
Det psykiatriske område har nemlig heldigvis
alle partiers store bevågenhed, så alle har bud
på forbedringer. Jeg vil derfor appellere til, at vi
ikke konkurrerer om, hvem der har patent på de
rigtige løsninger ud i mindste detalje, for de skal
ikke findes her i Folketingssalen, de skal findes
dér, hvor de sindslidende er, og hvor de skal
modtage deres støtte, omsorg og behandling.
Vi skal derimod afstikke de overordnede rammer og værdisæt for indhold og kvalitet samt
for muligheder, der giver de pårørende ret til involvering, såfremt dette ikke direkte frabedes af
den voksne, et sundt og inspirerende arbejdsmiljø for det personale, der løfter en svær og
tung samfundsopgave, hvor de personlig står
model til mere end på mange andre arbejdspladser, muligheder, der fremmer de sindslidendes
rettigheder til at være aktive i egen behandling
og støtte, også i perioder, hvor lidelsen gør det
svært for dem at samarbejde om behandling og
støtte.
Det er også vigtigt at kvalificere samfundsdebatten om de psykisk syges og de psykisk svages vilkår, så de på linje med andre personer
med funktionsnedsættelser får bedre adgang til
at blive en del af samfundslivet, og at de møder
forståelse, accept og respekt i samfundet.
Heldigvis sker der meget godt i psykiatrien,
og det hører vi en del om i § 71-udvaIget, hvor vi
hører om optimisme og fornyelse i arbejdet, humanistisk og udviklingsorienteret behandling,
som patienter, pårørende og personale roser.
Men vi ser desværre også forhold, der kalder
den kritiske røst frem. Vi har hørt om et 8-årigt
barn, der indimellem passes i en del af en ellers
lukket voksenpsykiatrisk afdeling. Vi ser restriktioner, der synes unødvendige, vi møder borgere, der er, indlagt for lang tid på grund af manglende bolig, vi møder andre, der er indlagt for
kort tid på grund af overbelægning.
Så der er fortsat behov for landspolitisk bevågenhed. Der er desuden behov for, at vi får afdækket, hvorfor mange børn og unge bukker
under og reagerer med spiseforstyrrelser, eller
hvorfor nogle reagerer med misbrug. Der er
brug for forskning i, hvilke medicinske, terapeutiske og socialt orienterede behandlingsformer
der virker bedst.
Vi venter os meget af det udviklingsarbejde,
de to udvalg peger på i deres anbefalinger, også
på børneområdet, hvor det er dybt bekymrende,
at der er så mange børn og unge, der kan beteg-

nes som psykisk svage eller direkte psykisk syge.
Socialdemokraterne er enige i målene om
mindsteindgreb, som blev nævnt af socialministeren. Naturligvis skal psykisk syge børne have
deres primære behandling i sundhedssektoren,
men vi skal passe på ikke at starte en udstødningsspiral ved at fjerne børn og unge fra deres
naturlige nærmiljøer.
Det haster også som tidligere nævnt med at få
øget muligheden for videreuddannelse og øget
antallet af de medarbejdere, der skal være i
børnebehandlingen, ikke mindst børnepsykiaterne er der stor mangel på, og der er lange ventetider.
Den socialdemokratiske gruppe ser med forhåbning på amters og kommuners opfølgning af
de 34 anbefalinger,, der nu er fra de to udvalg.
Det bliver spændende at se, hvor langt de er nået, når Folketinget til næste forår atter sætter
psykiatrien på dagsordenen.
Vi stemmer naturligvis for det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
369693;name_party;":
Nu skal man jo bøje sig for forretningsordenen,
selv om det virker højst mærkeligt, at vi kan stille en forespørgsel til to ministre, og så kan man ikke stille spørgsmål til ministrene. Det er ganske besynderligt. Derfor har jeg været tvunget af
reglerne til at vælge at stille spørgsmål til Socialdemokratiets ordfører, fru Karen Klint, selv om
det faktisk er spørgsmål til ministrenes besvarelse, jeg ønsker svar på.
Socialministeren nævner, at der på landsplan
ydes støtte til over 2.000 nye botilbud til mennesker med sindslidelser. Det vil jeg godt have lidt
rede på. Jeg har fået den sidste nye rapport fra
evalueringen af botilbudspuljen, og af den kan
jeg se, at der er ydet tilskud til 250 boliger, altså
250 mennesker har fået en bolig i et beskyttet
pensionat. Så er der ydet støtte til en lang række
støttecentertilbud, men to tredjedele af de mennesker, som har fået et støttecentertilbud, har på
forhånd boet i deres egen bolig. Så det kan man
jo ikke kalde en bolig.
Så derfor vil jeg godt bede om at få en forklaring på, hvordan ministeren kan nævne 2.000
boliger, når det er 250 mennesker, som har fået
en behandlingsbolig? <";Tove Fergo
370872;title_name;":
:
Ja, det var en kort bemærkning til den gode side.

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
Så er det fru Karen Klint. Det kan være, at ministrene lytter, og så det kan jo godt være, at de
siger noget på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har forståelse for, at: det en gang imellem er
lidt snirklet, når vi skal tale sammen her 'i Folketingssalen, men jeg kom jo til at stå i den forlegenhed, at jeg ikke kender begrundelsen for,
hvorfor ministeren har valgt at illustrere det på
den måde, ministeren har. Men det er da korrekt, at hvis man bor i egen bolig, ér det ikke en
af de støttede boliger, som findes i de puljer, som
fru Tove Fergo nævner.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
371576;name_party;":
En af de mere interessante pinde, som vi har lavet her i forslaget til vedtagelse, er jo, at vi vil
sikre en bedre sammenhæng og helhed, hérutlder at de forskellige sektorer arbejder ud fra et
fælles værdigrundlag med fælles etik og mål, og
at en samlet indsats ydes ud fra et omsorgs- og
udviklingsperspektiv.
Det, der har været vigtigt for os i SF, da vi var
med til at forhandle den her pind, var: at man
skulle tage udgangspunkt i et humanistisk
grundsyn, hvor det ikke udelukkende skulle
være den behandlingsfilosofi, vi meget ofte har
oplevet inden for hospitalspsykiatrien. Derfor
vil jeg bede fru Karen Klint om som ordfører for
Socialdemokratiet kort at kommentere, om hun
er enig i, at det ér den vinkel, der skal ligge i fortolkningen af den her pind, således at vi ikke på
sigt oplever, at det er hospitalspsykiatrien - når
man skal arbejde for at få et fælles værdigrundlag, fælles etik og mål - der skal sejre, men at vi
får en velafbalanceret udvikling på området,
hvor socialpsykiatrien får mere end et fingeraftryk på det.
(Kort bemærkning). :";Anne Baastrup
372653;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke, om det strider mod Folketingets forretningsorden, at ministeren beder om
ordet, men jeg ville da ønske, at det ikke gjorde
det. '
Venstre hår jo støttet og stemt for og været
medforslagsstiller til at skaffe penge til boliger
for de allerdårligste sindslidende, dem, som
ikke kan blive udskrevet fra hospitalerne, dem,
der bliver udstødt, som lever på gaden. Dem har
vi været med til at bevilge penge til i 1996 via

8727

botilbudspuljen, vi har støttet hvert et forslag
glad og gerne.
Og så kan jeg til min store bedrøvelse se, når
jeg kommer ud på de psykiatriske afdelinger, at
de stadig væk er indlagt. En femtedel på Sankt
Hans Hospital, næsten 100 patienter, er indlagt
på hospitalet, fordi de mangler en bolig med
personale døgnet rundt. Så læser jeg i rapporterne, og der viser det sig, at vi har fået 250 pladser.
Resten har haft deres egen bolig og har fået et
støttecenter, og det kan være fint nok.
Men hvad er det for 2.000 boliger, som mini- :
steren taler om? Det ville jeg meget gerne have
svar på.";Tove Fergo
373725;title_name;":
Så er det fru Karen Klint.
Jeg må jo gøre fru Fergo opmærksom på: at
forretningsordenen klart siger, at ministre når
som helst kan bede om ordet i folketingsdebatterne og får det med det samme. Det går jeg ud
fra at fru Fergo er klar over.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er lige blevet sådan hjulpet lidt med hensyn
til, hvordan man når frem til de 2.000 boliger
med støtte. Det er ikke 2.000 nye boliger i alt.
Det kan være pædagogisk støtte i eget hjem, det
er også nye beskyttede pensionater, og det er
også bofællesskaber. Det er de oplysninger, jeg
har. Men ellers får fru Tove Fergo jo nok også et'
mere konkret svar, når ministeren - om ikke andet så til sidst i afslutningen - kommer på.
Jeg har lige et svar også til fru Anne Baastrup:
Jeg er meget enig i - og det er hele vores gruppe
- at det skal være udviklingsorienteringen, der
vinder, hvis der er en magtkamp her. Og i den
anledning vil jeg gerne anbefale, at man måske
ser på, hvordan FN har fornyet handicapbegrebet, og regeringen har udgivet en pjece, der netop siger noget om, hvordan samfundet skal gå
ind og have en ordentlig relation mellem handicap og ligebehandling. Det er på side 7 i den pje- 홢
ce, som lige er udgivet af Regeringens Handicapudvalg.
(Kort hemærkning):";Poul Nødgaard
374999;name_party;":
1
Nu sagde ministeren altså, og det er et citat fra
ministerens tale: »Vi har ydet støtte til over 2.000
nye botilbud til mennesker med sindslidelser på
landsplan.«

8728

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

Og hvis jeg også lige må nævne - der er jo
ikke lang taletid - at evalueringsrapporten har
vist, at to tredjedele af brugerne i støttecentrene
havde deres egen bolig før tilknytningen til støttecenteret. Den sidste tredjedel af brugerne kommer hovedsagelig fra de psykiatriske afdelinger
eller psykiatriske institutioner, og de har så fået
en bolig i tilknytning til støttecenteret, så de tæller formodentlig to gange.
Det, der er mig magtpåliggende, er at sikre de
penge, der er blevet bevilget - 600 mio. kr. er der
blevet bevilget plus det, amterne og kommunerne har skullet lægge oveni, 1,2 mia. kr. - til de allersvageste af vores medborgere i dette land.
Hvorfor har de ikke fået den behandlingsbolig,
som vi var enige om at de skal have? Hvorfor er
pengene blevet brugt til støttecentre, til mennesker, der i forvejen havde en bolig?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der kan jo være mange holdninger til, hvor
mennesker skal bo, og hvornår man sammensætter begreberne bolig og støtte. Det er i hvert
fald uden for al diskussion, at der er givet mere
støtte også i private hjem.
Jeg skal ikke herfra kunne sige, om det er politisk korrekt, at der er mindst 600 mennesker, der
mangler en støttet bolig set i forhold til servicelovens regler, og hvor det er en mere socialt behandlingsorienteret bolig, eller om det er tilstrækkeligt med den støtte, der gives i eget
hjem.
Men jeg er sikker på, at det er noget af det,
som skal debatteres, også ud fra de anbefalinger
der ligger ikke mindst fra det udvalg, der har
været på voksenområdet. Er det tilstrækkeligt
med den støtte, de har? Eller har de behov for at
bo i en mere - havde jeg nær sagt - overvåget
boligform, end de gør i dag?

Der findes en lang række andre modeller. Der
er en norsk model, der er en svensk model, som
alle er beskrevet i den her rapport, og derfor er
det vigtigt for mig, at Socialdemokratiets ordfører er enig i, at grunden til, at vi nævner opsøgende psykoseteam, kun er, fordi vi er bange for,
at der kommer tvang i eget hjem. Men der er en
lang række andre modeller, som vi meget gerne
så at man rundtomkring i amterne gik i gang
med at udvikle.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
377382;name_party;":
Dansk Folkeparti vil spørge fru Karen Klint om
den rapport, der er lavet af Sundhedsministeriet
og Socialministeriet. Der står bl.a., at der har været eksempler på manglende koordinering af
indsatsen mellem de socialpsykiatriske og sundhedsfaglige tilbud.
Jeg vil høre, om fru Karen Klint har et bud på
det. Nu kan vi jo så ikke lige forvente et svar fra
ministrene her og nu, men det kan være, at fru
Karen Klint har et svar til mig.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
377864;name_party;":
Desværre kan vi jo ikke gøre noget ved Folketingets forretningsorden under denne her debat,
men jeg synes egentlig, at det er lidt, ja, man skal
næsten ikke bruge ordet synd, men alligevel, noget i den retning, at det skal gå ud over fru Karen J. Klint, at socialministeren sidder og trykker
sig. Det synes jeg ærlig talt. Det står socialministeren frit for at komme herop og rede trådene
ud, så fru Tove Fergo kan få svar på sit spørgsmål, og det synes jeg egentlig gerne jeg vil opfordre socialministeren til.
Sagen er jo den, og det har jeg faktisk planlagt
på forhånd, at jeg gerne vil rose den socialdemokratiske ordfører for hendes indsats i forberedelsesarbejdet op til denne her forespørgselsdebat.
Alt det benarbejde, fru Karen J. Klint har gjort
(Kort bemærkning).
for ministeren og for ordførerne, har været overAnne Baastrup (SF):
ordentlig hjælpsomt. Det synes jeg ikke jeg skal
Nu er det jo rart, at vi også her fra talerstolen
lade være usagt. Det er så sjældent, at ordførere
kan få lejlighed til at fortolke det her forslag til
vedtagelse, som vi skal stemme om engang i næ-, får mulighed for at vise, hvad de i virkeligheden
præsterer, og det er sjældent, de får tak for det
ste uge.
offentligt. Derfor synes jeg, det er på sin plads at
Jeg vil derfor godt lige bede fru Karen Klint
om at kommentere det forhold, at man kun næv- markere fru Karen J. Klints indsats op til denne
her debat. Derfor er det ikke fair, at hun nu skal
ner opsøgende psykoseteam. Det betyder ikke,
stå med den abe, der foreløbig retteligen ligger
at det fra Folketingets side er prioriteret som
på
socialministerens skuldre. ,
den eneste vej frem, men det er blot det, vi kan
se er i gang.

(1092)
Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)";Pia Christmas-Møller
379624;title_name;":
Ja, der var jo ikke meget spørgsmål i det til ordføreren. Men fru Karen J. Klint har naturligvis
lov at kommentere det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Sådan lige dagen før en helligdag er det da meget rart med de sidste bemærkninger, så jeg vil
da også tillade mig at kvittere for dem.
Med hensyn til det, fru Anne Baastrup bemærkede om psykoseteam, tror jeg ikke, det er
en hemmelighed, at jeg er en af dem, der er noget beklemt, hvis det er modellen, som Danmark
læner sig op ad, for jeg synes faktisk, at den
samarbejdsform egentlig er opfundet ved, at distriktspsykiatrien og socialpsykiatrien fandt ud
af at samarbejde bedre på tværs af sektorerne.
Det er jo også en af de anbefalinger, som står i
det, jeg lige her kort vil kalde voksenrapporten.
Jeg må skuffe fru Birthe Skaarup, hvis der er
en forventning om, at jeg vil stå på talerstolen og
sige, at hver eneste psykisk syg i Danmark skal
have sin personlige ombudsmand, der skal følge
vedkommende hele vejen rundt, for jeg tror ikke
så meget på, at man skal tilbage til, at det kun er
et enkelt menneske, som rådgiver folk, der har
meget sammensatte problemer. Jeg tror faktisk,
vi skal afvente de reaktioner, der kommer, når
mange af de her anbefalinger bliver afprøvet i
praksis, og vi så ser på, om det er noget, vi herindefra skal hjælpe med at gøre.
Den udfordring, der på kort sigt er vigtigst i
det her, er, at det personale, der er i de forskellige sektorer ude i landet, skal finde sammen og
komme forbi de fagkulturer og de barrierer, de
selv har været med til at opbygge gennem historien. De skal tage hul på fremtiden ved at række
hånden mere frem til hinanden.";Poul Nødgaard
381303;title_name;":
Fru Tove Fergo som ordfører.";Poul Nødgaard
381348;name_party;":
Det er en målsætning for Venstre, at mennesker
skal have de bedste muligheder for at klare deres egen tilværelse, og denne målsætning gælder
selvfølgelig også for mennesker med sindslidelser. Derfor bør behandling, rådgivning og støtte
altid være tilrettelagt på en sådan måde, at der
tages udgangspunkt i det enkelte menneskes
egne ønsker og behov.
For Venstre er det derfor vigtigt, at enhver behandling tager udgangspunkt i det enkelte men-

8729

neskes behov og ikke i systemernes. Et menneske, der lider af en psykisk sygdom, har som ethvert andet menneske krav på en værdig behandling, respekt for sin integritet og endvidere
krav på optimal retssikkerhed.
I perioden fra 1993 til 2001 har Venstre været
medforslagsstiller til bevillinger til sindslidende
til et samlet beløb af ca. 2.650.000.000 kr.
I erkendelse af de store mangler, omstillingen
fra den gamle institutionspsykiatri til den moderne distriktspsykiatri viste, har Venstre været
medforslagsstiller og støttet bevillinger til behandlingsboliger, støtte-/kontaktpersoner, væresteder, bedre fysiske rammer på hospitalerne,
udbygningen af enestuer, hjemmevejledere, forslag om udarbejdelse af handlingsplaner m.v.
Vi har så i dag bedt regeringen oplyse, hvordan status er vedrørende behandlingen af de
sindslidende i Danmark, og det er jo i virkeligheden ikke så godt. Jeg refererer til mine korte
bemærkninger før og endvidere til de 34 forslag,
som regeringens udvalg har fremsat.
Vi er nået et skridt videre, men der er stadig
væk et stykke vej at gå, før vi når målet. Og
hvad er målet?
Ja, målet for Venstre er, at medborgere med
sindslidelser kan leve så almindeligt et liv som
muligt, helst i egen bolig, eventuelt med familie
og med uddannelse og med arbejde: hvis de er
meget dårlige i bofællesskab eller i en behandlingsbolig efter eget valg.
Men først og fremmest skal en hurtig og effektiv behandling sikre, at den sindslidende ikke
mister forbindelsen med familie, arbejdsplads
og omgangskreds, at behandlingen kan opnås så
tæt på hjemmet som muligt, at der lokalt er
akutte behandlingsmuligheder, der er tilgængelige også uden for almindelig åbningstid, at der
er kontinuitet i behandlingen, og det vil sige, at
der er en snæver kreds af medarbejdere, som er
involveret i indsatsen for den sindslidende, at
eventuelle pårørende inddrages aktivt i tilrettelæggelsen af behandlingen, at de mere specialiserede behandlingsformer såsom psykiatriske
hospitaler er indrettet på en måde, der sikrer
den enkelte patients værdighed, dvs. med enestuer, mulighed for ture i frisk luft, beskæftigelse
m.v.
Da det er af overordentlig stor betydning for
Venstre, at en sindslidende som enhver anden
borger har maksimal indflydelse på egen behandling, lægger vi stor vægt på, at det bliver
muligt at få indført forsøg med frivillige behandlingskontrakter. Det må være enhver psyki-

8730

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

atrisk patients ret at indgå en behandIingskon-""
trakt, en slags psykiatrisk testamente, hvori patienten kan give udtryk for, hvilken behandling
vedkommende vil underkastes ved et psykotisk
udbrud, sådan at den sindslidende også får mulighed for at bestemme behandlingsformen, når
psykosen raser.
Da mellem 30 og 50 pet. af de sindslidende
har en dobbeltdiagnose, dvs. også et misbrug, er
der stort behov for, at der udvikles behandlingstyper, der specifikt retter sig mod misbruget og
ikke kun mod sindslidelsen.
Det skal derfor ikke være nogen hemmelighed, at vi fra Venstres side er skuffede over regeringens indsats. Vi synes ikke, at de sindslidende og deres familier har fået nok ud af de
2.650.000.000 kr., som staten yderligere har bevilget til dette område. Der er stadig alt for mange udskrivningsklare patienter på de psykiatriske hospitaler. Der ér stadig for mange afdelinger, der har overbelægning. Tænk på den patient, der er bæltefikseret på gangen på Bispebjerg Hospital.
Der er for lang ventetid og for overfladiske tilbud i distriktspsykiatrien. Der er desværre sket
en yderligere udstødning af de hjemløse på
grund af omlægningen inden for herbergsområdet, så flere lever på gaden.
Vi kan se, at der er stillet 34 forslag i regeringens egne udvalg til forbedringer. Det tyder på,
at der stadig væk er lang vej at gå.
Der er stadig alt for mange stoffer på de psykiatriske hospitaler, der er stadig problemer
med at få udmøntet botilbudspuljen, og der
mangler stadig akut tilgængelighed uden for almindelig arbejdstid.
Så der er lang vej at gå endnu, og det er bedrøveligt, at man ikke er kommet længere i den
økonomiske opgangstid, Danmark har været i,
den største siden Første Verdenskrig.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge fru Tove Fergo, om den første instans - ud over at vi selvfølgelig herindefra
kan give nogle budskaber på holdninger og vi
kan hjælpe med nogle bevillinger - til at forbedre den konkrete behandling for de konkrete personer ikke er amtsråd og kommunalbestyrelser
og ikke selve Folketinget.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
386337;name_party;":
Fru Tove Fergo har fuldstændig ret. De nedskæringer, der skete på universiteterne op gennem
1980'erne, hvor vi simpelt hen stort set standsede med at uddanne folk, der efterfølgende kunne blive psykiatere, oplever vi nu følgerne af.
Der er ingen tvivl om, at der er et meget, meget stort efterslæb fra dengang, man besluttede
sig for at nedlægge de psykiatriske senge. Man
nedlagde, men opbyggede ikke det, der var så
afgørende, nemlig distriktspsykiatrien, som var
forudsætningen for, at man kunne nedlægge
sengene.
I den forbindelse kunne jeg så godt tænke mig
at spørge fru Tove Fergo: Er fru Tove Fergo enig
i, at vi for at afhjælpe mangelen på psykiatere
skal etablere efter-/videreuddannelse af andre
typer faggrupper, således at vi kan håndtere den
mangel, der er, og at vi i højere grad skal anvende eksempelvis børne- og ungepsykiatere som
konsulenter for faggrupper, som supervisere for
faggrupper, der i øvrigt skal gå ind i den konkrete rådgivning og vejledning af forældre og børn?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
387367;name_party;":
Det er rigtigt, hvad fru Karen J. Klint siger. Det
er selvfølgelig amterne og kommunerne, der
driver henholdsvis hospitalerne, den videregående psykiatri og botilbudene.
Men vi har her fra Folketingets side bevilget
2.650.000.000 kr. til en forbedret indsats for de
sindslidende, og det er regeringens ansvar at
sikre, at de penge bliver anvendt på en måde, så
de kommer til at gavne de mennesker, som har
allermest brug for det. Og mit postulat er: Regeringen har svigtet de svageste. Det kan vi se af
den udstødning, der sker fra herbergerne. De er
blevet målrettet til nogle bestemte grupper. Der
er stadig væk mange færdigbehandlede patienter indlagt på de psykiatriske hospitaler, som
ikke kan komme videre. Vi har kun fået 250 boliger ud af alle de mange penge. Resten er boliger,
vi havde i forvejen. Det er udmærket med støttecentre.
Til fru Anne Baastrup vedrørende efterslæbet:
Der er gået 8 år. Den går ikke længere at blive
ved med at kaste blikket tilbage, det går ikke
længere, der er gået 8 år. Aldrig har Danmarks
økonomi været bedre, og hvad ser vi så? Vi ser,
at de mange penge, vi bevilger, ikke bliver brugt
på e'n måde, så de i virkeligheden kommer de
svageste, de mest udsatte, til gode.
I..

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
Jeg er helt enig i, at vi skal bruge flere fag- . ,
grupper inden for behandlingen både af voksne
sindslidende og af børn, og jeg så også meget
gerne, at man inddrog betydelig flere socialpædagoger på de psykiatriske hospitaler, at vi virkelig bredte det ud. Det er jeg helt enig med fru
Anne Baastrup i.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
388958;name_party;":
Det er jo en diskussion, som vi desværre har haft
så tit, om hr. Bertel Haarders hærgen gennem
uddannelsessystemet op gennem 1980'erne,
men vi ved begge, at det tager 9 år at uddanne
en speciallæge inden for psykiatri, og så er den
jo ikke længere.
Det, jeg også godt kunne tænke mig, fru Tove
Fergo her fra talerstolen gjorde lidt ud af, er:
Hvordan forventer fru Tove Fergo, at vi skal
kunne få udviklet et fælles værdigrundlag med
fælles etik og mål? For ligesom jeg sagde til fru
Karen J. Klint, er det jo helt, helt afgørende, at
det ikke er hospitalsbehandlingsfilosofien, man t
bruger, men i højere grad er nogle nye udviklingsmetoder, at man i højere grad satser på den
viden og den erfaring, man har inden for socialpsykiatrien, således at socialpsykiatrien får lige
så stort et ord at skulle have sagt, når man skal
udvikle fælles værdigrundlag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S): ,
I
Jeg kan i en eller anden udstrækning godt følge
fru Tove Fergo i savnet af og længslen efter boliger og også i, at det er lidt ærgerligt, at det nogle
gange tager kortere tid at bevilge nogle penge til
en bolig end at oprette en bolig.
Men vi lever jo i et land, hvor der skal være
god tid til at planlægge. Netop boliger, der, skal
have et behandlingsformål, skal ud i licitation,
og det skal de måske en eller to eller tre gange,
for at pengene slår til. Så der går meget tid med
forberedelsen og måske også for megen tid, fra
at pengene er til stede, til de bliver omsat i boliger.
Modsat tror jeg egentlig også, det er vigtigt, at
der går den fornødne tid, sådan at de handicappede selv, de sindslidende selv kan være med i
indretningen af boligerne, så vi ikke bare bestiller et firma til at, havde jeg nær sagt, smaske
nogle boliger op, som så ikke egner sig til det
formål, de skal bruges til.

l 8731

(Kort bemærkning). ,";Anne Baastrup
390804;name_party;":
Til fru Anne Baastrup: Det er et mærkeligt
spørgsmål med uddannelse af psykiatere. Hvad
har uddannelse af psykiatere at gøre med, at vi
ikke har behandlingsboliger nok? Der skal jo
ikke være psykiatere i behandlingsboligerne.
Og i øvrigt: Hvis vi dividerer psykiatere op i
antallet af senge på psykiatriske afdelinger, så er
det jo noget med, at der er 25 patienter til hver
psykiater. Så jeg synes, det er en fuldstændig afsporing og en blænding af, hvad der er de egentlige problemer.
Problemerne er da, at man ikke har hånd i
hanke med det, man beslutter, og at man ikke
følger det op, man har besluttet, så man sikrer, at
de svageste og mest udsatte mennesker i dette
land kan få en mulighed for at komme i en behandlingsbo.lig, hvis det er det, de har brug for.
Den mulighed er der ikke, og det er derfor, de er.
på de psykiatriske afdelinger, og det ved fru
Anne Baastrup jo også udmærket, når vi tager
rundt og besøger de psykiatriske afdelinger. Det
skaber så overbelægning, det skaber for tidlige ,
udskrivelser, det skaber forvirring, det gør, at
man må bæltefiksere patienterne på gangene. Så
det har overhovedet ikke spor med Bertel Haarders uddannelsespolitik at gøre, det er den regerings ansvar, der har siddet i 8 år.
Så til fru Karen J. Klint, der nævner, at det tager tid: Ja, bevares. Det tager tid, og jeg synes da
også, man skal inddrage brugerne af sådan nogle boliger så meget som overhovedet muligt. Det
tror jeg bare ikke sker, for i de samme rapporter
står der jo et afsnit om visitationen, så man kan
. jo ikke engang visitere sig selv. Man kan ikke engang få lov til selv at vælge, hvor man vil bo.
Det er et fait accompli. Der er nogle boliger, og
når man endelig kan få en af dem, må man tage
den eller lade være. Så det er en søgt undskyldning.
11996 blev disse penge bevilget. Vi skriver
2001. Det er 5 år siden. Der er kommet 250 boliger ud af det. Resten er støttecentre til mennesker, der, i forvejen havde en bolig. ,";Tove Fergo
392800;title_name;":
Må jeg godt starte med at sige, at jeg synes den
tone,. som fru Tove Fergo anlægger, ikke er den
virkelighed, jeg oplever, når jeg har fornøjelsen
af at være ude i landet og være med til at åbne et
nyt værested, når jeg tager ud i amtskommunerne: og møder både politikere, embedsmænd,
støttepersoner til sindslidende og også dem selv

8732

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

og ser det engagement, der er, og hvor meget
der i realiteten sker derude.
Fru Tove Fergo får det til at lyde, som om der
stort set ikke er sket noget på det her område,
som om de godt og vel 2 mia. kr. nærmest er fløjet ud i den blå luft.
Jeg har haft fornøjelsen af i op til flere tilfælde
at være til stede i forbindelse med SIND's 40-årsjubilæum, hvor der har været lokalarrangementer. Jeg har ikke været et eneste sted, hvor der
ikke klart er blevet givet udtryk for, at man som
pårørende, som engageret i det her, er glad, fordi der er sket nogle ting på det her område.
Så er det altså sådan, må jeg sige til fru Tove
Fergo, at det meste af det, som er sket på det her
område, har der været bred enighed om. Meget
af det er kommet fra satspuljen, og der er ikke
sket en eneste bevægelse over satspuljen, uden
at fru Tove Fergo og hendes parti er blevet orienteret om det.
Hvad var det, jeg sagde indledningsvis om
boliger, som nu har fyldt temmelig meget? Jeg
sagde, at der er 2.000 nye botilbud, og vi har to
aftaler: Den første aftale tilbage fra midt i
1990'erne gav 250 pladser, og så gav den 600 bostøttetilbud. Så har vi nu bevilget 1.191 pladser i
henhold til den aftale, som går fra 2000 til 2002.
Det tager altså lidt tid, fra at vi herinde har bevilget pengene, til de også står som mursten derude og er noget, der kan flyttes ind i.
Jeg synes i realiteten, at man skulle tage og
vende det her rundt og sige, hvor er det da glædeligt, at der endelig er kommet fokus på det
her område, at Folketinget alt andet lige i bred
enighed har bevilget en indsats på det her område. Der sker noget derude.
Så er der stadig væk nogle mål, som vi gerne
vil forfølge, og det er det forslag til vedtagelse,
der er så bred enighed om, jo i øvrigt et ganske
godt udtryk for.";Henrik Dam Kristensen
394986;title_name;":
Nu får fru Karen J. Klint ordet for den tredje og
sidste korte bemærkning, og det samme gør fru
Anne Baastrup, også den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal være en kort bemærkning om, at en
gang imellem er praksis heldigvis meget mere
positiv, end vi tror herinde.
Vi har jo alle sammen en fortid, også før vi
blev politikere. Min fortid var bl.a. også at lave
sådan nogle boliger til sindslidende, og det er,

faktisk mit indtryk, at de sidder med ved tegnebordet i hvert fald visse steder i landet. Så kan
det godt ske, det ikke er tegninger til egne boliger, men det er tegninger til boliger til mennesker med tilsvarende behov, og det er faktisk en
meget god form for medindflydelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
395743;name_party;":
Fru Tove Fergo ved godt, at jeg også er træt af, at
der ikke bliver bygget boliger, men det, jeg
spurgte om, var ventelisterne på børn og ungeområdet, og om fru Tove Fergo var indstillet på,
at vi anvendte og uddannede nogle andre faggrupper.
Det var ventelisterne, jeg fokuserede på, og
derfor blev jeg også nødsaget til lige at betro Folketinget, hvordan hr. Haarder heglede gennem
universiteterne. Skidt nu med det.
Et andet spørgsmål, som jeg har til fru Tove
Fergo er set i lyset af, at jeg er blevet udsat for
nogle brugere, der har fået et lovforslag sendt til
høring, som fru Tove Fergo har lavet, om tvang i
eget hjem. Jeg har ikke selv set lovforslaget. Jeg
har bare hørt om det.
Derfor var jeg nemlig glad for, at vi fik denne
her pind ind om at sikre, at udviklingen af nye
behandlingsstrukturer som f.eks. opsøgende
psykoseteam ikke kan føre til, at der indføres
tvang i eget hjem.
Jeg vil derfor godt sikre mig, at fru Tove Fergo
ikke længere agter at komme med det lovforslag, som netop, sådan som jeg har hørt det, jeg
har ikke set det, havde til formål at indføre
tvang i eget hjem. Det tror jeg vil være vigtigt for
den videre debat.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
396930;name_party;":
Ministeren siger, vi har ydet støtte til 2.000 nye
botilbud. Det er selvfølgelig rigtigt, at det kan
fortolkes, som de vil komme en dag, men foreløbig er der altså kommet 250 boliger.
Det, jeg harcelerer over, er, at man kalder støttecentrene, som jo ikke er boliger, for boliger.
Støttecentrene, hvor beboere, som har en lejlighed i forvejen, kommer, kalder man boliger, og
det er altså ikke ret brug af sproget. Den rapport,
som nu er kommet om botilbudspuljen, har med
al tydelighed vist, at to tredjedele af de mennesker, som kommer i støttecentrene, havde en bolig i forvejen.
Jeg siger ikke, at det ikke kan være godt, de
kommer i et støttecenter, men vi har altså bevil-

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

8733

get penge til boliger til de mest udsatte. ForeløMan har også skabt store forventninger, ikke
big har vi fået 250, og pengene blev bevilget i
blot hos behandlerne, men også hos brugerne og
1996. Derfor min tone, kan jeg sige til ministesom sagt også hos de politikere, som interesserer
ren, for jeg er harm på de menneskers vegne.
sig for området.
Det kan da godt være, når flaget kipper, blomDer er skabt nogle radikale ændringer, hvor
sterne er sat ud, solen skinner, og der skal klipudviklingen de senere år er lagt an på, at psykiapes en snor, at alle er glade, men ministeren
triske patienter skal behandles uden for hospiskulle tage ud til Hedelund, Københavns Komtalsregi. Det er en omlægning, som generelt skal
munes mammutinstitution, og tale med beboerskabe bedre forhold for patienterne, og hvor de
ne dér eller tage på uanmeldt besøg på de psyki- sindslidende i højere grad kommer ud i lokalatriske afdelinger og tale med dem, som ikke
områderne. Nogle kalder det distriktspsykiatri,
kan blive udskrevet, fordi der mangler en bolig,
andre lokalpsykiatri.
eller tale med de pårørende, som vrider deres
I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke blot, at det
hænder og spørger: Hvad skal vi gøre? Der er
somatiske sygehusvæsen skal fungere optimalt,
ingen tilbud til vores unge. Så var det måske et
men vi vil også arbejde for, at de psykisk syge til
andet billede, der viste sig.
stadighed skal have forbedret forholdene, for
Så siger fru Karen J. Klint, at der er nogle, der
det at være psykisk syg er lige så legalt som at
sidder med ved bordet, og det er godt, at man
være somatisk syg, og der skal være lige meget
inddrager brugerne. Det synes jeg er helt fint.
udvikling og kvalitet i behandlingen af grupperFru Anne Baastrup taler om ventelister på
ne.
børn og unge-området, og det er fint, hvis man
Overbelægning på de psykiatriske afdelinger
bruger andre.
rundt i landet hører vi ofte om, og det er uaccepVedrørende det beslutningsforslag, som jeg
tabelt. Det er uacceptabelt, når vi bliver præsenpå Venstres vegne har skrevet, og vi har sendt
teret for dårligt arbejdsmiljø, og det er grunden
ud til høring - det er der jo mange, der gør, det
til, at nogle patienter bliver tvangsfiksérede.
gør man vel også i SF, for at høre, hvad reaktioTvang skal kun udøves over for patienterne, når
nen egentlig er på det - vil jeg godt sige, at det
de er til fare for sig selv eller andre, ikke fordi
tager udgangspunkt i en behandlingskontrakt,
der mangler personale. Dét er ganske uacceptasom patienten selv indgår, og jeg synes, at det
belt.
burde være sådan, at man, når man er sindsliVi har også set patienter, der ikke kan få lov at
dende og ved, man ryger ud i en psykose, hvor
telefonere, og vi har selvfølgelig også hørt, at
man ikke kan tage vare på sig selv, skal have
færdigbehandlede patienter ligger på afdelinger,
mulighed for at bestemme, hvilken type befordi de ikke kan få socialpsykiatriske tilbud elhandling man vil have, når man bliver psykoler ikke har mulighed for at få et sted at bo. Der
tisk, og hvis man nu skriver under på, man godt skal endnu mere gang i de socialpsykiatriske
vil have en behandling i sit hjem, fordi man ikke støtte- og botilbud, for ingen bliver rask af at
vil udsættes for dobbeltvang ved at blive slæbt
sidde fast i hospitalernes psykiatriske afdelinaf sted af politiet i håndjern, ind på en psykiager. Men når man udskrives, skal der være lagt
trisk afdeling, lukket inde for så at få tvangen
en plan over socialtilbud, over bolig, over arbej-'
dér, hvad har fru Anne Baastrup så imod, at
de eller uddannelse. Det vil skabe den dominomennesker har den selvbestemmelse?
effekt i hele systemet, som er så bydende nødDen vil jeg gerne have, hvis jeg var sindslivendig for de psykisk syge.
dende.
Patienterne skal som mål videre i livet, det
kan vel ingen være uenig med os i og vel heller";Tove Fergo
401521;title_name;":
ikke i, at vi skal skabe en tilværelse med egen
Fru Fergo, taletiden er for længst udløbet.
bolig eventuelt med støtte, så de kan få etableret
Og så er det fru Birthe Skaarup som ordfører.
en tilværelse, således at de kan fungere i hverdagen på lige fod med andre borgere.";Poul Nødgaard
401815;name_party;":
Derfor er det nødvendigt med en bred vifte af
Vi har ønsket denne debat i dag ud fra, at alle
tilbud til de færdigbehandlede patienter, samt at
de, der beskæftiger sig med psykiatri, brænder
vi har det som mål, af denne vifte af tilbud til
for det her område, tror jeg nok.
stadighed forbedres.
Jeg vil da ikke sige, at psykiatrien ikke i de seKvaliteten i behandlingen er for os yderst vigneste år har været inde i en omstillingsproces.
tig, og jeg vil ikke lukke øjnene for, at kvalitet i '

8734

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

den psykiatriske behandling kan kræve flere
økonomiske indsprøjtninger.
Beslutningen om, at alle indlagte skal have
enestue, slutter vi i Dansk Folkeparti op om,
men der mangler stadig væk et godt stykke vej,
før denne målsætning er opfyldt.
De skærmede enheder er for os en klar forbedring for de psykisk syge. Selv om de bliver
praktiseret højst forskelligt på landets afdelinger, betyder de absolut større frihed for de indlagte, og jeg tror også helt klart en bedre patientbehandling.
Som sagt handler ikke alt ,om økonomi. Som
medlem af § 71-tilsynet har vi med egne øjne set,
at behandling ikke kun kan gøres op i penge.
Der er forskellige måder at behandle de psykiatriske patienter på rundtomkring i amterne.
Nogle afdelinger giver eksempelvis flere elektrochok end andre afdelinger. Den medicinske
behandling er for os vigtig, men den kan ikke
stå alene. Psykoterapeutisk behandling og ergoterapi skal med som vigtige faktorer og indgå i
behandlingen.
Tankerne skal afledes, og derfor skal patienterne efter min opfattelse selv tilberede deres
mad på afdelingerne. De skal have mulighed for
motion: de skal have mulighed for frisk luft hver
dag, således at de mørke tanker afledes. Det helbreder. Selvrespekten kommer i top, så når udskrivningsdagen nærmer sig, er de langt mere
parat til at klare sig selv.
Dansk Folkeparti vil have, at der til stadighed
sker den udvikling i psykiatrien, Mange amter
har etableret psykiatriske skadestuefunktioner,
hvor man kan blive behandlet inden for få døgn
og derefter yende tilbage til egen tilværelse
uden indlæggelse.
Andre har været inde på de opsøgende psykoseteam: det synes vi er med til at sætte gang i
en yderligere udvikling. Pårørendepolitikken er
indført nogle steder i nogle amter og er bydende
nødvendig og også det, at man kan blive behandlet efter kl. 15-16 er for os meget, meget
nødvendigt.
:
Der er mange ting, vi kan komme ind på,
f.eks. medicinfri afdelinger, OPUS-projektet, der
har til hensigt at finde de skizofrene og få dem
ind i en tidlig behandling.. 홢.
홢Det, jeg til sidst vil gøre opmærksom på, er, at
i årene fremover kommer vi til at beskæftige os
med et stigende antal ældre psykiatriske. patienter, der i nogle tilfælde også er demente. Dem
skal der også være plads til. Har regeringen reg-

net med, at de gerontopsykiatriske afdelinger
skal udvides og også støttetilbudene udeomkring i lokalpsykiatrien?
Som sagt er udviklingsperspektiver i psykiatrien nødvendige, og, som også andre har været
inde på, bliver vi nødt til at se på de rekrutteringsproblemer, som er i børne- og ungdomspsykiatrien.
Der er ret lange ventelister, og man kan spørge sig selv, hvorfor der er så mange børn og unge, der har disse problemer.
Men som sagt er målet for Dansk Folkeparti et
bedre liv for de sindslidende vel at mærke, hvor
de sindslidende også er med i behandlingen.
Det tror vi vil gøre livet lidt lettere for dem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har lige to spørgsmål til fru Birthe Skaarup
for at undgå misforståelser.
,
. Det ene er i forbindelse med fru Birthe Skaarups opremsning af, hvilke tilbud der skal ind i
de psykiatriske afdelinger til de syge. Sådan ihukommende at man er der meget kort tid og man
nok også er meget syg, når man er derinde, kan
der så ikke være en idé i, at man også får lov til
at blive betragtet som patienter, der ikke nødvendigvis skal lave mad, der ikke nødvendigvis
skal gå på arbejde og alle de andre ting, som
syge med andre sygdomme bliver friholdt for,
når de ligger på sygehus?
På ældreområdet går mit spørgsmål på, om
det alene er hospitaIsudviklingen, Dansk Folkeparti efterlyser til ældre demente, eller om det
også godt kunne være nogle sociale tilbud på
lige fod med tilbud til andre ældre.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
406112;name_party;":
Da lov om tvangspsykiatrien blev vedtaget her i
Folketinget, var der en voldsom diskussion i
Folketingets Retsudvalg om, hvorvidt man skulle have udskrivningsplanerne, som det blev
kaldt i første omgang, for alle, fordi der lå en
diskrimination i, at der var nogle, der skulle ,
have udskrivningsplaner, og nogle, der ikke
skulle.: Man valgte så kun at lave udskrivningsplaner for dem, hvor overlægen fandt, at det var
nødvendigt.
Men jeg kunne forstå på fru Birthe Skaarups
, indlæg, at Dansk Folkeparti mener, at der skal
laves udskrivningsplaner for alle, og jeg vil godt
lige have at vide, om det er rigtig forstået. ,

Onsdag den 23. maj i2001 (F 39)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
406809;name_party;":
Til fru Karen J. Klint spørgsmål om, hvorvidt de
psykisk syge skal friholdes for at lave mad: Det
er klart, at der er nogle psykisk syge, der ikke
kan det, som skal have en medicinsk behandling
og måske ikke kan deltage i det, som jeg synes er
vigtigt, nemlig at lave mad, få ergoterapi osv.,
osv.
Det er klart, at den slags personer findes, men
på et eller andet tidspunkt bliver de jo også udskrivningsklare, det har vi da lov at håbe, og dér
vil jeg gerne have, ,at man begynder at forberede
sig til at komme ud og tage vare på sit eget liv.
Man kan få et meget, meget bedre liv, hvis de
psykiatriske patienter på et tidligt tidspunkt ,
inddrages på netop det område.
Ligeledes med de demente, de psykisk syge,
hvor det er klart, at det ikke alene er hospitalspsykiatrien, det handlér også om socialpsykiatrien til disse mennesker.
Det er rigtigt - og det er til fru Anne Baastrup
- at vi gerne ser, at der bliver lavet nogle handlingsplaner, når de psykisk syge er færdigbehandlet på hospitalerne. Jeg tror, at det er noget,
der vil udvikle psykiatrien, at man laver nogle
handlingsplaner om, hvorledes deres liv kan
forme sig, hvordan de kan få et bostøttetilbud,
socialtilbud. Man kan måske få dem i arbejde,
man kan måske få dem i gang med en uddannelse, og det synes jeg vil være det rigtige for
disse patienter.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
408169;name_party;":
Nu er der jo mange mennesker, der kommer ind
på et psykiatrisk hospital i en periode og så vender tilbage til et familieliv og et arbejde, hvor det
vil være spild af tid, at man overhovedet bruger
5 minutter på at tænke over, hvad det ér for et
liv, vedkommende får uden for hospitalet, for
det liv er bare en fortsættelse af det tidligere liv.
Vi skal huske på, at vi alle sammen kan stå i
en situation, hvor vi bryder sammen, kommer
ind på en lukket eller åben afdeling og kan fungere, når vi kommer ud af vores depression eller
vores psykose, eller hvad det nu er. Det er heldigvis en meget, meget lille del af patientgrupperne, der har brug for den plan, som ligger i
udskrivningsplanen.
Det fører mig over til, at vi efter min opfattelse skal passe på med at tage det der skridt, hvor
vi i virkeligheden kommer til at umyndiggøre
folk og fastholde dem i 홢
en patientrolle i stedet

8735

for at arbejde i retning af det der recovery, som
vi nu har fået ind i vores ordforråd, og se på,
hvor det sunde er i den pågældende. Man kan
måske komme til at fastholde en patient i en
dårlig situation, hvis alle skal igennem sådan et
planarbejde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
409352;name_party;":
Jeg tror, det er hver femte dansker, der på et eller
andet tidspunkt kommer ud for at få en eller anden form for psykisk nedbrud eller psykisk sygdom, og det er klart, at det ikke er alle, der har
behov for en handleplan.
Jeg glemmer aldrig et syn, jeg så for flere år siden. Det var en psykisk syg, der havde været
indlagt 40 år på en psykiatrisk afdeling, og han
kom ud i et bostøttetilbud, og han fik lavet en
plan. Tænk, den mand, der kom ud i det bostøttetilbud, var fuldstændig rundt på gulvet. Det
var simpelt hen en lykke for ham.
Dengang troede vi ikke på, at sådan en som
netop denne mand kunne fungere andre steder
end på et psykiatrisk hospital. Det viser sig nu,
at han fungerer godt ude i det virkelige liv. Der
blev lagt en plan for ham.
Det er den slags patienter, jeg ønsker, at dér
skal lægges den slags planer for. Det kan være,
at han kan frekventere et uddannelsestilbud eller et arbejdstilbud på en eller anden måde. Det
er her, jeg mener, det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).
'";Birthe Skaarup
410370;name_party;":
Se, når vi er på § 71-tilsynsbesøg, så spørger vi
altid på afdelingerne, om der bliver udarbejdet
planer efter servicelovens § 111. Det er netop en
paragraf, som socialministeren også kender til,
hvorefter man som psykisk udviklingshæmmet
eller psykisk syg, eller hvis man på anden måde
tilhører en af de grupper, har ret til at få ,Udarbejdet en handleplan.
Jeg vil spørge fru Birthe Skaarup, om ikke fru
Birthe Skaarup syne:s, at det er en god paragraf is
loven, som netop giver borgeren ret til, sådan en,
plan.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
410924;name_party;":
Jeg fortolker i virkeligheden også fru Birthe
Skaarups svar således, at det svar, fru Tove Fergo får nu, er et ja. Sådan som jeg forstår fru Birthe Skaarup hu, er det ikke alle, der skal have en
plan, men det er lige præcis den gruppe, som 홢
.,

8736 홢

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

også ligger i lov om tvang i psykiatrien, og det
vil sige, at det er for de folk, som ikke har noget
netværk, hvor der ikke er et almindeligt liv
udenfor.
Jeg har en veninde, som med ujævne mellemrum ryger ind, hun ved præcis, hvornår hun ryger ind, hun får meddelt sit arbejde, at nu tager
hun altså lige 3 måneders orlov, og det accepterer de på hendes arbejde, og sådan er dét. Hun
vender tilbage til sin familie og sine børn, og det
hele fungerer, når hun kommer ud. Hun skal
ikke have en handleplan, sådan har jeg ikke forstået fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er et spørgsmål, der går lidt i samme retning. Når fru Birthe Skaarup siger, at cirka hver
femte dansker får et behov for psykiatrisk behandlingstilbud på et eller andet tidspunkt, går
mit spørgsmål på: Hvor er nuancerne i Dansk
Folkepartis opfattelse af, hvornår man er psykisk syg i et mere kronisk forløb, og hvornår
man mere er psykisk svag og dermed også er en
almindelig borger med den helbredelse, der ligger i dét?
Det kunne jo godt være, at det er den sondring, vi skulle drøfte lidt oftere, frem for at kalde alle for kroniske syge, fordi de har et periodisk problem.";Anne Baastrup
412421;title_name;":
Fru Birthe Skaarup, og så er der vist noget, der
tyder på, at vi går tilbage til ordførerrækken, så
det bliver fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
412598;name_party;":
Servicelovens § 111 åbner jo op for diverse muligheder, og det er klart, at der kan man få de der
støttetilbud og handleplaner.
Det er også sådan - det er til fru Tove Fergo,
fru Anne Baastrup tror jeg nok udmærket ved,
hvad jeg mener - at det ikke er den type patienter, der ryger ind og ud, som har et netværk,
som ved, at de på et eller andet tidspunkt i en
måned eller to går ned, og at det er noget, de må
lære at leve med, og det gør mange af den slags,
men jeg taler om, at det er folk, som ikke har netværk, som er indlagt på psykiatriske afdelinger,
der skal hjælpes i gang, og her er det, at jeg synes, det er nødvendigt med handleplaner.
Til fru Karen Klint: Det er klart, at der er mange grader af psykiske tilstande, sindslidelser, og

det må man tage højde for, når man går ind og
giver disse handleplaner. Jeg har stor tiltro til, at
der er et fagligt personale, der lever op til den
lovgivning, vi har på det her område.";Birthe Skaarup
413571;title_name;":
Ja, jeg havde troet, at vi var tilbage i ordførerrækken. Det er vi ikke. Det går jo ikke altid, som
præsten prædiker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
413724;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Birthe Skaarup, for at det
ikke ligesom skal stå, at det absolut skal være totalt ensomme mennesker, som skal have en
handleplan, at jeg kender da familier, hvor forældrene f.eks. er utrolig ulykkelige over, at kommunen ikke lever op til den forpligtelse, der ligger i § 111 i socialloven.
Vi skal vel se det som et rettighedsspørgsmål,
at man har ret til at få en plan udarbejdet og få
den støtte og opfølgning og alt det, der hører
med. Det har ikke noget at gøre med, om man er
ensom eller man har familie. Har man behov for
det, jamen så har man ret til at få udarbejdet sådan en plan.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
414380;name_party;":
Jeg kan kun svare bekræftende til fru Tove Fergo. Det er også min vurdering af det.";Birthe Skaarup
414500;title_name;":
Så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
414576;name_party;":
Nåde og trøst til den, der bliver syg i weekenden, på helligdage eller om aftenen for slet ikke
at tale om om natten. Ja, nåde og trøst er der
brug for, hvis man er så uheldig at blive syg på
et tidspunkt, der ikke lige passer ind i systemets
temmelig snævre åbningstid, for anden hjælp
endsige faglig støtte skal man ofte og for ofte
lede længe efter, hvis den overhovedet er til rådighed. Sådan tror jeg at mange og ikke mindst
sindslidende og psykisk syge oplever virkeligheden.
Problemets omfang er ikke dokumenteret,
simpelt hen fordi man ikke har undersøgt det.
Men vi ved fra en kortlægning af åbningstiderne
fra sidste år, at 101 distriktspsykiatriske centre
har åbent fra kl. 8 til kl. 16, mandag til fredag.
Hele 68 af disse centre har kun åbent i dette tidsrum. 28 har én dag om ugen udvidet deres åb-

(1093)
Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
ningstid. Kun 3 af disse har åbent efter kl. 18. Et
eneste center har åbent om lørdagen.
Jo, det er et generelt problem for mange borgere, at det offentliges tilbud ganske ofte er
skruet sammen efter et 8 til 16-samfund, som er
dybt forældet, hvis det nogen sinde har eksisteret. Men helt galt er det altså, når det drejer sig
om syge mennesker, der har brug for hjælp.
Vi i Det Konservative Folkeparti lægger derfor stor vægt på, at akutberedskabet bliver sikret
i alle døgnets timer i de områder af landet, hvor
der endnu ikke er et sådant tilbud inden for
rækkevidde. Jeg er derfor glad for, at et flertal efter denne debat står bag kravet, i og med at vi
har fået det med som et selvstændigt punkt i det
fælles forslag til vedtagelse.
Jeg tillægger det i det hele taget stor værdi, at
det er lykkedes at få et bredt flertal til igennem
nogle år at presse såvel regeringen som amter og
kommuner til at sætte den psykiatriske indsats
på dagsordenen. Og det har været og er fortsat
helt nødvendigt at opretholde dette pres.
I midten af 1990'erne var jeg formand for Folketingets § 71-udvalg. I den anledning fik jeg
mulighed for at komme på såvel anmeldte som
uanmeldte besøg på en række forskellige psykiatriske afdelinger rundtom i landet.
Der var gode oplevelser iblandt. Der var besøg, hvor man fik indtryk af, at indsatsen byggede på respekt, værdighed og individuel hensyntagen og målrettethed, men der var langt imellem.
Lad mig sige det rent ud: Alt for ofte mødte
jeg forhold, som kaldte på mismod og indignation. Alene de ydre fysiske rammer, hvor alvorligt
sindslidende med vidt forskellige sygdomsbilleder var stuvet sammen i firemandsværelser, hvis
indretning mere var at sammenligne med et
fængsel end med et miljø for mental helse, sagde
meget.
Nogle patienter var oven i købet henvist til at
leve under disse alt andet end venlige og hyggelige forhold på ubestemt tid, ja, ofte i år. Tit
tænkte jeg, at hvis man ikke i forvejen var syg,
så ville man da lynhurtigt blive det, hvis man
var indespærret under sådanne vilkår. Alt for
ofte mødte vi patienter, der var passiviseret med
stærkt sløvende medicin i mangel på aktivitetsterapi og andre omsorgstilbud.
Det var ikke hver gang, men hyppigt en
yderst forstemmende oplevelse at se, hvordan vi
behandlede psykisk syge langt op i 1990'erne.
Meget er sket siden. Store beløb er afsat af brede
flertal her i Folketinget, og man er langt om læn-

8737

ge kommet godt i gang med at renovere de fysiske rammer, men det har været en sej kamp.
Et bredt funderet politisk pres for at sikre denne gruppe kvalitativ og målrettet hjælp, der bygger på værdighed og respekt, har sat sine spor,
men der er stadig meget at gøre, ikke mindst når
det drejer sig om indholdet i indsatsen og samarbejdet mellem faggrupperne for slet ikke at
tale om at sikre, at der er tilstrækkeligt med fagligt personale.
Der er behov for at sikre en behandlingsindsats, der sikrer sammenhæng og helhed. Med
sammenhæng mener jeg koordination mellem
praktiserende læge, hospitalsophold, udslusningsforløb og opfølgende socialpsykiatrisk arbejde og akutberedskab.
Centrum skal være patienten og derefter 홢
med dennes accept - de pårørende samt støtte-/
kontaktpersonen. Det betyder også, at vi lægger
vægt på, at kontraktbehandlingstilbud udforskes, så patienten i gode perioder kan være med
til at bestemme behandlingsmetoden i de dårlige perioder.
Med ordet helhed mener jeg, at det er selvindlysende, at en patient med sammensatte problemer - f.eks. misbrugsproblemer oven i sindslidelsen - skal have et samlet behandlingstilbud. I
den forbindelse er det helt selvfølgeligt, at også
psykisk syge har krav på at gøre brug af et frit
sygehusvalg, og det vil jeg gerne bede sundhedsministeren om at bekræfte.
Ekstremt vigtigt er det, at vi sikrer, at patienterne ikke blive udskrevet til ingenting. Der skal
være noget at komme ud til, og som minimum
må der være et sted at bo, ligesom der må være
tryghed for, at den nødvendige håndsrækning
er inden for rækkevidde, hvis det går galt igen.
Her er de mange væresteder afgørende, ligesom
akutberedskabet skal være tilgængeligt på
døgnbasis.
Flere amter bygger i disse år bofællesskaber
med selvstændige boliger omkring et aktivitetsog støttecenter. Det er gode eksempler til efterfølgelse. Mange af de vanskeligt stillede sindslidende har glæde af den form for tilbud.
Et helt selvstændigt problem er behandling af
børn og unge med sindslidelser. Eksemplerne
på, at helt unge placeres i længerevarende ophold sammen med midaldrende er uholdbart,
ganske enkelt. Her er meget at gøre.
Jeg kan ikke nå at komme ind på det hele,
men grundlæggende handler det om holdninger. Holdninger i samfundet, holdninger her i
Folketinget, holdninger i amtet, holdninger ude

8738

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

i personalegrupperne. Holdningerne skal bygge
på, at disse mennesker har et ligeværdigt krav
på at blive behandlet og mødt med respekt, der
hvor de er.
Til sidst vil jeg gerne sige tak til fru Birthe
Skaarup for fleksibiliteten.";Pia Christmas-Møller
420473;title_name;":
Hr. Peter Duetoft som ordfører, eftersom ingen
har meldt sig med korte bemærkninger. Jeg går
ud fra, at det er ordførertalen.";Poul Nødgaard
420619;name_party;":
Hvad i alverden bilder man sig egentlig ind?
I går fik vi en række rapporter, og en af dem
var en arbejdsgrupperapport om sammenhænge
mellem socialpsykiatri og sygehuspsykiatri. Der
er en række forslag, der er noget med at styrke
samarbejdskulturen, tidlig kontakt med pårørende, videreudvikling af samarbejdsstrukturer
ved udskrivelse, udvidede åbningstider for
akutberedskab.
Når jeg siger »hvad i alverden bilder man sig
egentlig ind«, så er det, fordi jeg har diskuteret
det her i 12 år. Og samtlige de ord, der er i de
forslag i den rapport, har jeg hørt på i 12 år. De
er kommet igen og igen og igen: Ja de kulturer
snakker jo ikke så godt sammen, så vi må hellere
sørge for, at de kommer til det. Hvad rager det
mig? Det sagde man for 12 år siden, og man gør
det altså stadig væk ikke.
Udskrevet til ingenting! Ja, det har vi stadig
en masse eksempler på. Ændrede åbningstider
skal jeg komme tilbage til. Alt sammen er dybt,
dybt pinligt. Og det er dybt pinligt, at man kan
komme slæbende med en rapport og påstå, at
nu skal man til at overveje og analysere, og hvad
ved jeg. Det er pinligt, fordi vi har undersøgelse
efter undersøgelse, rapport efter rapport, der
fortæller de her ting. Det, der foregår, er rent
spild af tid.
Jeg har derhjemme 2 m hylder, fyldt med rapporter fra de sidste 12 år, der stort set alle sammen fortæller, hvad der skal gøres, og hvad der
ikke virker. Men nu skal vi lige analysere en
gang til.
Jeg synes faktisk, vi hellere skulle bruge kræfterne på at sørge for, at de forbedringer, der kan
dokumenteres, rent faktisk kommer igennem. Vi
ved jo, som flere ordførere har været inde på, at
viften er for smal. Alle de mennesker, der gik
rundt og troede, at distriktspsykiatrien var et
mantra, der kunne klare det hele, tog fejl. At der
skal være viften både af støtte- og kontaktperso-

ner, over bofællesskaber, over behandlingskollektiver, og over åbne afdelinger og lukkede afdelinger, opsøgende distriktspsykiatri osv. Der
skal være 12 forskellige tilbud og ikke 3 forskellige tilbud. Det ved vi jo. Hvorfor gør man det så
ikke?
Vi ved, at der skal være åbent, når andet er
lukket. Vi ved, at det med åbningstiden er der.
Jamen det er jo kun et spørgsmål om penge.
Hvorfor gør vi ikke noget ved det? Det er, fordi
der skal overarbejdspenge på ved arbejde om aftenen i stedet for arbejde om dagen. Jamen det
er da for sølle, at det så ikke bliver løst. Personalet er der da. Men man gør ikke noget.
Og kassetænkningen mellem amter og kommuner er dødødelæggende for de sindslidendes
forhold, for kommunerne lader være med at
ordne deres sociale forhold, for så kan folk jo blive tvangsindlagt, og hospitalerne skærer sengeantallet ned, for så kan de udskrive folk for tidligt. Alle elsker det her. Men er der nogen, der
gør noget ved det?
Den eneste løsning på det er jo at sørge for, at
den kasse, der betaler tilbudene både uden for
og inden for hospitalet, er den samme. Og vil
man ikke det, så kunne man da i det mindste
fremsætte nogle krav om samarbejde mellem
kommuner og amter.
Det er stadig væk min opfattelse, at man ikke
skal kunne udskrives til ingenting, og at det er
lægens ansvar og det politiske systems ansvar
simpelt hen at udskrive regningen et andet sted,
hvis den kommune, man udskriver til, ikke har
lavet noget.
Tabuet snakker man så om igen. Enig, men
lad os dog så tage den kamp for, at der bliver
mere forståelse for, at man har ret til at være anderledes i vores samfund.
Og så snakker man jo meget om at lytte til de
sindslidende. Ja, tak, jeg har dem jo rendende.
Det har de andre ordførere også. Og hvad sker
der, når vi rejser deres sager. Så får vi at vide:
Nåh, det kan vi ikke helt stole på, for de er jo
sindssyge. Det er jo den form for argumentation,
der er, når vi får de konkrete eksempler.
Og så endelig de faglige kampe. Det har været
nævnt i dag. Og jeg synes, at det er en meget
vigtig pind. Nu blev den dæmpet lidt i forhold
til, hvad jeg gerne ville have i forslaget til vedtagelse, men de faglige kampe er pinlige. Der står
ledige stillinger i dette land, som ikke bliver besat, fordi man hellere vil have en ledig stilling,
end man vil gøre noget for de sindslidende.

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
Og jeg vil godt spørge sundhedsministeren:
Kan sundhedsministeren bekræfte, at den ledende psykologstilling i Hillerød aldrig er blevet
besat, at man ikke vil genbesætte en tilsvarende
stilling i Roskilde, og at man nedlægger den i
Nykøbing Sjælland, bare fordi psykiatere ikke
kan fordrage, at der er psykologer inde, og ikke
tror, at man skal bruge andet end medicin?
Altså igen, man ødelægger det for de sindslidende.
Jeg synes ikke, at nogen som helst kan prale af
noget som helst i dag. Der er .muligvis nogen,
der synes, at det er gået lidt bedre, og det er det
nok også 홢lidt bedre. Men altså på ungdomspsykiatrisk afdeling ovre på Risskov er ,tvangen,
fra 1999 til 2000 steget fra 24 tilfælde af fikseringer med bælte til 134 tilfælde. Det er jo ikke særlig godt.
'
I Aalborg sidder der unge mennesker, der bliver passet af deres bror, fordi de simpelt hen
ikke kan få et tilbud andet, end at de skal ned og
tage en bus, selv om de ikke tør gå ud ad døren,
fordi børn udsender stråler. Det er urimeligt.
Personalet flygter rundtomkring, inennesker
udvises til isolation. Jo, der er også gode eksempIer.
Støttecenter i Frederikshavn. Hurra, hurra.
Skovhus i Nykøbing Sjælland. Hurra, hurra. Og
Fountain House. Hurra, hurra. Vi ved, hvad det
er, der virker. Men om man gør det? Nej, for
man vil ikke ændre nogen strukturer. Man vil
bare udskrive en check og så tro, at det redder
verden, og det gør check ikke i denne sag. r
Det er noget mere dybt og grundlæggende,
der skal til.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Duetoft, om CD
har nogle bud på, hvordan vi kan gå fra ord til
handling. Det kunne jo være, at det er forkert, at
det er herinde, vi drøfter at gå fra ord til handling. Måske skulle vi flytte nogle møder, nogle
debatter ud sammen med vores lokalpolitikere
fra vores egne partier og få dem til at gå til :.
handling.
Og så vil jeg også lige spørge hr. Peter Due- :
toft, om han er opmærksom på, at § 71-udvalget
faktisk har fået en indbydelse fra Hedensted
Kommune, som godt vil vise nogle gode eksempler på, at en lille kommune,godt kan bære en
stor opgave?

8739

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
426965;name_party;":
Det er jeg bestemt opmærksom på, og jeg er
også opmærksom på, at jeg har været i 40 kommuner og set, hvad der foregår, og jeg har været
i samtlige amter, der i øvrigt alle sammen har
danmarksrekord i at klare problemerne, lige
indtil man hører de sindslidende, de pårørende
og de ansattes udlægning. Så er systemet ikke
lige helt så godt.
Derfor må jeg sige til socialministeren, at det
der med at komme ud til en åbning af et eller andet er meget udmærket. Champagnen er der
måske, hvis man er heldig. Men i dagligdagen
ser det meget ofte anderledes ud i alt fald hos
naboerne, der ikke har de samme tilbud.
Men så må jeg sige til fru Karen Klint, at jeg
med glæde, når jeg går herfra, vil gå over og
køre de debatter ud til fru Karen Klint, som jeg
har været med i her i Folketinget omkring psykiatrien. Jeg var vel en af de første, der rejste den
helt tilbage i 1991.
Dem vil jeg gerne køre ud til fru Karen Klint.
Der er forslag efter forslag, eksempel efter eksempel på, hvad man kunne gøre. Men problemet med de forslag er stort set, at Socialdemokratiet har stemt mod dem alle sammen.
Socialdemokratiet vil ikke lave mindsteregler
for de ting, der skulle foregå på de lukkede afdelinger. Socialdemokratiet vil ikke være med til at
sætte ind over for den skjulte tvang. Socialdemokratiet vil ikke være med til at lave strukturændringer, der kunne ændre kassetænkningen.
Altså jeg har massevis af forslag. Så hvis fru
Karen Klint med al. den respekt, jeg har for. hende, vil være med til at ændre Socialdemokratiets
holdning på det område, så kan vi måske også få
nogle resultater igennem herinde i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
428628;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte, at hr. Peter Duetoft har
kæmpet de sindslidendes sag i en årrække. Vi
har i fællesskab haft et meget konstruktivt samarbejde i bl.a. § 71-udvalget.
Jeg vil spørge hr. Peter Duetoft, om han vil
være med til at opfordre sundhedsministeren til
at tage kontakt til de faglige grupper, her især
psykiatere og psykologer, og prøve på det niveau at få bilagt nogle af de faglige stridigheder,
for det, var jo et centralt punkt i hr. Peter Duetofts tale. Og jeg er fuldstændig enig i, at d e n
fagkrig, der finder sted på det her område, er en

8740

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

selvstændig barriere for, at tingene kan lykkes til
fordel for de sindslidende.
Jeg vil gerne høre, om sundhedsministeren vil
tage et sådant initiativ for derigennem at få det
bragt ind som et tema også på amtsniveau, for
det er jo sandt, at meget af det praktiske ligger
ude i amterne. Det, vi kan gøre, er, at vi kan afsætte nogle penge, lave nogle lovgivningsmæssige rammer og så i det hele taget prøve rent politisk at sætte problemerne på dagsordenen.
Men jeg vil høre, om hr. Peter Duetoft er enig i
den opfordring til sundhedsministeren.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
429807;name_party;":
Det, der fik mig til at markere, var hr. Peter Duetofts omtale af den skjulte tvang, for det er jo et
stort problem på de psykiatriske hospitaler, og
den bliver ikke registreret nogen steder. Man får
forbud mod at tale i telefon: man får forbud mod
at ryge: man får forbud mod det ene og det andet. Og det er beslutninger, der træffes, uden at
det bliver noteret ned, uden at man har mulighed for at protestere.
Vi har lige i Folketingets Sundhedsudvalg
haft en lille deputation af nogle personer, som
beskæftiger sig med spisevægring. Og den beretning, den unge pige aflagde oppe hos os i udvalget om den skjulte tvang, der finder sted over
for den patientkategori, er simpelt hen så rystende.
Så jeg vil spørge hr. Peter Duetoft, om CD er
parat til, at vi tager et initiativ for at få registreret
den skjulte tvang, sådan at der kommer retssikkerhed for den enkelte patient.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Peter Duetoft for
denne udstrakte service med at køre alle tingene
ud. Jeg er en af dem, der faktisk sætter meget
stor pris på det arbejde, som hr. Peter Duetoft
har gjort gennem årene.
Men jeg synes bare, at hvis vi hænger fast i,
hvordan vi plejer at snakke og gøre, så får vi jo
ikke sparket godt nok til den bold, der skal rulle
kulturen over i en anden lejr. Og det var derfor,
jeg ville snakke ind i fremtiden. Hvad er det, der
skal til nu? Hvor offensive skal vi være, og hvor
skal vi være det?
Det var faktisk også derfor, jeg i min ordførertale talte for øget medbestemmelse for de sindslidende, for deres pårørende, og at jeg faktisk
også sagde noget om en samfundsdebat, for jeg

tror faktisk, at samfundsdebatten skal frem. Det
er først, når vi alle sammen som medmennesker
virkelig ønsker forbedringer, at der bliver en
større gennemslagskraft i det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
431657;name_party;":
Til fru Tove Fergo: Jeg har stor respekt for fru
Tove Fergo, for fru Tove Fergo var nemlig, så
vidt jeg husker, en af de Venstrefolk, der stemte
for et CD-forslag under psykiatriloven, hvor vi
netop havde stillet forslag om, at man skulle registrere på samme måde, som man registrerer
fikseringer. Jeg tror, SF og vi var fælles om det
forslag, og da stemte fru Tove Fergo for det.
Men jeg husker også, at der var en hel del af
Venstres folketingsgruppe, der ikke stemte for
det, men det kan fru Tove Fergo måske få lavet
om på.
Til fru Pia Christmas-Møller: Tak for samarbejdet i sin tid og de pæne ord. Jeg kan huske, at
fru Pia Christmas-Møller og jeg og resten af udvalget bl.a. var på Skt. Hans. Og der så vi - bortset fra at vi bagefter fik at vide af den administrerende overlæge, at vi var idioter, fordi det
bare var politikere, der kom rendende der og
troede, de vidste alting - de flotte værksteder.
Det eneste problem med de værksteder var, at
der rent faktisk ikke var nogen patienter, for
man havde nemlig ikke sygeplejersker nok til at
følge patienterne ned i værkstederne.
Og jeg tror, at fru Pia Christmas-Møller og jeg
i fællesskab foreslog, om man så ikke kunne tage
bare en kerne af fagpersonalet og så f.eks. lade
nogle håndværkere hjælpe med til resten, så
man også kunne bruge værkstederne, og så flippede de jo fuldstændig ud dernede. Altså vi var
nærmest lige ved at blive indlagt.
Jeg er altså helt enig i det, det er et godt forslag, og jeg synes, at regeringen skal sætte sig
sammen med de faglige organisationer. Jeg synes da eksempelvis, det er frygteligt at se, at en
psykiatergruppe åbenbart er så stærk, at de kan
få viftet psykologerne ud. Og vi ved jo, at medicin ikke må stå alene, men der skal være terapi.
Og det drejer sig selvfølgelig også om de andre
faggrupper, terapeuter osv.
Og så med hensyn til amter og kommuner og
strukturændringer osv.: Ja, men jeg mener faktisk, at det er det, vi mangler at få lavet, og det
har vi også forslag til. Nu er der ikke tid til at
komme nærmere ind på det.
Jeg vil bare sige til fru Karen J. Klint, at der ingen fremtid er uden en fortid. Nu er jeg jo histo-

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
riker, så det kan jeg sige. Det kan jo ikke hjælpe
noget at stille sig op i dag og sige, at nu glemmer
vi alt, hvad der er sket, og så går vi bare videre
derfra. Og når man kan dokumentere, at der er
problemer i systemet, må man jo også tage udgangspunkt i, at der er et problem dér. Mange af
os forsøger jo at tage denne samfundsdebat.
Men jeg vil godt komme med en opfordring
til fru Karen J. Klint, for jeg er enig i, at der er
alle tiders tilbud nu, for der er jo snart amts- og
kommunevalg. Tænk, hvis der kunne blive fokus på det ved amts- og kommunevalget. Jeg vil
godt opfordre alle de sindslidende, der er rundt
om i Danmark, til at gøre oprør og drøne ud på
hvert eneste valgmøde, de overhovedet kan
komme i nærheden af, og afæske kandidaterne
til amt og kommune, hvad de vil gøre for psykiatrien, så det rent faktisk bliver noget, der kommer i fokus. Det kunne måske rykke en lille
smule.";Peter Duetoft
434763;title_name;":
Det var også taletid til den gode side. Vi skal jo
være liberale.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
434868;name_party;":
Noget af det, som jeg tror er det allervigtigste,
er, at vi får ændret holdninger. Derfor tror jeg, at
den vigtigste pind, som vi nu vedtager her i dag,
er pinden om fælles værdigrundlag, etik og mål.
Og der tror jeg i virkeligheden, at hvis hr. Peter
Duetoft med samme engagement kan gå ud og
få diskuteret med personalet og de sindslidende
i fællesskab, hvad det er for et værdigrundlag,
og herunder lægge megen vægt på, at det er den
socialpsykiatriske tænkning, der skal ind over
det hele, så ville vi kunne stå i en situation, hvor
behovet for at få registreret skjult tvang bliver
meget, meget lille, fordi man så derved får et andet menneskesyn. Jeg tror, at det i virkeligheden
er dét.
Det har været det traditionelle hierarkiske
syn, der alt for meget har præget behandlingen
af de sindslidende. Hvis vi kan få vendt rundt
på det, så tror jeg, at vi kan nå langt. Vi ved jo
godt, at vi aldrig får flertal for at få registreret
skjult tvang.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
435858;name_party;":
Til hr. Peter Duetoft: Hvordan får vi ændret de
her holdninger? For jeg er ikke i tvivl om, at det

8741

ikke er særlig eftertragtet at være børnepsykiater.
Der er stillinger, der står ledige i lang tid. Jeg
kender et sted, hvor man simpelt hen ikke har
haft en ledende børnepsykiater. Hvad kunne hr.
Duetoft tænke sig at gøre ved den sag?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
436238;name_party;":
Der er to ting. Der er ikke noget columbusæg i
det, men der er en ting, der er væsentlig i den
sammenhæng - jeg vil godt svare fru Anne Baastrup og fru Birthe Skaarup sammen - og det er
jo: Hvad er holdningen i befolkningen?
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i,, at man
kan tage den værdidiskussion og også få lavet
en dialog mellem medarbejdere og sindslidende
og pårørende osv. og få den frem. Det er jeg enig
i.
Men der er jo en anden holdningsdiskussion,
der er lige så vigtig, og det er befolkningens
holdning til det her. Den kommer indirekte til
udtryk ved, at så længe befolkningen er nogle,
der ikke taler om det her - det er tabu osv., og
det er det jo stadig væk - så kommer presset på
lokalpolitikerne ikke. Og når der ikke er pres på
lokalpolitikerne, så er der et problem. Jeg er
overbevist om, at skal man vælges i Sindal til
kommunalbestyrelsen, skal man ikke gå ind for
et bofællesskab til de sindslidende, men så skal
man gå ind for en ny gymnastiksal.
Jeg er overbevist om, at det er sådan, der prioriteres, og den holdning skal vi selvfølgelig have
ændret. Der synes jeg, at det var lidt problematisk, da man for nogle år siden fik lavet en oplysningskampagne i Århus Amt i et helt år, hvor
man forsøgte at oplyse om, hvad sindslidelser
var, hvorefter man 14 dage efter, at den var gennemført, havde et sted, hvor der skulle anbringes et bofællesskab ude på Djursland, og så gjorde landsbyen altså oprør alligevel, for sådan et
ville den ikke have. Det var dybt deprimerende,
at man efter et års oplysning og diskussion alligevel var i den situation, at befolkningen reagerede sådan:
Men når jeg siger det til fru Skaarup i denne
her sammenhæng, er det, fordi jeg tror, at det,
der er tabu, og det, man ikke taler om, kommer
der ikke penge til på samme måde som til det
somatiske. Det er med til at nedgøre de stillinger
og de job, der ligger i psykiatrien, og det er dér,
prestigen så mangler. 홢
Vi kan jo se det på Risskov, netop det, jeg
nævnte med stigende bæltetvang her fra 1999 til

8742

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

le tilbud, flere enestuer og udbygning af botilbud samt styrkelsen af børne- og ungdomspsykiatrien vil jeg fremhæve som særlige landvindinger, men også som fortsat væsentlige indsatsområder.
Den psykiatriske patientgruppe er en stor og
mangfoldig gruppe, der omfatter mange aldersklasser, mange diagnoser med meget forskelligt
forløb både med hensyn til varighed og alvorlighed. Patienterne indbyrdes og den enkelte patient har forskellige behov på forskellige tidspunkter i forløbet. Også patienternes forskellige
netværk har afgørende betydning for sygdommens udvikling og håndtering.
Det grundlæggende princip i den psykiatriske behandling må derfor være individuel diagnostik, sammenhæng mellem sygdomsbehandlingen, den sociale indsats og den primære lægetjeneste, herunder psykiatrisk speciallægepraksis.
Derfor kan jeg også godt forstå den utålmoFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
dighed, andre også har givet udtryk for, fordi
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
lige nøjagtig det at tage udgangspunkt i den enkelte og samarbejde på tværs er kernen, og der
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
må vi gøre alt, hvad der overhovedet er muligt,
Jeg hører til dem, der synes, at det trods alt går
for at få overvundet alle de barrierer, der tilsynebedre. Heldigvis kan det fastslås, at der op genladende bliver ved med at være.
nem 1990'erne og til nu er gennemført en betyMen det er ikke nogen let sag at få tacklet, og
delig udbygning og forbedring af tilbudene til
det
viser alle mulige andre sager også inden for
sindslidende i Danmark.
andre områder. Det går for langsomt. Der er alt
Tallene taler deres eget sprog. Der er sket udfor mange forskellige kulturer, der nægter at
bygninger og forbedringer, både hvad angår
samarbejde. Der er for mange faglige kampe.
den sengebaserede psykiatri og distriktspsykiaIndsatsen skal ske med udgangspunkt i og på
trien.
grundlag,af en dialog med den syge og dennes
Socialministeren og sundhedsministeren har
pårørende. Med dette udgangspunkt er midlet
allerede konkretiseret, hvad der er sket, så det
en gennemgående behandlingsplan og en entyskal jeg ikke gentage, men kun bemærke, at taldig placering af ansvar for behandling og oplene illustrerer, at der virkelig kan ske meget på
følgning. Det er også vigtigt, når man samarbejfå år, hvis der satses. Og det skal vi holde os for
der på tværs, at ansvaret er entydigt placeret.
øje.
Det kræver et tværfagligt, velkvalificeret perPsykiatrien har været og er fortsat et højt priosonale,
og derfor er en opprioritering af uddanriteret indsatsområde, og det er også nødvennelser og efteruddannelser et must. Endelig vil
digt, for der er et godt stykke vej endnu, og det
jeg også fremhæve, at der fortsat skal arbejdes
afspejler debatten i dag jo også.
på at reducere tvangsudøvelsen.
Debatten i dag er vigtig, fordi den bl.a. er en
Der er brug for mange forskellig indsatser og
tilkendegivelse til sindslidende og pårørende af,
brug for at øge kvaliteten i den samlede indsats.
at vi kerer os om dem. Selv om det er amterne
Ikke mindst er det vigtigt at udvide åbningstiog kommunerne, der har ansvaret for psykiatriderne i psykiatrien og i socialpsykiatrien. Jeg
en, illustrerer psykiatriaftalen, at Folketingets
kan tilslutte mig fru Pia Christmas-Møllers beprioriteringer kan slå igennem, hvis der følger
mærkninger herom.
penge med.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse bør der
Det Radikale Venstres udgangspunkt er et ønmeget snart overalt i landet etableres døgnåbne
ske om at give de sindslidende mulighed for at
psykiatriske skadestuer, ligesom den opsøgende
leve en tilværelse så nær det normale som muligt. Udbygning af distriktspsykiatrien og socia- indsats bør styrkes betydeligt.

2000. Argumentet for alle, og det er også fra systemet, er: Ja, men grunden var, at der var et
dårligt arbejdsmiljø, der var stor udskiftning af
medarbejdere. Derfor blev folk bundet, hvilket
jo var helt urimeligt.
Men hvorfor er der det? Det er jo dels et ledelsesproblem. Der mener jeg, at ledelsen langt tidligere burde være gået ind og have sagt: Nu er
der et eller andet, der eksploderer. Men det er jo
også, fordi man er under pres, fordi man måske
ikke har midlerne. Man har måske ikke økonomi, man har ikke den bevågenhed, og man har
ikke den prestige, der ligger andre steder.
Og det er en hård arbejdsplads, og jeg respekterer medarbejderne meget, meget højt, for de
der job er utrolig svære, men til gengæld - og
derfor - skal de jo også have den respekt. Men
den kommer ikke, så længe der i befolkningen
ikke er respekt om det at være sindslidende.

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
Især er der et behov for opsøgende psykoseteam i forhold til mennesker med kroniske
sindslidelser, som ikke langvarigt er indlagt på
et psykiatrisk sygehus. Der skal også sættes øget
fokus på en tidligst mulig behandlingsindsats,
og vi skal fortsat være vågne i forhold til fysiske
rammer og retssikkerheden.
Så langt det er muligt,. skal vi væk fra lukkede
afdelinger og i stedet bruge skærmede afsnit. Vi
skal i det hele taget være åbne over for nye veje,
herunder muligheder for forebyggelse. Men vi
skal også kræve, at det, der foregår, bliver dokumenteret. Der mangler vi også meget.
Til sidst vil jeg fremhæve de sindslidendes tillidsrepræsentanter, de mange frivillige organisationer, der gør en kæmpeindsats. Deres indsats
er et vigtigt supplement til den offentlige indsats. 홢
Eksistensen af de frivillige organisationer sikrer, at vi aldrig kommer til at hvile på laurbærrene, om man så må sige. Og jeg er godt tilpas ved
at vide, at vi vil blive bidt i haserne, hvis vi ikke
fortsat strenger os an med at forbedre vilkårene
for de sindslidende.
Et samfund skal måles på de vilkår, vi giver
de svageste grupper. Derfor er denne debat vigtig, og derfor skal vi videre ad den vej, der er
udstukket i det fremsatte forslag til vedtagelse.
Det mener Det Radikale Venstre er en farbar vej.

8743

(Kort bemærkhing).";Peter Duetoft
444214;name_party;":
Den radikale ordfører nævnte spørgsmålet om
de skærmede enheder og mente, at det skulle
være det almindelige i stedet for lukkede afdelinger. Vi har jo i tilsynet løbende diskuteret, om
det er den rigtige vej frem kun at anvende skærmede enheder forstået på den måde, at man i
stedet for at komme på en lukket afdeling, så er
skærmet af mennesker. For det, der er problemet, og de oplevelser, vi har, når vi er ude, er, at
man siger, at nu skærmer man, men det vil sige,
at man låser en dør, mens folk, der ikke er på .
den skærmede afdeling, har nøgle. Måske laver
man så derved en ny form for skjult tvang?
Derfor vil jeg godt bede den radikale ordfører
om lige at uddybe, om det er den rette vej frem
udelukkende at satse på skærmede enheder, eller om vi måske skal fastholde mangfoldigheden og så lige prøve at se tiden an, før man vælger den endelige løsning. 홢

(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil starte med det sidste først til fru Anne
Baastrup. Jeg mener, at vi skal fastholde en bred
vifte af muligheder, og jeg fremhævede også i
min tale, den mangfoldighed af tilbud, der skal
være, for de mennesker, der skal have tilbud, er
en stor mangfoldighed. Derfor kan man ikke si(Kort bemærkning).
ge, at det nu bare er det her, der er løsningen.";Anne Baastrup
445502;name_party;":
Der skal virkelig være en bred vifte, så man
Jeg synes, det var en meget fin tale, fru Inger
hver eneste gang kan tage udgangspunkt i:
Marie Bruun-Vierø holdt, og der er lige nogle
Hvad er det for et menneske, vi har foran os?
ting, jeg godt vil have uddybet.
Hvad er det, der vil være det rigtige i denne her
Fru Inger Marie Bruun-Vierø sagde, at det var
situation?
,
meget vigtigt med en entydig placering af anSå skærmede enheder er et alternativ, men jeg
svaret for behandlingen, og det er jeg helt enig
tror, at vi skal bruge dem i større omfang, end vi
med fru Inger Marie Bruun-Vierø i. Jeg ville så
gør i dag i forhold til de lukkede afdelinger.
gerne have haft, at det var blevet præciseret i det
Så er der fru Tove Fergo. Jeg er meget enig i, at
forslag til vedtagelse, som vi i fællesskab har
samarbejde på tværs kræver entydig placering
fremsat, men det var der ikke rigtig opbakning
af ansvar, og alle erfaringer fra det sociale arbejtil fra regeringspartiet Socialdemokratiet, men
de viser også, at grunden til, at det ikke lykkes,
jeg synes, at det er fantastisk vigtigt, hvis det her jo er, fordi der aldrig er nogen, der tager ansvar.
skal hænge sammen. Så jeg vil spørge, om fru
Der er mange mennesker involveret, men
Inger Marie Bruun-Vierø er parat til at få taget
man har aldrig fundet ud af detdér med at tage
det med.
ansvar. Jeg kan ikke yderligere nu tage stilling til
Tilværelsen skal leves så nær det normale som det, men jeg vil i hvert fald altid forfølge den
muligt, det er jeg også helt enig med fru Inger
tanke, ligegyldigt om det kommer med i den
Marie Bruun-Vierø i. Og så vil jeg bare have en
vedtagelse, vi har i dag, eller ej, for det er ret vækommentar til, at der kun er blevet 250 boliger
sentligt, og i princippet er det så lige meget, om
ud af de mange hundrede millioner, vi har bevil- - det kommer med eller ej.
get. Hvad er kommentaren til det? Og hvad er
Sindslidende skal leve en tilværelse så nær
kommentaren til de manglende enestuer i H:S?
det normale som muligt, og ddr er det klart, at

8744

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

홢
der betyder boligen meget. Jeg ved ikke, hvorfor
der måske ikke er lavet helt så mange boliger,
som vi havde regnet med, men det håber jeg der
er andre der kan bidrage med at oplyse om.

ger der fra 1996. Den radikale ordfører stemte jo
for den i sin tid, og regeringen har ansvaret, en
del af ansvaret, så hvad vil der ske på det her
område?

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
447965;name_party;":
Ja, jeg synes også, at det var en udmærket tale,
og i virkeligheden er det måske lidt synd, at det
er fru Inger Marie Bruun-Vierø, jeg spørger, men
det er, fordi der flere gange i debatten har været
brugt ét udtryk, som i hvert fald jeg har forsøgt
at være med til nogle gange at bekæmpe, og fru
Bruun- Vierø endte med det, nemlig at de sindslidende er en svag gruppe.
Kunne vi ikke blive fri for at høre ordene
»svag gruppe«? Sindslidende er enormt fyldt
med ressourcer. For at sige det lidt provokerende: Hvis man er professor i romerske vandmøller og er indlagt på en lukket afdeling 14 dage
om året, hvorfor i himlens navn skulle man så
ikke resten af året kunne være en god professor?
Det er det, at man sætter ordet svag på en
gruppe. De er en udsat gruppe, klart en udsat
gruppe. Men jeg synes, at vi skal passe på. Nu
står meget af debatten i dag jo netop med, at
man skal prøve at give værdighed, og man skal
prøve at give selvtro og selvtillid osv., og så skal
man have et stempel på ryggen, der hedder, at
man er svag. Kunne vi ikke prøve at sige udsat i
stedet for? For det er de. Det er jeg helt enig i. Og
det er såmænd ikke til fru Bruun-Vierø som sådan, for andre siger det også, og jeg har forsøgt
at vænne mig fra det.
Jeg møder bare sindslidende. I virkeligheden
er nogle af de største kunstnere, vi har i denne
verden, jo folk, der har været sindslidende. Det
skal vi også huske på. Det er dem, der gør livet
lidt skæggere.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
449450;name_party;":
Jeg skal lige høre fru Inger Marie Bruun-Vierø:
De skærmede afdelinger, tror den radikale ordfører ikke, at det er noget af det, som skal forblive i det her psykiatriske system? De skærmede
afdelinger viser sig jo at give større frihedsgrader til de indlagte.
Og så er jeg da enig med den tidligere ordfører, hr. Peter Duetoft, omkring det med svage
grupper. Det må man ikke kalde de psykisk syge. De kan have nogle svage sider i en periode,
men jeg er enig i, at de har nogle ressourcer, som
faktisk i gåseøjne langt overstiger almindelige
menneskers. De kan lave rejsecafeer, de kan spille, de kan male og lave rejseklubber osv. Så jeg
synes, sagt til den radikale ordfører, at det nok
er et af de udtryk, som vi skal ændre, når vi taler
om psykisk syge.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
450243;name_party;":
Ja, De Radikales ordfører - det er nok nemmere
at sige, og tager ikke så lang tid - talte også om
enestuer på de psykiatriske hospitaler. Og nu
har sundhedsministeren jo seks repræsentanter i
H:S', Hovedstadens Sygehusfællesskabs, bestyrelse, og der ligger jo en vedtagelse, fra sygehusplanen blev til i 1996, om, at der skulle oprettes
enestuer inden år 2002.
Det kan ikke nås. Det kan det overhovedet ikke. Og jeg vil da godt høre, hvad den radikale
ordfører har at sige til det, og hvad den radikale
ordfører vil gøre ved det. For beslutningen lig-

(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Først til både hr. Peter Duetoft og fru Birthe
Skaarup omkring sindslidende som svage grupper: Jeg er utrolig glad for, at den indvending
kommer, for jeg er fuldstændig opmærksom på,
at der også er mange ressourcer hos sindslidende.
Når jeg sagde det, var det i den kontekst, der
handler om at kæmpe for at forbedre vilkårene,
altså det politiske valgtema, som vi også er enige om det er svært at få stemmer på. I den sammenhæng er det, at jeg mener, at det er en svag
gruppe, det har i hvert fald erfaringen vist, men
jeg skal nok lade være at tage det i min mund
nogen sinde mere lige nøjagtig, når det handler
om sindslidende, for det får en forkert tone, så
tak for påmindelsen.
Med hensyn til skærmede afdelinger mener
jeg, ligesom jeg også fornemmede, at fru Birthe
Skaarup mente, at de skal blive i det psykiatriske system.
Og til sidst til fru Tove Fergo: Ja, vi har jo haft
fornøjelsen af at sidde i H:S' bestyrelse sammen
og havde nogle ambitioner omkring enestuer i
H:S. Det er jo, fordi Københavns Kommune fattes penge, ellers var det jo sket, for det er jo et
spørgsmål om ressourcer, når den plan ikke er
nået så langt, som den burde. Og jeg kan ikke

(1094) RT
Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
lige i dag sige, om der er nogen vej frem, fordi
det netop som sagt handler om ressourcer.

8745

nem samlet med netværk og forskelligt fagligt
personale for på den måde at opnå et fællesskab
om at løse problemet.";Tove Fergo
452284;name_party;":
Vi går ind for meget mere medicinfri behandDen opmærksomme vil vide, at Enhedslisten
ling. Der skal være størst mulighed for, at man
ikke er medforespørgere i dag. Det skyldes, at
ikke bruger medicin eller i hvert fald så lidt meda vi så de første oplæg til dagens debat, foredicin, som det overhovedet er muligt.
kom det os, at der var lagt lidt for meget op til
Vi er meget opmærksomme på, at medicinal»hurra, hvor det går!«, og det ønskede vi ikke at industrien jo desværre har fundet ud af, at her er
være med til.
et område, hvor der er en masse, der kan blive
Nu må man sige, at både ministrenes svar og
medicineret, og at det er der masser af penge i.
debatten jo tydeligt har understreget, at der såVi ønsker at gå en anden vej.
dan set er en hel del at gøre endnu, og jeg synes
Vi mener, at der er alt for megen tvang i psyogså, at det forslag til vedtagelse, der er lagt
kiatrien, det gælder med hensyn til medicinerinfrem, indeholder mange meget konkrete ting,
gen, men det gælder også i forhold til bæltefik- ,
der også viser, at der er meget at gøre endnu.
sering, indespærring, hvor det er nødvendigt at
Derfor vil det også, når nu teknikken virker,
få en udvikling, der går i den modsatte retning.
fremgå, at Enhedslisten er medforslagsstiller til
Det, vi godt ville bidrage lidt med til debatdagens forslag til vedtagelse.
ten, er, at hvis vi vil have løst de her problemer
Vi har den opfattelse, at selv om der stadig
på en god måde, så er det vigtigt, at vi får givet
væk er en lang række problemer endnu, er der
de psykisk syge nogle flere rettigheder, at de
selvfølgelig også på enkelte områder sket en po- ikke bare formelt skal have ansvar for eget liv,
sitiv udvikling, f.eks. at den psykiatriske bemen også have mulighed for at kunne styre og
handling har ændret sig væk fra de store anstal- udvikle eget liv.
ter på nær i Københavns Amt, Københavns
Det er rettigheder i forhold til, at man ikke
Kommune, men ellers stort set væk fra de store
skal stuves sammen flere på samme stue, men at
anstalter til distriktspsykiatri, behandling i nær- man skal have ret til enestue, det er spørgsmålet
områderne.
om, at man skal have mulighed for at kunne anMen også dér kan vi jo stadig væk se, at der er sætte en hjælper, ligesom handicappede kan
ting, der ikke fungerer optimalt. Vi kan se, at der gøre det, det er, at man, hvis man er på en lukket
fortsat er alt for mange store institutioner, at der
afdeling, skal have ret til ledsaget udgang efter
stadig er mange, der må leve i mange år på et
eget valg, at alle skal have ret til frisk luft hver
værelse uden eget bad, uden eget toilet, hvis de
dag. Der skal være mulighed for, at man kan få
altså overhovedet har deres eget værelse. Vi kan sin diagnose afprøvet, der må ikke være tidsse unge, der ikke får den hjælp, de har brug for
ubegrænsede diagnoser. Man skal som psykiaosv., med de ting, der har været nævnt også af
trisk patient have mulighed for at sige nej til meandre.
dicinering, man skal kunne lave psykiatriske teDet er vores opfattelse, at det er vigtigt, at der, stamenter af bindende karakter, hvor en person
når man går ind i behandlingen, så er samarbejkan skrive sine fremtidige valg af behandling, i
de, at man laver psykiatriske team, hvor forskel- det tilfælde at vedkommende bliver ude af
lige faggrupper arbejder sammen. Jeg er også
stand til selv at træffe beslutning.
meget bekymret over de historier, man nogle
Bliver det nødvendigt at afvige fra testamengange hører, om at faggrupper ikke kan samtet f.eks. for at sikre omgivelserne mod overmen, men slås. Desværre ses det nogle steder, at greb, så skal man inddrage en bisidder, som kan
sådanne team tager udgangspunkt i det miljø,
give sin tilslutning til ændringen, og i den forsom den enkelte kommer fra, og det er jo i særbindelse skal der selvfølgelig også yære bedre
deleshed en nødvendig tilføjelse, når vi snakker muligheder for at vælge sig en bisidder. :
om de nye etniske grupper, der kommer her til
Så skal vi sammenfatte, hvad vi synes, der er
landet, at man tager udgangspunkt i det miljø,
meget vigtigt i denne her debat, så er det, at man
som de kommer fra.
sørger for, at de psykisk syge har flere rettigheEnhedslisten mener, at det er en god idé, hvis
der, både i forhold til de fysiske rammer og i forman i høj grad gennemfører åbne samtaler, hvor hold til, hvordan de bliver behandlet. Det er det
den psykisk syge diskuterer problemerne igenhelt afgørende for os.

8746

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
456799;name_party;":
Nu er sandsynligheden for, at SF og Enhedslisten skal lave en eller anden form for finanslovforlig jo til stede, og jeg vil derfor spørge, om hr.
Frank Aaen vil være indstillet på at slås for, at vi
får afsat nogle midler til grundforskning og
forskning i øvrigt, der ikke baserer sig på medicinsk udvikling.
Det, vi jo kan se inden for psykiatrien, er, at
der sker utrolig megen forskning, men det er
forskning, der koncentrerer sig om, hvad det er
for typer af medicin, man kan anvende, hvorimod hvis det drejer sig om forskning, hvor det
netop handler om at undgå medicin, er den stort
set ikkeeksisterende. Og det betyder jo, at vi
grundlæggende skal have nogle penge til forskning, så der vil jeg høre: Hvor er Enhedslisten
her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
457579;name_party;":
Både den radikale ordfører og nu også hr. Frank
Aaen berørte behovet for enestuer. Jeg har selv i
mit indlæg hæftet mig ved den meget groteske
situation, vi særlig har haft med firemandsstuer
osv., så der har virkelig været et behov for at øge
antallet af værelser til enkeltpersoner. Men jeg
vil godt høre, om hr. Frank Aaen er enig med
Det Konservative Folkeparti i, at amterne jo ikke
nu skal oversætte vores signal herindefra sådan,
at der udelukkende skal være enestuer. Der skal
faktisk være mulighed for, at man placere patienterne f.eks. to og to, fordi det kan have et behandlingsmæssigt formål.
Jeg synes, det er lidt vigtigt, at vi får sendt det
signal herfra i dag, at det altså nu ikke handler
om udelukkende at placere folk på enkeltmandsstuer. Det ville være at gå i den modsatte
grøft.

pisk involverer mere personale, en anden form
for behandling - det er selvfølgelig også derfor,
den medicinfri behandling tit er fravalgt - dels
at vi vil understøtte udvikling og forskning inden for områder, der sigter mod en medicinfri
behandling, lavere medicinering og/eller mindre pacificerende medicin. Og selvfølgelig skal
der også penge til det, det er klart.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
458789;name_party;":
Jeg er meget enig i, at enestuerne skal være et tilbud, og at der er situationer, hvor man kan få
flersengsstuer.
Så vil jeg godt spørge hr. Frank Aaen: Kræver
flersengsstuer så ikke, at man lader være med at
indlægge folk efter postnummer, men i stedet
for indlægger dem efter diagnose?
Vi har altså flere amter i Danmark, bl.a. i
Nordjylland, hvor man simpelt hen tager postnummeret og siger: O.k., så er det dem, der ligger dér, og dem, der ligger dér, hvilket vil sige,
at den, der er manisk, kommer til at ligge ved siden af den, der trænger til ro, og det er altså noget rod.
Så hvis man nu supplerer den der fleksibilitet
med så også at sige, at det da i øvrigt ville være
rart, hvis de inden for et amt kunne finde ud af
at gå efter diagnoser i stedet for efter, hvor folk
tilfældigvis bor, er hr. Frank Aaen så ikke enig i
dét?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
459662;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke er vant til i mine debatter
herinde at få en masse spørgsmål, hvor jeg til
alle sammen bare skal gå op og sige, at jeg er
helt enig. Det er sådan set en dejlig oplevelse, og
jeg kan bare sige - og det er der også en del af
dem, der har skrevet mit manuskript, der har
sagt - at det selvfølgelig gælder om at undgå, at
patienter med forskellige lidelser og patienter,
der er i forskellige faser af deres sygdom, absolut skal bo sammen.
Så jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Duetoft i, at man selvfølgelig skal tage hensyn til,
hvem patienterne bor sammen med, at det er
nogle, som ikke direkte generer hinanden, fordi
de er vidt forskelligt syge.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
460373;name_party;":
Vi er helt enige i, at der skal være tilbud om enestuer. Hvis ikke jeg fik det sagt i mit indlæg, så
sagde jeg forkert: der skal være et tilbud, men
det skal til gengæld også være der.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige tak for muligheden for at læse et afsnit op fra min tale, jeg
af tidsmæssige årsager var nødt til at springe";Frank Aaen
460715;title_name;"over i første omgang. For vi går ind for, at man
Fru Tove Videbæk som ordfører.
skal have tilbud om medicinfri behandling. Det
kræver dels at der lægges en plan, som f.eks. ty- >

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

8747";Formanden
460952;name_party;":
ligartet misbrug. Det kalder på ekstra omsorg og
Hvad kan sundheds- og socialministeren oplyse behandlingsindsats, og derfor er det nødvenom udviklingen inden for psykiatrien, har vi
digt, at vi har det sidste punkt på listen med om
spurgt i dag. Spørgsmålet er stillet af hensyn til
tilbud til børn, unge og voksne med sindslidelde medmennesker, der har brug for hjælp på det ser.
psykiatriske område. For mange psykiatriske
Og så er der spørgsmålet om tvang. På 25-årspatienter er livet meget svært. De ville hellere
jubilæumsdagen talte afdelings- og inspektionshave et brækket ben eller en anden fysisk sygchef Lennart Frandsen fra Folketingets Omdom, for ofte føler de, at der bliver set skævt til
budsmand om de tre r'er, om retssikkerhed, ridem, eller de føler, at andre ser på dem som anmelighed og respekt. Og han sagde, at tvang opderledes. Derfor er det vigtigt, at vi gør en speleves af mange patienter som overgreb og ydciel indsats for at lette hverdagen for dem og
mygelse. Det er også baggrunden for, at Det Etistyrke behandlingstilbudene til dem.
ske Råd i sin redegørelse fra 1997 anbefaler at
For nylig fejredes 25-års-jubilæum for amterundgå tvang, hvor man overhovedet kan det.
nes overtagelse af psykiatrien. Jeg deltog selv i
I Lennart Frandsens indlæg blev der nævnt
en del af mødet i Odense, og der var både ris og tilfælde, hvor patienter lå på gangen på grund af
roser til den psykiatriske behandling rundt om i overbelægning eller opholdt sig på lukkede afvort land. Der er stadig meget at tage fat på, og
snit, fordi der ikke var plads på de åbne. Og vi
derfor har vi også listet nogle helt konkrete
ved jo også alle om færdigbehandlede patienter,
punkter op her i dag. Blandt andet ønsker vi at
der holdes på afsnittene, fordi der mangler et
sikre en bedre sammenhæng, og at de forskellipassende kommunalt eller amtskommunalt udge sektorer arbejder bedre sammen. De sindslislusningstilbud.
dende skal sikres medbestemmelse, og inddraHer kan jeg ikke undlade at kommentere, at
gelse af pårørende og andet netværk skal også
det må være på de omsorgsfulde psykiatriske afsikres.
delinger, for visse steder lukker man blot patienTidligere - og måske nogle steder endnu - har
terne ud, når man mener, de er færdigbehandlemange pårørende fået det indtryk, at de profesde, uanset hvilke tilbud der er eller ikke er til
sionelle ønskede dem hen, hvor peberet gror. De dem derude. Derfor er det også, at vi ser psykiaskulle i hvert fald ikke blande sig. Heldigvis
triske patienter som hjemløse rundtomkring, pablæser der nu nye vinde, og vi har i dag en helt
tienter, som egentlig burde være indlagt, være i
klar viden om, at psykisk syges pårørende er en
ambulant behandling eller i et bofællesskab med
vigtig ressource i psykiatrien. De er vigtige som
omsorg.
hjælp, støtte og omsorgsgivere, og de er en vigDet må vi blive bedre til. Der skal være udtig del af den sindslidendes private sociale netskrivningsaftaler eller koordinationsplaner for
værk. Og vi ved, at der opnås en væsentlig posi- patienter, der har brug for, at nogle følger dem
tiv effekt, når de professionelle tidligt og målret- videre. Der skal være tovholdere, koordinatorer
tet inddrager og samarbejder med de pårørende. eller kontaktpersoner, der bevarer kontakten
Sammenhængen i behandlingen skal også
med dem og hjælper dem. Det er utilstedeligt, at
styrkes i forbindelse med udskrivning fra sygevi i et velfærdssamfund som Danmark har ubehuset. I bogen »De farlige psykiatriske tal« står
handlede eller halvt færdigbehandlede eller forder, at kun 48 pet. af de skizofrene patienter, der
sømte psykisk syge, der bor på gader og stræder
udskrives fra psykiatriske afdelinger, har konog i trappeopgange.
takt til et ambulant behandlingstilbud en måned
De sindslidende er ikke en homogen gruppe.
efter udskrivelsen. Det er en katastrofe for de
Deres sygdomsforløb og perspektiver på hverpsykisk syge. Især for de patienter, som har fordagslivet er forskellige. I den professionelle opsøgt selvmord, er det kritisk på denne måde at
gaveløsning er der derfor brug for forskellige
blive svigtet.
,
valgmuligheder, forskellige arbejdsformer og
Inden for psykiatrien er det 20 gange så hypmodeller.
pigt, at folk begår selvmord. Selvmordstallene er
I den rapport, som vi har fået til i dag, er der
lykkeligvis gået ned de sidste 20 år, men det er
34 gode anbefalinger. Med vedtagelsen dags
forfærdeligt, at i gruppen af helt unge piger i 15- dato bebuder vi sådan set også som ordførere, at
til 19-års-alderen er selvmordstallene tredoblet
vi vil holde øje med, hvad der sker på området.
inden for de senere år. I denne aldersgruppe har
Og vi ser frem til en redegørelse allerede i næste
vi også unge med spiseforstyrrelser og forskelfolketingssamling om opfølgning på punkterne i

8748

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

redegørelsen i dag. Og vi gør det ikke for vores
fornøjelses skyld, men vi gør det på vegne af alle
de psykisk syge i Danmark.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil starte med at sige tak for en god debat, og
jeg ville tale usandt, hvis jeg sagde, at hvert eneste ord, jeg har hørt af debatten i dag, er nyt for
mig. Jeg har også fulgt debatten som regionaldirektør, og som en af dem, der har stået for det
udførende led, kender jeg også en del af ordene,
der er sagt i dag.
Jeg synes, det er utroligt flot, at vi nåede frem
til i Folketinget at enes om et fælles forslag til en
vedtagelse med en række konkrete elementer,
som kan gøre, at vi kan bringe psykiatrien nogle
skridt videre.
Som jeg aflæser tonearten, engagementet i
indlæggene, som har skiftet undervejs, tager jeg
det som et udtryk for den motivation og det engagement, som Folketinget har fælles på det her
område: jeg tager det som udtryk for, at det er
noget, vi vil mere af sammen. Regeringen har
klart erkendt, at vi er på vej med at lave forbedringer for psykiatrien, men vi er også klar over,
at vi skal videre: vi skal længere.
Jeg vil knytte nogle få kommentarer til enkelte
af ordførerindlæggene. Det er rigtigt, at jeg sagde ikke i regeringsredegørelsen, at vi havde planer om her og nu at komme med et forslag til en
afprøvning af en medicinfri afdeling eller at forsøge at behandle patienter, indlagt på psykiatriske hospitaler, uden anvendelse af lægemidler
eller væsentlige lægemidler. Nu vil jeg være en
lille smule pragmatisk også på det punkt.
Men jeg deltog også i nogle arrangementer i
forbindelse med amternes 25-års-jubilæum,
hvor jeg noterede mig, at formanden for Amtsrådsforeningen meget stærkt understregede amternes interesse i at komme med forslag til et sådant forsøg. Og det har jeg siden hen over for
Amtsrådsforeningen og over for amterne fagligt
støttet og i hvert fald også moralsk støttet. Nu
synes jeg, de skal have lov til at komme med udspillet om, hvordan et sådant forsøg kan lægges
홢til rette. Det har nogle rigtige perspektiver.
Til fru Pia Christmas-Møller et par ting. Der
var en direkte henvendelse i forbindelse med
det frie sygehusvalg. Loven om det frie sygehusvalg gælder for alle patienter i Danmark. Det
gælder også for de psykiatriske patienter. Der
kan være nogle helt individuelle konkrete situationer, der gør, at man i psykiatrien en lille smule vil suspendere den valgfrihed, der ligger i det,

under hensyn til - under hensyn til - den psykiatriske patients ve og vel. Men det klare udgangspunkt er: Alle, der er omfattet af hospitalsbehandling i Danmark, har som udgangspunkt
frit sygehusvalg, og sådan er det.
For så vidt angår fagstriden - det kan være en
kommentar både til fru Pia Christmas-Møller og
hr. Peter Duetoft: Jeg hørte de bemærkninger,
der var om en ledig psykologstilling i Hillerød.
Nu følger sundhedsministeren ikke lige med
hver eneste dag i, hvad der er af ledige stillinger,
og hvilke af dem der er blevet besat, men jeg
tror, jeg forstod signalet, forstod budskabet i det.
Det område, som fru Pia Christmas-Møller og
hr. Peter Duetoft her pegede på, har min egen
store interesse, og det er da også derfor, at jeg
med stolthed kan sige, at nu går Sundhedsstyrelsen ind og kigger på hele spørgsmålet om variationen i anvendelsen af elektrochok. Jeg tror,
det var Jyllands-Posten, der var fremme med at
vise, hvordan det varierede fra amt til amt, også
nogle gange inden for det enkelte amt.
Det skriger efter en forklaring på: Hvad er årsagen til det? Er det variation i en faglig kompetence? Er det patientsammensætningen? Er det
ressourcesituationen, eller er det andet? Det er
helt naturligt også at følge diskussionen om lægemidler op, hvor vi jo også ser en variation i
anvendelse af lægemidler fra amt til amt og forskellige typer af lægemidler til de forskellige behandlinger.
Så er der helle ikke langt til også at stille
spørgsmålet: Har vi den rigtige balance imellem
elektrochok, lægemidler og de psykosociale og
for ikke at sige de psykologiske terapiformer?
Udgangspunktet må være, i hvert fald det første
udspil, at det er en faglig diskussion, en faglig
debat, idet det er faglighederne, der må tage ansvaret for, at vi giver den rigtige patient den rigtige behandling - jeg tør ikke i dag sige den rigtige pille i den rigtige mund. Men den rigtige behandling til den rigtige patient må være udgangspunktet.
Jeg er helt sikkert på, at vi har behov for i den
samlede tilrettelæggelse af psykiatrien, både hospitalspsykiatrien og socialpsykiatrien, at afveje,
om vi har fundet den rigtige balance imellem de
relativt hårde terapeutiske virkemidler som
elektrochok og lægemidler og så de mere psykologiske eller også de psykosociale forhold.
Jeg var selv med til i min egen fortid at sætte
et projekt i gang og var formand for den bestyrelse, der kørte et projekt til omkring 30 mio. kr.
Det havde den indfaldsvinkel til de her liaison-

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
psykiatriske patienter, at vi kunne prøve at angribe problemstillingen både ud fra en psykiatrisk-biologisk vinkel, ud fra en psykologisk vinkel og endelig også ud fra en psykosocial vinkel.
Hvad kunne man lære af at have alle tre indgange til de patientgrupper, som kunne være svære
at nå? Jeg forventer, at vi får nogle rigtig gode
resultater ud af det projekt. En spændende problemstilling, som jeg vil støtte op sammen med
Sundhedsstyrelsen og følge meget nøje op.
Hr. Peter Duetoft gjorde også en lille smule ud
af det med sammenhæng og de rapporter, der
kom ind ad brevsprækken. Jeg har da også de
der 10-15 år, jeg har været med både i hospitalspsykiatrien og i socialpsykiatrien, været meget
optaget også af den problemstilling at få tingene
til at hænge sammen.
Jeg synes, at nogle af de positive ting, der er
sket i opfyldelse af det begreb, der hedder sammenhæng, har været hele vores arbejde med at
udfylde og udvikle hele distriktspsykiatrien eller lokalpsykiatrien, hvor vi nu har 120 enheder,
således at bredden nogenlunde er på plads. Det
giver muligheder for at få primærsektor, hospitalssektor og socialsektor til at spille bedre sammen. Der er her 1.000 ansatte.
Jeg er opmærksom på, at vi skal videre med
de kvalitative ting, vi skal videre i dybden med
at få de ting udbygget. Rapporten lægger jo så
op til som overbygning hertil, at vores sektorer,
undervisningssektoren, socialsektoren og hospitalssektoren, kommer til at spille endnu bedre
sammen, end de gør.
Jeg vil sige til fru Tove Fergo om behandlingskontrakterne, som vi nu ifølge forslaget til vedtagelse skal ind at overveje nærmere, at jeg synes, det er et spændende begreb at komme til at
arbejde med, selv om jeg ser det som en stor udfordring, lad mig sige det på den måde, for hvor
langt hen kan man lave en kontrakt med en, der
måske har et stort behandlingsbehov? Det er
den afgrænsning, jeg synes der kan blive spændende at følge. Inden for hvilke gyldighedsområder vil sådan en kontrakt kunne laves? Er der
nogle områder, hvor den ikke vil være relevant,
og hvilke områder er det? Og der tænker jeg meget på de mere intenst behandlingskrævende
patientgrupper. I hvilket omfang er der mulighed for realistisk at diskutere et sådant begreb?
Men spændende bliver det.
Men afslutningsvis: Tak for en rigtig god debat. Tak for et konstruktivt forslag til vedtagelse,
der vil bringe os videre. Og jeg skal for min del,

8749

for regeringens del, gøre mit til, at de enkelte
punkter og elementer bliver realiseret.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
473232;name_party;":
Tak til sundhedsministeren. Jeg har to bemærkninger til det, sundhedsministeren sagde:
Det ene er det med distriktspsykiatrien. Ja,
det er da rigtigt nok, der findes mange tilbud,
men de er unægtelig noget tynde rundtomkring:
det var ministeren jo også lidt inde på.
Så må man også tænke på, at distriktspsykiatrien vel også skal suppleres med udrykningstjeneste. Den har man ikke diskuteret så meget. Jeg
var med til i Københavns Amt at lave den første
engang i begyndelsen af 1990'erne. Der var også
nogle enorme fagkampe for at få den til af fungere. Det gør den jo nu, men der er mange andre
steder, man ikke vil. Det er jo noget, man i alle
fald skal tænke sammen.
Men så den der med psykologerne. Jeg vil
godt spørge sundhedsministeren: Er det ikke
sundhedsministerens opfattelse, at psykologer
hører hjemme i det behandlingsmønster, der
skal foregå i sygehuspsykiatrien? Og synes
sundhedsministeren ikke, at hvis de oplysninger, jeg har givet i dag, er rigtige - og det er de at man i al fald i Hillerød, i Roskilde og Nykøbing Sjælland enten fyrer eller lader være at ansætte en ledende psykolog, er det et dårligt
tegn?
Så vil jeg også godt spørge: Vil sundhedsministeren tage initiativ til det møde mellem de faglige grupper, som fru Pia Christmas-Møller
nævnte i sit ordførerindlæg, og som jeg bakkede
op, for at prøve at komme denne faglige kamp
til livs? Om sundhedsministeren skal have en
blå hjelm med FN-mærke på for at skabe fred,
ved jeg ikke, men et eller andet må der i hvert
fald gøres.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
474779;name_party;":
Det er fint, at sundhedsministeren nu vil sætte
Sundhedsstyrelsen i gang med at finde ud af,
om der er en forskel i indsatsen, når det drejer
sig om psykoterapi. Men det er en undersøgelse,
som i og for sig er lidt ligegyldig, for der er ingen tvivl om, at der er alt for lidt psykoterapi.
Vi fra § 71-tilsynet var for et stykke tid siden
på besøg i Svendborg, hvor de har et psykoterapeutisk gruppeforløb. Vi talte efterfølgende med
brugerne, og der var megen begejstring for indsatsen. De oplevede virkelig, at de kom et skridt

8750

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

videre i sygdomserkendelse og helbredelse osv.
Vi fik også at vide, at der måske var to-tre andre
steder i Danmark, hvor man havde det samme
tilbud. Jeg tror, det vil være et voldsomt fremskridt, hvis man går i gang med den type behandling, så jeg vil opfordre sundhedsministeren til at sende sine folk til Svendborg og tale
med både læger og brugere.
Med hensyn til behandlingsforskellene har
man i'Vordingborg simpelt hen opfattelsen af, at
det udelukkende handler om, hvilket postnummer man bor under, hvis man skal have elektrochok eller have almindelig terapeutisk og medicinsk behandling, og det er jo en ganske interessant måde at opdele folk på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
476049;name_party;":
Jeg vil gerne takke sundhedsministeren for besvarelsen. Særlig glad blev jeg naturligvis, da
sundhedsministeren bekræftede, at det frie sygehusvalg selvfølgelig også gælder for sindslidende og psykisk syge patienter.
Men tilføjelsen kunne jeg ikke rigtig lide. Tilføjelsen lød noget i retning af »medmindre man
suspenderer denne ret til at benytte sig af det
frie sygehusvalg af hensyn til patienten.« Nu
ved jeg godt, at det forholder sig sådan, men det
var faktisk lige præcis det tema, jeg gerne ville i
kødet på, og jeg vil gerne høre, om sundhedsministeren vil give os oplysninger om, hvem der
træffer den afgørelse. Bliver den skriftligt begrundet, og kan den indankes?
Man kunne jo mageligt forestille sig, at lige
præcis de patienter, som faktisk gerne vil gøre
brug af det frie sygehusvalg, gør det, fordi de
ikke synes, det er særlig morsomt at blive udsat
for den postnùmmerdiagnosticering og behandling, vi har hørt om tidligere i debatten, f.eks.
med hensyn til, om man ønsker elektrochok eller ej. Der er meget stor variation fra område til
område med hensyn til behandlingstilbud, så
det var da rimeligt, at den enkelte patient kunne
gøre brug af det frie sygehusvalg. Jeg vil i hvert
fald gerne have svar på det spørgsmål, og jeg er
også meget interesseret i at høre, om sundhedsministeren vil tage det initiativ, jeg bad om, til at
holde et møde med de psykiatere og psykologer,
som er i krig i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
477508;name_party;":
Det er vedrørende »den gode psykiatriske behandling«, hvor jeg også var meget glad for at

høre sundhedsministerens svar på spørgsmålet
om medicin kontra ikke medicin osv.
Vi fik en rapport fra Sundhedsministeriet for
et stykke tid siden i forbindelse med debatten
om medicinfri afdelinger. Forskellige psykiatriske behandlinger er omtalt, og det bliver bl.a.
slået fast af det udvalg, som har udarbejdet rapporten, at »den gode psykiatriske behandling«
med lidt medicin og socialpsykiatri og psykoterapi ikke findes i Danmark. Det kan man læse i
Sundhedsministeriets egen publikation.
Jeg har senere besøgt Skovhuset i Nykøbing
Sjælland, hvor de netop tilstræber »den gode
psykiatriske behandling«, som har alle tre elementer i sig, og når sundhedsministeren er så
positiv over for netop den type behandling, synes jeg egentlig, det var værd at se lidt på den
rapport og begynde at overveje, om man ikke
skulle indføre den behandling nogle flere steder
i Danmark.
Så vil jeg også takke ministeren for ministerens tilkendegivelse af sympati og interesse for
tanken om behandlingskontrakter. Jeg har fået
svar fra ministeren på et spørgsmål, og det er jo
sådan, at der i en del europæiske lande er gang i
debatten om behandlingskontrakter. Nogle steder er de indført, f.eks. i England, og andre steder overvejer man at gøre det.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Der var et direkte spørgsmål fra hr. Peter Duetoft: om jeg mener, at psykoterapi hører hjemme
som en del af tilbudene til de sindslidende og
også inden for hospitalsbehandlingen. Til begge
spørgsmål er svaret klart: Ja, ja! Psykologien er
et fag, der knytter sig til det kliniske område, et
tilbud til patienterne om også at få mulighed for
at få støtte herfra.
Jeg tror, diskussionen om balancen mellem de
psykosociale tilbud, de psykologiske tilbud, lægemiddeltilbudet og tilbudet om elektrochok vil
opstå helt naturligt som følge af den debat,
Sundhedsstyrelsen nu starter, hvor man skal forklare, hvorfor nogle amter gør rigtig megen
brug af elektrochok og andre former for lægemidler, og hvorfor der er andre amter, hvor brugen ikke er så fremtrædende. Skulle den debat
ikke alene afdække, hvordan det ligger med de
forskellige substitutionsmuligheder, behandling, elektrochok, lægemidler, psykosociale forhold og psykologiske terapiformer, og hvorfor
variationen er så stor, som den er, vil man også
få en kvalitativ diskussion.

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
Jeg kan godt af egen drift finde på at tage diskussionen om den psykologiske indsats op,også
fordi vi på en række områder har mangel på
speciallæger inden for psykiatrien. Der. er ingen
tvivl om, at nogle af de patientgrupper, som i
dag frekventerer psykiatere, også kan få tilsvarende støtte og behandling hos en psykolog, og
der kan derfor være et dobbeltmotiv til at overveje, om psykologerne på terapeutiske områder
kan få en lidt stærkere placering som erstatning
for nogle af psykiaternes indsats. Det er dét, det
hele handler om.
,
Men hensyn til fru Pia Christmas-Møllers opfølgningsspørgsmål om frit sygehusvalg vil jeg
sige igen: Udgangspunktet er, at vi har en lov,
hvorefter alle patienter i Danmark, der søger hospitalsbehandling, med etik og psykiatri som
udgangspunkt har frit valg. Jeg kan se to begrænsninger i det, uden at jeg dog kan nævne
navnene på aktørerne. Den ene er dér, hvor der
er sammenhæng mellem tilbudene på hospitalsafdelingerne og de lokale tilbud, hvor patienten
får støtte og behandling flere steder i et sammenhængende, effektivt tilrettelagt behandlingsforløb.
Når man er afhængig af tætte og nære boligforhold, væresteder og støtteforanstaltninger,
der spiller sammen med hospitalsafdelingerne,
synes jeg, det er svært at finde en anden Jandsdel, hvor samspillet kan køre. Her ligger der en
strukturel begrænsning, som er lidt atypisk for \
de psykiatriske områder i relation til hele det somatiske område. Her vil .et,frit valg være vanskeligt at præcisere. Men når vi er inde på hele
tvangsområdet, tvangsbehandling og tvangstilbageholdelse og den slags ting, kan jeg ikke i
dag her fra talerstolen give mere konkrete oplysninger om, hvordan vi definerer gråzonen. :

. 8751

ske, at de skal placeres højt i systemet, og at
Sundhedsstyrelsen skal undersøge og sammenligne, og hvad ved jeg. Det er alt sammen glimrende, men problemet er, om patienten er død,
når man når frem til, at Sundhedsstyrelsen har
sammenlignet.
Jeg råber vagt i gevær i dag, fordi det har vist
sig, at man ude rundtomkring i hospitalssystemet øjensynligt prioriterer meget skævt, og så
skal der vel ske et eller andet. Det kan jo ikke
hjælpe noget, at hele systemet bliver lavet om,
og vi så bagefter kommer og siger, at der skulle
for resten have været noget balance i det. Jeg :
ved godt, at der er et slagsmål mellem amterne
og staten, men hvis vi kunne få noget koordination og et pres fra ministerens side, ville det måske hjælpe lidt på det.
Jeg synes, tegliene: ser, meget faretruende ud,
men jeg vil takke for ministerens vurderinger.
Jeg deler dem, men jeg frygter, at systemet laver
tingene om, inden ministeren får gjort noget.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
482634;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om socialministeren kommer
herop og svarer, men spørgsmålet her vedrører
både sundhedsministerens og socialministerens
område. :,
,
Et problem, som flere ordførere har rejst, er, at
der ligger en stor, mængde færdigbehandlede :
patienter på de psykiatriske hospitaler. De skal
ud i botilbud eller et andet socialt tilbud, men de
tilbud findes ikke. Jeg synes, det er uacceptabelt,
at der ligger 50-60 patienter, som ikke kan komme ud. Det er et stort problem, det har eksisteret
meget længe, og jeg vil godt have, at enten
sundhedsministeren eller socialministeren kommenterer det.
홢
:

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
(Kort bemærkning).
홢.";Birthe Skaarup
483312;name_party;:;Peter Duetoft
483328;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til sundhedsministeren, for Vi manglede lige et svar fra sundhedsministeren
jeg synes, han kom med nogle meget kloge bevedrørende et møde, eventuelt iført blå FNtragtninger om balancen mellem psykiatere og
hjelm, mellem de forskellige personalegrupperpsykologer.
psykologerne, psykiaterne og socialpædagogerMen jeg vil bare sige til sundhedsministeren,
ne - så vi også kan få nogle andre grupper ind
at når jeg hiver sagen op i dag, er det, fordi jeg er på hospitalerne, så det ikke alene bliver en biobekymret over de strukturændringer, man laver
logisk funderet behandling af patienterne, men
rundtomkring. Det, at man fjerner chefpsykoogså en behandling, der retter sig mod den raske
logfunktionen på tre store behandlingssteder,
del i mennesket og det psykoterapeutiske områnemlig Hillerød, Roskilde og Nykøbing Sjælde. Vil ministeren indkalde til et sådant møde, så
land, er jo udtryk for, at man mindsker deres
II vi kan komme et skridt videre i den retning, elplacering i systemet, og så kan det ikke hjælpe
ler var det kun ord?
: ,
noget, at ministeren synes, at de er så fantasti-

8752

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Et par afsluttende kommentarer:
Jeg er helt enig med fru Birthe Skaarup i, at
det er uhensigtsmæssigt, at der ligger færdigbehandlede patienter på hospitalsafdelingerne, og
det er det af flere grunde. For det første er hospitalerne med deres dyre driftsform ikke beregnet
til - undskyld udtrykket - at være bolig for den
type patienter. De skal ud på et andet niveau.
For det andet er det heller ikke hensigtsmæssigt
for en færdigbehandlet patient at ligge på en hospitalsafdeling, så skal den pågældende flyttes
til et andet sted, eventuelt hjemmet.
Til fru Tove Fergo: En sundhedsminister kan
selvfølgelig som politiker drage en masse fagpersoner ind og sætte sig ved et kaffebord, hvor
man ordner verdenssituationen, men det fører
formentlig ikke til ret meget mere end store armsving. Jeg lægger mere vægt på, at Sundhedsstyrelsen skal tage et fagligt ansvar og fastholde
fagfolkene på nogle forklaringer af, hvordan det
kan være, man bruger meget det ene sted og lidt
det andet sted. Hvordan kan det være, man har
mange psykosociale og psykologiske tilbud og
næsten ikke bruger elektrochok det ene sted, og
man et andet sted bruger mange elektrochok og
næsten ikke har nogen psykosociale tilbud? Den
slags forklaringer vil bringe en faglig diskussion
frem ved det bord, hvor fagfolkene sidder, og
det forventer jeg mig meget af. Men jeg tror, det
er klogere at lade medicinaldirektøren og Sundhedsstyrelsen stå for den slags diskussioner end
at lade sundhedsministeren gøre det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
486055;name_party;":
Ja, det, ministeren siger, lyder meget fornuftigt,
og det eneste spørgsmål, der er tilbage i sagen,
er så: Hvordan vil det ske? Vil ministeren opfordre Sundhedsstyrelsen til at tage et initiativ?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Det bliver min allersidste kommentar: Sundhedsstyrelsen har allerede meddelt, at den er på
vej til at tage et initiativ.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
486466;name_party;":
Jamen hr. minister, det er altså ikke godt nok.
For det første: Hvad er tidsrammen? Hvis jeg
har ret i, at der er ved at ske strukturændringer
rundtomkring, og at de i virkeligheden fører til

en situation, der er uhensigtsmæssig, er det altså
noget, der haster. For det andet: Tror ministeren
med al respekt for Sundhedsstyrelsen, at den i
virkeligheden har power nok til at være katalysatoren, så de faglige organisationer siger: Vi er
nødt til at få et reelt samarbejde i gang? Fagfolk
er noget meget smukt, men der er altså også noget, der hedder pres og magt udefra, og her har
en minister trods alt større power end Sundhedsstyrelsen, så var det ikke en idé, at ministeren tog det initiativ?
Når jeg siger det sådan, er det, fordi eksempelvis Den Danske Lægeforening jo for år tilbage har skrevet i sine retningslinjer, at man ikke
må give neuroleptika, uden at der er en terapi
ved siden af, men det blæser man jo på. Det vil
sige, at de faglige organisationer kan ikke engang få gennemført de her ting, så det er ministeren der skal til. Kom nu frem af den der skyttegrav og sig: Vi prøver.
Kan vi ikke gøre det lidt bedre, har jeg hørt
statsministeren spørge. Jo, siger vi så, det kan vi
godt. Skal vi ikke gøre det i fællesskab?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
487751;name_party;":
Beskedenhed klæder de fleste ministre. Tit synes
jeg, der er behov for at efterlyse lidt mere af
slagsen, men lige nøjagtig i dag synes jeg, at vi
har for meget beskedenhed hos sundhedsministeren.
Jeg tror, sundhedsministeren undervurderer
virkningen af, at han som minister indkalder de
faglige grupper, som ikke kan finde ud af det i
øjeblikket. Derfor vil jeg kraftigt opfordre ministeren til at imødekomme vores ønske om at
indkalde ikke mindst psykologer og psykiatere
på et vist niveau, sådan at vi kan få sat den politiske dagsorden, så vi kan sende signalet så kraftigt som overhovedet muligt til parterne om, at
nu vil vi have, at de samarbejder og anerkender
hinandens styrker og faglige kompetence til fordel for de sindslidende.
Det signal kan ikke sendes kraftigt nok og
hurtigt nok. Derfor vil jeg opfordre sundhedsministeren til at erkende den styrke, der trods alt
ligger i det at have kors og bånd og stjerner på.
i
(Kort bemærkning).
j";Pia Christmas-Møller
488725;name_party;":
i
Jeg går lige med i koret, og jeg vil så opfordre
ministeren til ud over at lave det her møde med
de forskellige fagpersoner: også lige inddrage
amterne, således at de forskellige oplysninger, vi
i

(1095)
Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
jo får rundtomkring fra, om, at man systematisk
nedlægger de ledende psykologstillinger, giver
anledning til eftertanke. Hr. Peter Duetoft har jo
nævnt de tre steder, som vi allerede nu har hørt
om, men hvad så de andre steder, og hvad så de
steder, hvor man af forskellige grunde vælger at
lade psykologstillingerne være vakante? Det hører vi jo også tit.
Så der er et kollektivt pres på ministeren, og
jeg er helt sikker på, at det vil ministeren med
stor fornøjelse leve op til.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg siger tak for de flotte opfordringer, jeg har
fået til selv at gå med til kaffebordet og få snakken.
Når jeg tror, at Sundhedsstyrelsen er fuldt tilstrækkelig i den diskussion og i tilrettelæggelsen af de debatter, der skal være, er det også, fordi jeg går ud blandt fagfolkene og møder både
psykologer og læger og ting og sager, og der fornemmer jeg, at de selv ser et kæmpebehov for at
få forklaret offentligheden og os alle sammen,
hvordan det kan være, at variationen i behandlingstilbudene er, som den er. De er nødt til at gå
sammen med Sundhedsstyrelsen og få en ordentlig faglig diskussion om, hvad det er, der
virker, og hvad er det, der ikke virker, og hvorfor variationerne er, som de er.
Men tak for den store tillid, der ligger gemt i
de mange opfordringer, jeg har fået. Jeg vil i første omgang lade Sundhedsstyrelsen tage opgaven på sig.
Tak skal I have.";Anne Baastrup
490369;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
490453;name_party;":
Ja, det skal blive meget kort.
Jeg kan forstå, at sundhedsministeren nægter
at tage initiativet i denne her sag. Det er lidt ærgerligt, men jeg vil gerne høre, hvor langstrakt
sundhedsministerens tålmodighed er med den
faglige kamp, som finder sted derude, til svækkelse af indsatsen for de sindslidende.
Vil sundhedsministeren sætte en dato på for,
hvornår det her skal lykkes for Sundhedsstyrelsen, og hvis ikke det lykkes, vil ministeren selv
tage over?
Hvor lang er tålmodigheden? Skal det bare
sejle sin egen sø, eller hvad?

8753

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Sundhedsstyrelsen er godt i gang med at forberede tilrettelæggelsen af mødevirksomhed på
det her område, og jeg vil så i dag tilbyde, at jeg
vil følge den møderække meget tæt for at følge
med i, hvad der sker.
Tak skal I have.";Pia Christmas-Møller
491295;title_name;":
Jeg er enig med dem, som har udtrykt, at det på
langt de fleste strækninger har været en god debat.
Jeg oplever, at der ligesom har været både en
erkendelse bagud af, at indsatsen heldigvis har
vist, at det har nyttet op igennem 1990'erne, at vi
har set, at med den indsats og de penge, der er
blevet bevilget, ja, så er der også nogle steder,
hvor tingene er blevet forbedret, og det er ikke
kun ved festlige lejligheder, man kan komme ud
og se det. Det kan man se, som hr. Peter Duetoft
og også andre var inde på, på så mange andre
måder, og det har jeg så også selv haft lejlighed
til.
Men debatten, og det er vel ikke overraskende, afslørede også alle partiers vilje til, at der
fortsat skal ske noget, at der ikke er noget med
at hvile på laurbærrene eller stille sig tilfreds, og
derfor synes jeg egentlig, at udgangspunktet jo
også er det grundlag, som vi bl.a. har debatteret
på i dag.
Jeg tror, det var fru Pia Christmas-Møller, som
sagde noget i retning af, at Gud nåde og trøste
den, der bliver syg uden for åbningstiderne, og
jeg er helt fuldstændig enig i, at det er et af de
helt kontante problemer, som vi så ofte støder på
derude i den virkelige verden, at når der er brug
for det, ja, så er der ikke nogen, man kan tage
kontakt til.
Derfor er jeg og - tror jeg - alle Folketingets
partier selvfølgelig også måske specielt glad for
pind to i forslaget til vedtagelsen, hvor vi netop
peger på det.
Det var hr. Peter Duetoft, som vel lidt skarpt
sagde, at der er rapporter nok, så lad os nu bare
komme i gang med at få udmøntet de rapporter.
Mit svar til hr. Peter Duetoft er, at med debatten i dag i en kombination med et meget bredt
forslag til vedtagelse - og det var så med Præsidiets velvillighed - som favner meget bredt på
grundlag af de to rapporter med de 34 anbefalinger, må man vel sige, at den gåen videre med
hensyn til at udmønte rapporterne jo implicit
ligger i det.

8754

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)

Det er jo hele Folketinget, der tilslutter sig forslaget til vedtagelse, og det er debatteret her i
dag på baggrund af de 34 anbefalinger. Det synes jeg vel i realiteten er et tilsagn om at gå videre.
Undervejs har der været debatteret mange
spændende ting. Der er en ting, som ikke direkte
har været debatteret, men som har ligget lidt under det hele, og det har været det rummelige arbejdsmarked. :
Da vi lavede førtidspensionen, var vi også i
nogle momenter inde at diskutere, om der ikke
med de nye fleksjobregler og den måde, vi nu
har det skruet sammen på, for nogle grupper
sindslidende kan blive en endnu bedre reel mulighed for at kunne få tilknytning til arbejdsmarkedet på den ene eller den anden måde. Det synes jeg også selv er en af de spændende debatter, som vi skal konkretisere endnu mere i den
kommende tid.
Men alt i alt synes jeg, vi har fået præciseret
en række ting og præciseret, at der fortsat skal
arbejdes på hele det her område. Engagementet
skal være til stede hos os alle sammen, inddragelse af pårørende osv. Der er nok at tage fat på,
så jeg synes, det har været en god og fremadrettet debat.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
494394;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til socialministeren, at det,
at forslagene til vedtagelser er konkrete, er jo.
ikke nogen garanti for, at de bliver til noget.
Jeg kan huske dagsordenen fra 1991, der
unægtelig var meget, meget konkret, og så vidt
jeg husker, var 15 M puljen, det eneste, der kom
ud af den. Det var jo. også godt nok: men der var
jo mange konkrete ting.
Man ska! altså passe lidt på det der med at
tro, at nu er den hellige grav vel forvaret, fordi
der er sket en konkret vedtagelse herinde.
Jeg synes, det er bekymrende, og jeg vil godt
spørge om sòcialministeren: ikke er enig med
mig i, at når vi tager rapporten, der foreligger
om samspillet mellem socialpsykiatri og sygehuspsykiatri, sa. er de anbefalinger, der ligger
deri, stort set de samme anbefalinger, vi har hørt
i de sidste 12 år en efter anden. Man kan krydse
pænt af og sige der var den, og der var den, og 홢
der var den.
홢Der er jeg bare, må jeg sige til socialministeren, af den opfattelse, at nu må tiden være inde
til at sige, at nu er det godt nok. Der ligger jo i
flere af de anbefalinger, at man skal undersøge,

og man skal forsøge, og man skal det ene og det
andet. Skulle vi ikke holde op med alt det der
pjat og så se at få det gjort?
Vi ved jo, hvordan det fungerer, og i 12 år har
vi diskuteret de samme ting. Skal vi nu gøre det
i nogle år igen, og så måske om 4 år have en ny
psykiatridebat sent på dagen, eventuelt inden en
helligdag, og så derefter sige, hov, nu er der
kommet nogle anbefalinger der er mage til dem,
der er i dag? Ville det ikke være trist?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
495978;name_party;":
Jeg vil tillade mig at vende tilbage til botilbudspuljen og de her mange, mange hundrede millioner kroner, som Folketinget har bevilget til boliger til de mest udsatte og sværest syge sindslidende. Der er altså kommet 250 boliger ud af det
i øjeblikket, og pengene blev bevilget i 1996.
Jeg vil spørge socialministeren/hvad ministe-'
ren vil gøre for at sikre, at der kommer flere boliger til den patientgruppe, som botilbudspuljen
var beregnet til. Jeg har jo slået efter i de gamle
papirer, og der står, at det er til de mennesker,
der har de sværeste sindslidelser.
De ligger inde på de psykiatriske hospitaler,
der er en hundrede stykker alene nede på Set.
Hans. Den sidste opgørelse, vi fik, var fra 1999,
og da var der i hele landet 265 udskrivningsklare psykiatriske patienter, som er inde på de psykiatriske afdelinger, men som burde ud i noget
andet.
Det er uværdigt, det er umenneskeligt, og det
er dyrt. Jeg vil godt have et svar her i dag på,
hvad ministeren vil gøre for at sikre, at vi får de
boliger, for det er jo rigtigt, som hr. Peter Duetoft
siger, at vi godt ved, hvad der hjælper, og hvad
der skal til.
(Kort bemærkning). '";Tove Fergo
497143;name_party;":
Ministeren red sin kæphest: det rummelige arbejdsmarked. 홢
Der vil jeg så lige minde ministeren om de
problemer, der er forbundet med aktivloven,
nemlig at taget på ordet kan aktivlovens bestemmelser tvinge en sindslidende ud på arbejdsmarkedet: Konsekvensen er, at han mister sin
kontanthjælp, hvis han ikke kan klare det. Og vi
har rigtig, rigtig mange eksempler på, at folk i
virkeligheden bliver mere syge af at komme på
arbejdsmarkedet end af at få de tilbud, der i øvrigt burde være til dem som sindslidende.

Onsdag den 23. maj 2001 (F 39)
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at
det er vigtigt, at man har udviklingsperspektivet, det er også det, vi har lagt vægt på i dag, det
er vigtigt, man har håbet, og vi skal fastholde recovery-perspéktivet, men det må ikke være så- :
dan, at ministeren falder i den grøft, som forgængeren var lige ved at falde i - ja, faldt i, men
så fik vi hende op igen - .at svaret til sindslidende er det rummelige arbejdsmarked, medmindre det lige præcis passer til den pågældende..
Vi oplever alt for tit, at det er det svar, kommunerne giver til den enkelte sindslidende, og,
det svar er helt, helt forkert.
Socialministeren (Henrik, Dam Kristensen): ,
Jeg .erkender,. at hr. Peter Duetoft har længere anciennitet i denne her debat, end jeg har, og jeg .
har altså ikke hørt på' det i 12 år.
Men jeg må sige til hr. Peter Duetoft, at jeg har
meget tillid til, at efter en debat som i dag, hvor,
samtlige Folketingets partier har vedtaget et meget omfattende forslag til vedtagelse, hvor der
oven i købet også står, at vi mødes igen til debat
om 1 år for ligesom at konkludere på det, vi diskuterede om de 34 anbefalinger, har jeg sådan
set meget tillid til, at der er bred vilje fra regeringens side, fra Folketingets side til at leve op til
intentionerne.
Jeg har svaret fru Toye Fergo overordnet på
tilbudene om boligerne. Jeg vil gerne give et 홢
홢
mere uddybende svar, det er jeg ikke i stand til
at gøre lige her i dag, men det kan vi sagtens klare efterfølgende. :
.Jeg synes, det er vigtigt at fastholde, at det her
er sket af to omgange. Den første aftale, som gik
fra midten af.l990'erne frem til 2000, er der kommet en række boliger ud af det, som,jeg nævnte i
første runde, og så er der næste aftale, som går
fra 2000 og frem til 2002, hvor der også er givet
tilsagn om, så vidt jeg husker elleve hundrede
og nogle og halvfems botilbud.
Så der sker også sket noget på det område, og
det er også, i forlængelse af også det sundhedsministeren var inde på. før,,fordi det da selvfølgelig er, afgørende, at folk ikke er på hospitalet,
men at de har, mulighed for at komme ud og få ,
det boligtilbud, som nu passer til dem. :
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at ja, kæphest omkring det rummelige arbejdsmarked er -

8755

måske korrekt nok, men det, jeg klart og præcist
sagde, var, at for en gruppe af sindslidende kan
det rummelige arbejdsmarked, fleksj ob, eller 홢
'
hvad det nu måtte være, være et ganske fornuftigt tilbud, som jeg tror mange af dem vil, se frem
til. Det er nogle af de signaler/j jeg synes, jeg selv
får, når jeg er ude i forskellige, sammenhænge. 홢
:
Så synes jeg i øvrigt, at det, der ligger om- ,
kring den udmærkede nye førtidspensionsreform, jo klart indicerer, at den gruppe, som alt
andet lige er hørt, og som der bliver henvist til,
bør jo i realiteten have en pension i stedet for, for
det er jo i bund og grund syge mennesker, vi her
taler o m .
홢
,
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
500615;name_party;":
Jeg siger da tak for tilsagnet om at få en uddybende redegørelse for boligerne, men jeg vil blot
understrege endnu en gang, at i marts 2001 var
der 250 b,oliget. Det var der kommet ud af de""
penge, der blev bevilget i 1996.
Så er der kommet nogle støttecentre, til nogle
mennesker, som i forvejen havde en bolig, ,og :
der er sikkert kommet mange støttecenterpladser, men det er til mennesker, der i forvejen har
en bolig.
:: ' :
""
Det, jeg så vil understrege, ogt det, jeg godt ville have ministerens ord for, er, at vi får flere behandlingsboliger og færre støttecentre for de her
penge, der er,beregnet til boliger, og at vi kunne
rydde op i sproget, så vi ikke kalder det en bolig,
når det er et støttecenter. For man bruger jo begrebet bolig om menneskers almindelige lejlig- :
hed, som de har haft hele tiden, og når der bliver
oprettet støttecentreì siger man så, at det også er
en bolig, og de tæller méd:i de 2.000 boliger, som
ministeren fortæller er i gang. <,
:
, :
Hermed sluttede forhandlingen.

:i";Tove Fergo
501642;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse af fru Anne Baastrup m.fl. finde sted i Tingets møde tirsdag i
næste uge, den 29. maj 2001.

8756

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Forespørgsel nr. F 63:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
udviklingen i danskemes alkoholforbrug og
om den nuværende behandlingsindsats på alkoholområdet, både hvad angår offentlige og
private behandlingstilbud, og hvilke elementer mener ministeren der bør indgå i en forbedret indsats?«
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Tove Fergo
(V), Henriette Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og
Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001).
Begrundelse";Formanden
502452;name_party;":
Alkoholismen er i debatten i befolkningen og
særlig i medierne sat i skyggen af debatten om
narkotikamisbrug og det aktuelle spørgsmål om
at inddrage heroin i behandlingen af narkomaner.
Der er et skærende misforhold også i den politiske interesse mellem de to misbrugsområder
alkohol og narkotika, også selv om antallet af og
omfanget af de skader, alkoholmisbruget påfører samfundet, misbrugeren og dennes familie,
langt overgår de problemer, der er på narkotikaområdet.
For at bringe de problemer, der er forbundet
med brugen af alkohol på dagsordenen, har forslagsstillerne fundet det nødvendigt at give
plads til en grundig debat i Folketinget.
Det kan synes overflødigt med sådan en forespørgsel, nu da regeringen har nedsat et udvalg,
der skal komme med sin første delrapport medio 2001, men det ændrer jo ikke ved, at vi allerede nu ønsker regeringens syn på den nuværende behandlingsindsats, udviklingen i danskernes alkoholforbrug, det offentliges og det
privates indsats på området, og hvilke elementer regeringen mener skal indgå i en forbedret
indsats. Gennem en grundig debat er det vores
ønske at give regeringen et indblik i partiernes
visioner og ønsker for en forstærket indsats på
hele alkoholområdet.

Besvarelse
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
11950'erne drak danskerne over 14 år ca. 41 alkohol om året. Det steg støt frem til først i
1970'erne og har lagt sig på omkring 121 om
året. Det har nogenlunde været konstant siden
med en lille tendens til fald her på det seneste,
men det ligger i størrelsesordenen 121 om året
pr. voksen dansker.
Siden midten af 1970'erne er der sket en forskydning af alkoholforbruget mellem de forskellige alkoholprodukter. Danskerne drikker i dag
mere vin i forhold til tidligere, særlig på bekostning af hård spiritus og i de seneste 5 år også på
bekostning af øl, hvor forbruget har været faldende.
Det danske forbrug af alkohol er i nordisk
sammenhæng højt, men i sammenligning med
de øvrige europæiske lande placerer Danmark
sig cirka midti.
Langt de fleste danskere drikker alkohol med
måde og har et fornuftigt forbrug af alkohol,
men 10-15 pet. af befolkningen drikker så meget,
at deres forbrug kan være sundhedsskadeligt,
og nogle er afhængige af alkohol.
Alkoholafhængighed kan medføre store menneskelige omkostninger i form af sygdom, død
og et ødelagt arbejdsliv, som ikke kun rammer
den alkoholafhængige selv, men også den nære
familie. Et langvarigt og højt alkoholforbrug kan
føre til skade på helbredet som skrumpelever,
betændelse i bugspytkirtlen og kræft.
Dødeligheden på grund af alkoholisme, alkoholforgiftning og alkoholpsykose er steget kraftigt siden 1970'erne, både for mænd og for kvinder. 75 pet. af dem, der dør af alkoholrelaterede
sygdomme, er mænd.
Et for højt alkoholforbrug kan også give sociale problemer som dårlige opvækstvilkår for
børn og problemer på arbejdspladsen, som til
sidst kan ende med afskedigelsessag, som igen
fører til alvorlige sociale konsekvenser for misbrugeren selv og for familien.
Den samfundsmæssige indsats på alkoholområdet retter sig dels mod at forebygge, at befolkningen drikker for meget, dels mod at hjælpe
dem, der er kommet ud i ålkolholmisbrug.
Forebyggelse er særlig vigtig i forhold til børn
og unge. På baggrund af, at både danske og,
udenlandske undersøgelser har vist, at danske
unge har europarekord i druk, vedtog Folketinget et forbud mod butikssalg af alkohol til børn
under 15 år. Forbudet blev fulgt op og kædet

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)
sammen med kampagner fra Sundhedsstyrelsen
rettet mod børn, forældre og skole. Temaet for
kampagnerne var forældreansvarlighed, idet
Sundhedsstyrelsen opfordrede forældrene til at
tage et ansvar for deres børns brug af alkohol.
De seneste undersøgelser fra Sundhedsstyrelsen viser, at butiksalgsforbudet og kampagnerne
har reduceret de helt unges forbrug af alkohol
med ca. 30 pet. i gennemsnit.
På baggrund af denne meget positive erfaring
har jeg bedt Sundhedsstyrelsen om at vurdere,
om en højere aldersgrænse kan have den samme
positive effekt på de 15-18-åriges forbrug, jf.
også den diskussion, vi havde for ikke så lang
tid siden her i Folketinget.
Alkohol er også et af de prioriterede områder
i folkesundhedsprogrammet for perioden
1999-2008. For den voksne del af befolkningen
handler sundhedsfremme og forebyggelse om
oplysning om de skadelige virkninger ved et for
stort alkoholforbrug. F.eks. har Sundhedsstyrelsen de sidste 10 år gennemført en alkoholkampagne i uge 40, hvor budskabet hvert år har været, at kvinder højst må drikke 14 genstande og
mænd højst 21 genstande om ugen.
Langt de fleste arbejdspladser har i dag en
formaliseret alkoholpolitik, som er vedtaget af
ledelsen i samarbejde med medarbejderne. Arbejdspladsernes alkoholpolitik handler dels om,
hvorvidt det skal være tilladt at indtage alkohol
i arbejdstiden, dels om, hvordan virksomheden
og kolleger yder hjælp og støtte til en medarbejder, som har fået problemer med alkohol. Det er
et stort fremskridt, at det ikke længere er et tabu
at tale om alkoholproblemer på de danske arbejdspladser.
Når det handler om at hjælpe mennesker, der
er kommet ud i et for stort og sundhedsskadeligt forbrug, påhviler det amterne efter sygehuslovens § 16 at stille tilbud om alkoholbehandling
vederlagsfrit til rådighed for borgerne. Samtidig
skal behandlingen for alkoholmisbrug kunne
finde sted anonymt.
Opfattelsen af, at alkoholisme er en sygdom,
har bevirket, at behandlingen gennem mange år
fortrinsvis har bestået af antabusbehandling
eventuelt suppleret med anden støttemedicin.
Ingen bestemt behandlingsmetode har imidlertid hele tiden vist sig overlegen og effektiv for
alle alkoholproblemer. Derfor er den medicinske
metode i stigende grad blevet suppleret med eller afløst af andre behandlingsmetoder, derud
fra misbrugerens individuelle behov tager sigte
på at ændre dén enkelte misbrugers sociale, psy-

8757

kiske eller bevidsthedsmæssige og hele helbredsmæssige situation.
Kernen i amternes behandlingstilbud er ambulant behandling. Det gives ved amternes ambulatorier eller socialcentre. Borgerne kan henvende sig direkte til ambulatorierne og få behandlingen gratis. Dette følger af sygehuslovens
§16.
Endvidere kan alkoholambulatorierne i nogle
amter visitere videre til døgnbehandling. I langt
de fleste amter er der ikke ventetid på at komme
i ambulant behandling, men der er også amter,
hvor ventetiden er for lang.
Døgnbehandling, dvs. permanent ophold i
længere eller kortere tid på et behandlingshjem,
anvendes af alle amter. Indlæggelse på behandlingshjem kræver i almindelighed lægehenvisning. Sygehusloven hjemler frit valg til behandlingshjem, som har indgået driftsoverenskomst
med et amt.
I
De fleste amter anvender udelukkende private behandlingsinstitutioner hertil. Behandlingen
er gratis for klienten, når vedkommende er godkendt til behandlingen af amtet. Behandlingen
foregår på behandlingshjem, som er udsprunget
af de private, frivillige foreninger på området
som f.eks. Blå Kors Danmark, KFUM's Sociale
Arbejde i Danmark eller Minnesota-centrene. Et
par amter har selv døgninstitutioner.
I visse tilfælde betaler klientens hjemkommune for behandlingen på en privat døgninstitution efter lov om social service. Der er her tale om
skønsmæssige afgørelser, som træffes af kommunerne efter en konkret vurdering af den enkelte misbrugers og familiens behov.
De private døgninstitutioner og Minnesotacentrene modtager ikke kun klienter via det offentlige system. For de fleste af behandlingshjemmene og særlig på Minnesota-hjemmene
opholder der sig også klienter, der enten selv betaler helt eller delvis for opholdet eller får behandlingen betalt af deres arbejdsgiver.
Herudover er der den mulighed, at en misbruger indlægges på sygehus til alkoholafvænning. Der kan være tale om indlæggelse på psykiatrisk afdeling eller somatisk afdeling. Indlæggelse på sygehus sker typisk, fordi misbrugeren
har behov for behandling for en række andre lidelser - enten psykiske eller somatiske - som
også skyldes alkoholmisbruget.
Endelig kan der være tale om behandling hos
egen læge. Behandlingen vil da typisk bestå i antabuskur og samtaleterapi. Lægen vil som regel

8758

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)

også henvise til de øvrige offentlige behandlingstilbud.
Det brogede billede af behandlingsindsatsen
har været medvirkende til, at Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen har nedsat et ùdvalg, som skal afdække hele alkoholområdet.
Der er behov for at få afdækket, hvor mange
danskere der reelt hat behov for behandling for
alkoholafhængighed: der er også behov for at
finde ud af, hvilke typer af misbrugere der findes, for at kunne matche behandlingen af den
enkelte misbruger: der er behov for at få viden
om, hvilke behandlingstilbud der gives i dag inden for det offentlige og private system: og endelig vil det også være godt, hvis vi kunne få
afdækket, hvilke former for behandlinger der
virker, og hvilke der ikke virker så godt. Vi ved
f.eks. ikke, om ambulant behandling virker lige
så godt som døgnbehandling eller omvendt.
Når udvalgets rapport foreligger, vil regeringen fremkomme med sit forslag til en forbedret
indsats på alkoholområdet, som også kan omfatte initiativer vedrørende sundhedsfremme og
forebyggelse. Rapporten forventes at være færdig inden den 1. maj 2002.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
511771;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for et grundigt
svar. Som jeg nævnte i min begrundelse, er jeg er
godt klar over, at regeringen vil komme med noget. Jeg syntes alligevel, det var væsentligt også
at fremføre, hvad partierne bag forespørgslen
gerne vil, for at kunne tage det med ind i det arbejde, som foregår.
Så vil jeg sådan lidt ud mellem sidebenene sige, at det jo ikke er usædvanligt, at oppositionen
bliver mødt med, at regeringen arbejder med
noget. Det er da heldigvis det almindelige.
Jeg vil så for at lette arbejdsgangen på forslagsstillernes vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at fase 1 af det igangværende udvalgsarbejde om alkoholområdet
forventes afsluttet medio 2001, men ønsker på
nuværende tidspunkt at tilkendegive,
- at den nuværende skævvridning i behandlingstilbudene bør rettes op ved genetablering af nedlagte døgnbehandlingspladser,

- at de i finanslov 2001 afsatte midler til styrkelse af behandlingsindsatsen bruges til oprettelse af nye døgnbehandlingspladser og
ikke til drift af allerede eksisterende pladser,
- at Minnesotakuren og tilsvarende metoder,
der i praksis har, vist deres effektivitet gennem høje resultatprocenter, bør ligestilles
med de offentligt anerkendte behandlinger
som tilskudsberettigede,
- at anvendelse af nye metoder som eksempelvis den finske Sinclair-metode bør inddrages
som et supplement til de allerede eksisterende metoder til behandling af alkoholafhængighed,
- at forskningen inden for området alkoholmisbrug og rehabilitering opprioriteres, og
- at gruppen af psykisk syge alkoholikere særligt tilgodeses ved den fremtidige tilrettelæggelse af behandlingsindsatsen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 125).";Yvonne Herløv Andersen
513491;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
513627;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi helt enige med partierne bag denne forespørgsel om, at alkoholforbruget i Danmark er et stigende problem. Vi er også
enige i, at indsatsen, hvad angår forebyggelse og
behandling, skal styrkes, hvilket aftalen om
foreløbig at bruge 20 mio. kr. om året i 4 år af
satspuljemidlerne til oprustning af alkoholbehandlingsområdet helt klart viser.
Ministeren har allerede i sin tale redegjort for,
hvordan alkoholforbruget har udviklet sig de
sidste 30 år, og hvilke behandlingsmuligheder
der er til rådighed både uden for og inden for
det offentlige sundhedsvæsen, så der er ingen
grund til for mig at stå her og gentage dem, men
alkoholmisbrug er et alvorligt samfundsmæssigt
problem, og samfundet er forpligtet til at hjælpe
den heldigvis mindre gruppe af mennesker, der
har et alvorligt alkoholmisbrug.
Det er forfærdeligt at se mange familier gå :i
stykker på grund af druk, og den sociale slagside, det medfører, går som regel ud over børnene, som får et elendigt liv, hvor de ofte må påtage sig ansvaret for forældrene.
I mange tilfælde fører alkoholmisbruget også
til afskedigelsessager, som medfører alvorlige
økonomiske konsekvenser for familierne.

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)
Vel vidende, at det ofte er frivillige organisationer, der står bag mange af de behandlingstilbud, vi kender, er vi som politikere hovedansvarlige for, 'at der er tilstrækkeligt ined behandlingspladser til rådighed for de mennesker, som
har brug for behandling her og nu.
I forlængelse af det synes jeg, at det er vigtig
at understrege, at amterne har pligt til at stille
gratis behandling for alkoholmisbrug til rådighed for borgerne. I respekt for det ønsker Socialdemokratiet ikke at diktere, hvilke tilbud amterne skal benytte, men vil lade det være op til amterne selv at prioritere, hvilke af den brede vifte
af behandlingstilbud der er bedst for den enkelte borger, sådan at alkoholmisbrugernes meget
forskelligartede behov kan imødekommes.
For Socialdemokratiet er det væsentligt at
undgå ventetid, og det er vigtig at kunne opstarte alkoholbehandling straks, når misbrugeren
føler motivationen til at kunne gennemføre en
behandling.
På en konference her på Christiansborg i efteråret blev der bl.a. rejst kritik af, at der er sket
et markant fald i antallet af døgnbehandlingspladser: ja, noget nær en halvering over de seneste år, og at behandlingskapaciteten på alkoholområdet er katastrofal i sammenligning med andre skandinaviske lande.
Indskrænkningen i antallet af døgnbehandlingspladser har især betydning for svært belastede misbrugere, som har vanskelig ved at få
udbytte af ambulant behandling. Tallene kan
selvfølgelig ikke afvises, men kan også tages
som et udtryk for, at de enkelte amter i større
omfang prioriterer at klare behandlingen ambulant.
Men ønsker man at føje en lidt mere negativ
kommentar til tallene her, så kunne man sige, at
de snærende amtsgrænser og mangel på vilje
visse steder til at anvende det frie sygehusvalgsprincip, når der er tale om døgnbehandling af
alkoholskadede, medfører, at det er uhyre vanskeligt for den enkelte at få lov til at få en relevant behandling, når den skal ske udenamts.
En af årsagerne til, at behandlingsstederne
kører med lav belægning, skal nok findes her, og
beklagelsen over den mindre kapacitet svækkes
unægtelig: når man ved, at der er ledige behandlingspladser rundtomkring i landet, der ikke benyttes, alene fordi finansieringen i sig selv er en
barriere.,
:
For begge behandlingsformer er der formo. dentlig regionale forskelle, hvad angår omfanget af ventelister, men der er ingen tvivl om, at

8759

der fremover vil komme langt flere i ambulant
behandling, også fordi indsatsen ofte sker på et
tidligere tidspunkt i misbrugsforløbet, end vi før
har kendt. Det skyldes ikke mindst en kombination af, at vi har fået løftet sløret for det tabu, der
har været omkring alkoholmisbrug, og den styrkede forebyggende indsats, som er sket.
Her er det ikke mindst vigtigt, at vi fokuserer
på de unges forbrug af alkohol. Det er heldigvis
ikke smart længere at være kanonfuld, når man
som 15-årig går til fest i ungdomsklubben. Men
det er ikke nok, at det er umoderne at drikke. Vi
er nødt til at ansvarliggøre forældrene og understrege, at de har en stor forpligtelse over for deres børn, når det gælder alkoholvaner. Det er
sundhedsfarlig at drikke for meget, og vi har,
alle en opgave i at være rollemodeller for de unge, uanset hvor vi færdes.
Fristelserne er store i dag, og mange har flere i
penge på lommen, samtidig med at den lette adgang til alkohol gør, at det er nødvendigt med
en forstærket indsats i forebyggelsen og behàndlingen af alkoholskader.
:
Der er ingen tvivl om, at øget forskning på
området er påkrævet, hvorfor Socialdemokratiet
ønsker at afvente den redegørelse: som Sundhedsministeriet og Amtsrådsforeningen kommer med i 2002, inden vi konkret forholder os
til, hvad der skal ske fremover på alkoholbehandlingsområdet. Derfor kan vi ikke stemme
for det fremsatte forslag til vedtagelse, men jeg
skal på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at alkoholmisbrug fortsat er et væsentligt problem i befolkningen,
:
- at det er en samfundsmæssig opgave at sikre,
at der er den tilstrækkelige behandlingskapacitet og relevante tilbud om behandling,
- at Sundhedsministeriet sammen med de
kommunale parter har iværksat et udred-.
ningsarbejde, som skal afdække den samlede
indsats på behandlingsområdet, og
- at udredningsarbejdet forventes afsluttet senest maj 2002,
opfordrer Folketinget regeringen til, når udredningsarbejdet er afsluttet, at fremlægge sine >
overvejelser vedrørende den fremtidige indsats,
på alkoholbehandlingsområdet.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 126)

8760

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)";Anne-Marie Meldgaard
519453;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
519604;name_party;":
Når nu der er bred enighed om, at vi skal styrke
indsatsen mod alkoholmisbrug, og vi i Folketinget vedtager at afsætte flere penge til området,
ærgrer det så ikke den socialdemokratiske ordfører, at vi skal læse i dagspressen, at man inden
for Hovedstadens Sygehusfællesskab nu overvejer at skære ned på indsatsen og spare penge
på det område?
Det vil jeg godt have en bemærkning til. Nu
er det ikke vedtaget endnu, heldigvis, det kan
stadig væk undgås, og i den forbindelse kunne
jeg da godt tænke mig at spørge sundhedsministeren, om sundhedsministerens repræsentanter i H:S under nogen omstændigheder kunne
finde på at stemme for et forslag, der betyder besparelser og dermed mindre indsats på det her
område.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
520352;name_party;":
Ja, fru Anne-Marie Meldgaard nævnte, at alkoholmisbrugernes brede behov skal tilgodeses i
amterne. Så vil jeg bare spørge Socialdemokratiets ordfører, om ordføreren er bekendt med, at
den eneste type behandling, man så at sige kan
få eller modtage i amtet og i H:S, er en ambulant
antabusbehandling og et stempel i et kort. Så
hvor er den brede behandling, som tilgodeser
den enkeltes behov?
Og så ville jeg bare lige høre, om jeg forstod
ordføreren rigtigt, når ordføreren sagde, at alkoholbehandlingen lå under det frie sygehusvalg.
Jeg har måske misforstået det, men jeg vil så
spørge, om det er muligt for en alkoholiker, der
gerne vil i behandling, at vælge at komme i
døgnbehandling i et andet amt, hvis det hører
under det frie sygehusvalg?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
521148;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard løftede jo ikke sløret
så meget for, hvad Socialdemokratiet egentlig
gerne vil, og jeg er da helt sikker på, at Socialdemokratiet har haft en politik på området igennem flere år. Så det havde da været rart, hvis det
havde været sådan.

Men jeg vil spørge, om fru Anne-Marie Meldgaard ikke ved, at med hensyn til de 20 mio. kr.,
som fru Anne-Marie Meldgaard omtalte fra satspuljen, er det jo sådan, at der allerede har været
besparelser på eksisterende institutioner. Så på
det første møde, vi holdt i det udvalg, der har
med det, vi kalder for alkoholpuljen, at gøre,
måtte vi sætte 5 mio. kr. af til at dække driftsunderskuddet, fordi amterne havde trukket deres
brugere tilbage.
Derudover skal amterne have de 5 mio. kr.,
det har man jo besluttet, og det vil sige, at der er
50 pet. tilbage. Og hvis den udvikling, som den
er nu bl.a. på Hvidovre Hospital, viser sig at
være almindelig, kan det være, at vi får underskud i kassen, og så bliver der jo ikke mange nye
pladser ud af det. Det vil jeg gerne have et svar
på.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
522240;name_party;":
Hr. Frank Aaen kan jeg svare meget kort: Jo, det
ærgrer mig. Men jeg opfatter mere spørgsmålet
som værende til sundhedsministeren, og jeg regner med, at sundhedsministeren svarer uddybende på det senere.
Til fru Tove Fergo: Jeg er godt klar over, at der
måske er nogle mislyde med hensyn til, hvordan
amterne prioriterer, men så længe vi har den fordeling af arbejdsopgaverne, så er det altså amterne, der kan prioritere.
Hvad angår det frie sygehusvalg, så udtrykte
jeg mig på den måde, at der var tale om det frie
sygehusvalgs princip, som jeg ønskede var måden, man gjorde det på. Men for øvrigt er det
frie valg muligt i dag, hvis der foreligger en
driftoverenskomst på området.
Vedrørende satspuljepengene, som fru Yvonne Herløv Andersen kom ind på her, så er det jo
altid beklageligt, hvis man er nødt til at bruge
penge til noget, man ikke havde regnet med.
Men jeg går stærkt ud fra, at det er en anden diskussion, og at den diskussion skal vi have i satspuljeforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
523260;name_party;":
Ja, så vil jeg blot spørge, om Socialdemokratiets
ordfører i virkeligheden mener, at alkoholbehandling burde høre under det frie sygehusvalg? Sådan hørte jeg det nu. Og hvis jeg har forstået det rigtigt, vil jeg da gerne høre ordføreren,
om det er noget, regeringen lægger op til. Om
regeringen eventuelt også lægger op til, at man '<

(1096)
Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)
kan få en henvisning fra sin praktiserende læge
til en behandling på en behandlingsinstitution
enten døgn- eller ambulant, hvis lægen vurderer, at det er den rette visitation for patienten.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
523873;name_party;":
Nej, det er ikke nogen anden debat. Det er jo en
direkte afledning af det, vi har besluttet i finansloven, det her store tiltag, der skulle komme,
den styrkelse af området, der skulle komme.
Og så vil jeg spørge, om ikke fru Anne-Marie
Meldgaard og Socialdemokratiet deler min bekymring over, at vi allerede har brugt de 50 pet.
til stort set ingenting, fordi man ude omkring i
amterne trækker pengene tilbage. Hvad er der
så ved det her højt besungne decentrale ansvar?
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
524389;name_party;":
Som jeg sagde i mit første svar til fru Tove Fergo,
er det allerede muligt, at man kan benytte det
frie sygehusvalg, også på det her område, de
steder, hvor der er en driftoverenskomst med
amterne og behandlingsstederne. Og en melding fra mig i den sammenhæng er selvfølgelig i
den retning, at det var ønskeligt, at det var der
overalt, så det ikke var et spørgsmål om finansieringen, der stod i vejen for, at man kunne benytte de pladser, der er til rådighed rundtomkring i landet.
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg deler
helt klart bekymringen. Jeg synes også, det er
uhensigtsmæssigt, at man ligesom foruddiskonterer de beløb, som vi prøver på at målrette til
netop en større indsats og i det her tilfælde til
døgnbehandling som sådan. Helt klart.";Anne-Marie Meldgaard
525155;title_name;"Fru Tove Fergo sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
525217;name_party;":
For så at forstå det fuldstændigt. Det vil sige:
Hvis det pågældende amt har en driftoverenskomst med en alkoholbehandlingsinstitution, så
er det patientens ret at bestemme, hvor patienten ønsker at blive behandlet. Man kan altså
som alkoholiker, som misbruger sige: Jeg ønsker
ikke at komme i amtets ambulatorium, men jeg
ønsker en døgnbehandling på den institution,
som amtet har driftoverenskomst med. Forholder det sig sådan?

8761";Tove Fergo
525667;title_name;"Fru Yvonne Herløv Andersen sidste runde.
(Kort bemærkning).
Yvonne, Herløv Andersen (CD):
Så bliver jeg jo nødt til at spørge fru Anne-Marie
Meldgaard, hvad Socialdemokratiet har tænkt
sig at gøre ved, at forholdet er sådan, for pengene skal jo falde over tre år, og forholdet bliver givetvis det samme næste år og næste år igen.
(Kort bemærkning).";Formanden
526035;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard: Er det ikke kommunerne, der har mulighed for at bruge nogle
tilbud? Er det virkelig amterne, der har mulighed for at bruge de her tilbud? Jeg har aldrig
hørt om det, men jeg ved, at kommunerne har
mulighed for at bruge de her selvejende institutioner, medmindre der følger kaution med.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
526392;name_party;":
Det er jo sådan i dag vedrørende det frie sygehusvalg, og i det her tilfælde hvor der er driftsoverenskomstaftaler mellem amterne og behandlingsstederne, at der skal foregå en visitation. Og det er jo den, der - i hvert fald også i min
verden her, hvor jeg taler om, at det kunne være
ønskeligt, at det var det princip, der gik igennem - selvfølgelig skal overholdes.
Jeg kan ikke love fru Yvonne Herløv Andersen, hvordan aftalen om satspuljemidlerne for
de næste år vil fordele sig, men det er da klart, at
mine kolleger, som sidder med ved bordet, vil få
en besked med hjemmefra om, hvordan vi prioriterer, at pengene fremadrettet skal bruges i den
aftale, der kommer.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
527102;name_party;":
Er fru Anne-Marie Meldgaard klar over, at det jo
er kommunerne, der visiterer, og kommunerne,
der betaler de her pladser? Og sådan som fru
Anne-Marie Meldgaard mener, at det fungerer mener at det kan fungere - sådan fungerer det
altså ikke i virkeligheden.";Tove Videbæk
527372;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken.

8762

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)";Formanden
527461;name_party;":
Vi ved alle, hvor ulykkeligt og destruktivt det er
for den enkelte og for vedkommendes familie og
eventuelle børn, hvis der er et alkoholmisbrug.
Det er vigtigt for Venstre, at borgerne sikres
saglige oplysninger om alkoholens skadelige
virkninger. Særligt er det vigtigt, at forældre lærer deres unge børn at omgås alkohol på en fornuftig måde.
Ligeledes må det være et krav, at der i kommuner og amter er let tilgængelige informationer om forebyggelse af misbrug og behandling,
når afhængigheden er skabt.
11994 vedtog Folketinget et lovforslag om oprettelse af et Alkoholpolitisk Kontaktudvalg
med en årlig bevilling på 34 mio. kr. Det gjorde
man dengang for netop at yde en ekstra indsats
for forskningen, for forebyggelsen og for behandlingen.
Dette udvalg var sammensat af praktikere,
dvs. de ildsjæle, som arbejder i de private, humanitære organisationer og repræsentanter for
de politiske partier. Det var en særdeles klog
sammensætning. Alle havde stor glæde af denne erfaringsudveksling, som fandt sted. Desværre har regeringen besluttet at nedlægge dette 홢
udvalg. Baggrunden for nedlæggelsen er des- 홢
værre ikke, at der ikke længere er brug for en
ekstra indsats mod alkoholisme, tværtimod.
Vores unge drikker desværre mere end unge i
andre lande, og de har en alkoholdebut, der er
tidligere. Enhver ved, at hvis man kan udskyde
- det viser forskningen - de unges alkoholdebut,
de store børns alkoholdebut, så kan man forhindre meget misbrug. De svære alkoholikere har
store problemer med at komme i døgnbehandling, og det har de oven i købet, selv om der er
ledige pladser. Det er paradoksalt, men sådan er
det.
Amterne har valgt at opprioritere den ambulante behandling, og den behandling består desværre ofte i en antabuskur, en gang medicin, et
kort til at få et stempel i og ikke meget andet.
Alkoholpolitisk Kontaktudvalg udsendte et
forslag til inspiration for amter og kommuner,
og det gik ud på, at der skulle udarbejdes forslag med henblik på lokalpolitiske alkoholplaner, sådan at der i kommunerne og amterne en
gang om året blev kastet et blik ud over tilbudene: Hvad har vi af tilbud? Hvad har vi af behandling? Hvad har vi af information? Hvordan
ligger det med spiritusbevillingen? Hvordan er
det med alkoholpolitikken på skoler og uddannelsesinstitutioner?

Det var et glimrende forslag, men det er jo sådan, at hvis vi skulle pålægge, at forslaget skulle
gennemføres, skulle der også følge midler med,
penge med, så derfor valgte Alkoholpolitisk
Kontaktudvalg at sende det ud som en inspiration til amterne og kommunerne, og der er da
også nogle, der har fulgt opfordringen til at udarbejde sådanne planer.
Det, der er vigtigt, er, at der gøres en ekstra
indsats for netop at give den enkelte den behandling, som den enkelte kan profitere af og
have glæde af. Vi har tidligere her i dag talt om
de sindslidende, og at der skal være en bred vifte af tilbud, for de sindslidende er forskellige, ligesom alle andre mennesker er forskellige. Men
sådan er alkoholikere også forskellige, ligesom
alle andre mennesker er forskellige. Og de har
ret til og brug for, at der er mange forskellige
former for behandling, sådan at man er sikker
på at kunne få den behandling, som man kan
have glæde af.
Dén brede vifte eksisterer ikke rigtig, og det er
derfor, at vi fremsætter dette forslag til vedtagelse i dag. Vi gør det for at sikre en bred vifte, for
at sikre, at den enkelte selv kan være medbestemmende om, hvor den behandling, man har
brug for, kan finde sted. Det er en skam, at regeringen ikke vil være med til dette, og at den ligesom skyder bolden til hjørnespark ved at sige, at
vi sidder og arbejder på noget, og at det kommer
nok. Så bliver det endnu en gang forsinket, og
mennesker forgår, mens de kan stå på en venteliste. Det sker samtidig med, at der er ledige
pladser, så de kunne få den behandling, som
måske kunne redde dem, måske kunne bringe
dem på fode, måske kunne give deres børn en
familiefar eller -mor igen og et hjem, så de kunne få en ordentlig barndom.";Tove Fergo
531482;name_party;":
Langt de fleste voksne har heldigvis ingen problemer med alkohol. Det foregår nogenlunde
smertefrit og problemfrit, og det er jo godt.
Vi kan også konstatere, at antallet af spritbilister er faldet over en årrække: Det er også godt,
éit man føler større ansvarlighed for sine gerninger, efter man har indtaget alkohol.
Men når det er sagt, må vi også samtidig konstatere, at der desværre er for mange alt for ui-tge, der indtager alkohol i alt for store mængder,
og de starter i en yngre og yngre alder. Vi må
også konstatere, at i forhold til de voksne er der
nogle, der ikke kan styre deres indtagelse af alkohol.

Onsdag den. 23. maj 2001 (F 63)
Der er desværre også et meget stort antal, som
er misbrugere af alkohol. Det er et faktum, på
den ene side, og folketingspartierne og deres
ordføtere giver samstemmende udtryk for det
samme som regeringen og ministeren, nemlig at
der er problemer med alkohol, og at der skal gøres noget: der skal forebygges, der skal behandles. Men det er jo egentlig paradoksalt samtidig
at konstatere, at vi på den anden side jo anbefaler borgerne, at de gerne må drikke et par glas
rødvin om dagen. Det er faktisk sundt at drikke
et par glas rødvin om dagen, siger vi. Vi siger
også, at når man er nået lidt op i årene, kan det:
være meget sundt, at man starter dagen med en
snaps: ligesom for at få hjertet i gang igen. Så 홢
.:
der er altså også nogle positive effekter ved al-,
kohol. Men det er lidt paradoksalt.
Det er også paradoksalt, når: vi ved, at der er
eller kan være problemer med alkohol, at skatteministeren på den ene side hæver afgifterne på
sodavand, samtidig,med at: skatteministeren
nedsætter afgifterne på spiritus. Så må man
spørge sig selv: Hvad er det egentlig for et signal, Folketinget sender? Hvad er det egentlig for
et signal, som regeringen og ministrene sender,
når man på den ene side hæver afgifterne på sodavand og på den anden side sænker afgifterne
på alkohol? Man siger, at det er sundt at drikke
rødvin, og at det kan være sundt at starte dagen
med en snaps, og samtidig gennemfører vi en
forespørgselsdebat her i dag, hvor vi fokuserer
på og koncentrerer os om problemerne ved alkohol. Hvad er det så for et signal, vi sender? Det
er i hvert fald et forvirrende signal., .
For at vende tilbage til de problemer, der er ,
omkring alkohol, så er det min erfaring, at de-.
butalderen er blevet lavere. Det er også min erfaring, at ganske unge mennesker, ja, vi taler jo om
børn, får deres første egentlige brandert i en :
uhyggelig lav alder.
Jeg kan i mit andet job jævnligt konstatere, at,
når der ,er ungdomsfester og skolefester med
børn i alderen helt ned til 12,13,14 år, nogle
gange er de endda endnu yngre, så er der altid
ballade. Og hvem er det, der laver balladen? Det 홢
er nogle, der har indtaget alkohol. Selv om det
hedder sig, at der kun må indtages sodavand, er
der altså nogle af dem her, som skal indtage alkohol, og de gør det i et sådant omfang, så de
fuldstændig mister kontrollen med sig selv. Det ,
. bør der skrides langt mere konsekvent ind over
for, og vi bør som voksne ikke synes, at det er
sjovt, når børn og unge de bliver fulde, tværti.,
mod. ,

8763

Lad mig så sige noget i forhold til den voksne
del af befolkningen. Jeg mener, at i det øjeblik
hvor man går fra at bruge alkohol til at misbruge
alkohol og bliver alkoholiker, er der nogle områder, som vi: ikke er gode nok til, at tage os af. ,
Man kan gige, at vi, hvad angår gruppen af almindelige alkoholikere, vel i dag har de behandlingstilbud, som er egnede til at håndtere den
gruppe. Om vi har for få pladser, det er en anden diskussion. Men jeg tror, vi har fundet metoden :til, hvordan vi gør noget ved og for den
almindelige alkoholiker, hvis man kan tale om
d e t . '
,
.
홢: 홢
Men et område, som jeg synes savner fokus
og savner vores opmærksomhed, er de alkoholikere, som ikke bare er alkoholikere, men som
har et blandingsmisbrug, hvor det er alkohol ^
sammen med noget andet. Det kan være euforiserende stoffer, det kan være nervemedicin eller
anden medicin. De kombinerer de her ting. Jeg
mener ikke, at vores behandlingssystem er godt,
nok til at samle op på den gruppe. Jeg mener
heller ikke, at behandlingssystemet er godt nok
til at samle op på de sindslidende, som samtidig
også har et alkoholmisbrug. Den gruppe får
også mere eller mindre lov til ,at sejle sin egen sø.
Senest har jeg her i Folketinget over for ministeren rejst problemstillingen i forhold til de allerværst medtagne alkoholikere. Det er dem, der
er så langt ude i deres misbrug, at de mere eller :
mindre frivilligt eller ufrivilligt har besluttet sig
for at drikke sig ,ihjel..
De findes. De findes derude. Der er heldigvis
ikke så mange af dem, men de findes. Og problemet med den gruppe er, at der ingen er, der
ønsker, at tage sig af dem.:Der er ingen, der vil,
røre dem. Alle instanser afviser dem og siger:
Det er for tungt for os, og det kan vi ikke håndtere, Det problem bør vi løse. Og jeg mener, at vi
bør sætte langt mere fokus på det problem, end
vi har gjort hidtil.
Lad mig afslutte med at, sige, at det, vi i Det
Konservative Folkeparti mener, der skal lægges
vægt på, er, at der bliver taget hånd om den ,
marginaliserede gruppe, at der bliver taget hånd,
om forebyggelsenj og at vi får hævet debutalderen.. Den er alt for ung.
: : .
i ..
Anm Syanholt (SF):,
|
Det ser ud til, at vi som danskere stort set har ,
haft det samme gennemsnitlige alkoholforbrug
pr. person siden 1970'erne og til i dag, når det
gøres op i ren alkohol.

8764

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)

Det er gjort op til 111 pr. person over 14 år i
1999. 11 I lyder af meget. Det siger noget om, at
indtagelse af alkohol er en integreret del af den
danske kultur. Indtagelse af alkohol er for os
danskere forbundet med hygge og et festligt lag.
Heldigvis er det sådan, at langt de fleste danskere har et fornuftigt forhold til indtagelse af alkohol.
Men der er jo de 10-15 pet. af befolkningen,
som drikker meget. Deres forbrug kan være
sundhedsskadeligt og give mange sociale problemer. Faktisk er det sådan, at de 10-15 pet. indtager noget i retning af halvdelen af alkoholmængden. Det siger sig selv, at der derfor er meget store problemer i nogle familier. Desværre
ser vi også, at den sociale arv i den forbindelse
fortsætter.
Vi ved også, at 75 pet. af dem, der dør på
grund af overforbrug af alkohol, er mænd. Men
danske unge har en meget kedelig europæisk rekord: Det største alkoholforbrug og den tidligste
debut.
Man kan så også spørge, hvorfor de unge
drikker så meget og så tidligt. Et svar kunne være, at der er en sammenhæng med, hvor meget
voksne drikker. Forældre og andre voksne skal
inddrages aktivt, hvis unges alkoholvaner skal
ændres.
Der er brug for en bred indsats rettet mod
børn og unge, forældre, lærere og andre, der arbejder med unge. Og derudover skal der etableres tilbud til unge med alkoholproblemer eller alkoholproblemer i familien. Der skal gøres
en forebyggende og tidlig indsats efter SF's mening. Stress er jo blevet et stigende problem i vores meget hektiske samfund. For nylig kunne vi
se i en undersøgelse, at mange mennesker følte
stress som et sundhedsmæssigt problem. Jeg
tror, at bl.a. stress kan forøge behovet for at indtage alkohol, og måske kan det faktisk føre til
misbrug for nogle.
Forebyggelse af alkoholmisbrug handler derfor om generelle samfundsmæssige forhold som
at have et arbejde, bolig, social tryghed og sikkerhed, sociale relationer m.m. At forebygge og
behandle alkoholproblemer har faktisk ikke en
særlig høj politisk prioritering, hverken centralt
eller lokalt, og ofte er det andre behandlingsbehov, der bliver tilgodeset. Det mener vi skal laves om. Vi mener, at alkoholområdet bør opprioriteres, at det er vigtigt, at der er relevante behandlingstilbud, både ambulante og døgntilbud, og at disse tilbud lever op til de behov, der
er hos brugerne, unge som voksne.

I finansloven blev der jo på SF's initiativ afsat
20 mio. kr. pr. år i 4 år til styrkelse af sundhedssektorens behandlingsmæssige indsats. Det var
vi glade for, men der er noget, der tyder på, at
det faktisk ikke er nok, hvad der sker på området, og vi har også i dag hørt eksempler, der er
offentliggjort i pressen, på, at der sker nedskæringer på området. Det er naturligvis uacceptabelt.
Vi mener altså, at der skal ske forbedringer på
området. Der er uden tvivl også brug for flere og
bedre tilbud. Men vi ved jo faktisk ikke, hvordan det ser ud, hvor mange behandlingstilbud
der er. Der mangler et overblik. Så vi synes i SF,
at det er fornuftigt at prøve at få det overblik, så
vi igen kan diskutere, om indsatsen i al almindelighed på alkoholområdet er god nok, og i særdeleshed om behandlingstilbudene er.
Endelig mener vi også, at det er vigtigt sørge
for en større forskningsindsats på området. Det
er nok i nogen grad blevet forsømt.
Til slut vil jeg gerne sige, at vi støtter det forslag til vedtagelse, som er fremsat fra regeringens side, og vi ser frem til, at det arbejde også
bliver færdigt senest maj 2002, samt at der i øvrigt kan tages initiativer på området her.";Tom Behnke
540552;name_party;":
Vi har tidligere her i Folketinget fokuseret på
danskernes alkoholforbrug specielt omkring de
unge, hvor vi ved, at debuten sker på et alt for
tidligt tidspunkt. Faktisk var alle ordførere enige
om, at forældrene har et stort ansvar for, at børn
og unge drikker med måde, og ikke mindst at
der må gøres en langt bedre oplysningsindsats i
skolerne og på uddannelsesinstitutionerne. Så
langt er vi i hvert tilfælde enige.
Jeg tror også, vi er enige om, at det er nødvendigt, at der på mange arbejdspladser er en alkoholpolitik. Det har man da heldigvis også. Men
en stor, bred, forebyggende indsats skal der til,
således at man kommer bort fra det skråplan,
hvor alkohol bliver misbrugt.
Alkohol er et nydelsesmiddel, som bruges af
danskere i alle miljøer som en del af samværet,
og det både til fest og i hverdagen. For nogle er
det en falliterklæring, når nydelsen går over i
misbrug. Og hvornår gør den det? Det er svært
at definere, men det kan i hvert fald fastslås, at
når brugen af alkohol har et sådant omfang, at
det kan fastslås, at det medfører legemlige, psykologiske og sociale skader for det enkelte menneske, så er der tale om misbrug. Det har også
store menneskelige omkostninger, ikke alene for

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)
alkoholikeren, men også for familien og ikke
mindst i familier, hvor der er børn.
Derfor synes Dansk Folkeparti, at det er nødvendigt, at vi med mellemrum sætter fokus på,
hvor langt vi egentlig er nået med behandlingsindsatsen i det offentlige, og om vi kan inddrage
det private regi. Kan der tilbydes en behandlingsindsats, som kan skabe bedre muligheder for
alkoholikeren til at komme ud af misbrug? Og
endelig: Kan de eksisterende tilbud generelt forbedres?
Et af de områder, vi i Dansk Folkeparti mener
er vigtige, er den ambulante del af indsatsen for
alkoholikere. Det må være således, at når en alkoholiker er opsat på at blive afvænnet, så skal
der på de ambulante alkoholrådgivningsklinikker ikke være flere ugers ventetid, og det er faktisk problemet. Nogle steder er den helt op til 3
uger, og ingen kan være i tvivl om, at det er den
indsats, vi skal prøve at opprioritere: at få nedbragt ventetiden på disse alkoholrådgivninger.
Alt for mange alkoholikere falder i, netop fordi
de ikke kan få den alkoholrådgivning, som er så
vigtig, når de har lyst, når de er opsat på den.
Men det er jo sådan, at disse tilbud er åbne for
alle borgere, der ønsker den rådgivning og behandling. Der kræves ikke nogen henvisning fra
de praktiserende læger eller andre offentlige instanser, men vi synes, at når man henvender sig
som alkoholiker, misbruger eller andet, er det
vigtigt, at det sker personligt eller pr. telefon, så
man lynhurtigt kan gå ind og få denne samtale,:
så man kan få tilrettelagt et behandlingsforløb,
som retter sig mod den konkrete persons problemer, samt at der sker visitation til andre behandlingstilbud.
Et andet punkt, der skal fokuseres på, er
døgnbehandlingstilbud. Under behandlingen af
L 177 fremkom det også fra flere ordførere, at
der er sket en reduktion af døgnbehandlingspladser over årene, og Dansk Folkeparti mener,
at regeringen bør rette op på det.
Der bør også sættes fokus på børnefamilietilbudene. Er indsatsen her tilstrækkelig? Vi synes
det ikke. Vi mener, det er et område, som skal
inddrages i debatten, fordi det altid er børnene,
som bliver tabere, hvad enten det drejer sig om
alkoholmisbrug eller misbrug af andre rusmidler. Vi er udmærket klar over, at der i de frivillige og de private tilbud gøres en stor indsats,
men det er nødvendigt med ordentlige familietilbud, fordi hele familien som sagt bliver involveret, når et familiemedlem er alkoholiker.

8765

Som sagt: En målrettet indsats, og vi ser gerne
Minnesotabehandlingen blive brugt endnu mere
i det offentlige tilbud. Metoden til at blive tørlagt gennem Minnesotabehandlingen viser sig jo
at være meget effektiv.
Nu har CD så præsenteret os for endnu en
metode, Sinclairmetoden, hvor der åbenbart
også er høstet gode erfaringer. Det er en metode,
som hindrer tilbagefald. Men alle gode tiltag bør
inddrages. Vi synes, det er lidt ærgerligt, at regeringen ikke kan slutte op om det forslag til vedtagelse fra CD, Venstre, De Konservative og Kristeligt Folkeparti samt Dansk Folkeparti. Vi synes ikke, at vi behøver at vente til maj år 2002. Vi
synes, vi skal i gang med det udredningsarbejde
nu.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Når alkoholen nydes i moderate mængder jævnt
fordelt over ugen, er det ikke bare uskadeligt,
det kan være gavnligt for helbredet. Men den
helbredsmæssige fordel forsvinder, hvis der
drikkes for meget i det daglige, eller hvis alkohol indtages i forbindelse med drukture. Det er
en ubestridelig kendsgerning, at misbrug af alkohol kan medføre alvorlige helbredsmæssige
skader, ligesom det øger sociale ,og familiemæssige problemer. Og hertil kommer ulykker af
forskellig art både i trafikken og på arbejdet.
Det er de negative sider af overdreven alkoholindtagelse, vi beskæftiger os med i dag: Konsekvenserne er mange. Derfor er der god grund
til at drøfte, hvilke behandlingstilbud der kan og
bør tilbydes, når skaden er sket, men i høj grad
også, hvordan der kan forebygges, således at en,
god, moderat alkoholkultur fremmes. Det siger
sig selv, at der også her er behov for en bred og
differentieret vifte af behandlingstilbud, både
offentlige og private, samt døgn- og dagtilbud.
Alkoholmisbrugere er lige så forskellige som
andre mennesker. De kommer fra forskellige socialgrupper. Deres familiemæssige forhold er
meget forskellige. Nogle har mistet alle nære relationèr, nogle har stadig tilknytning til arbejdsmarkedet, nogle har blandingsmisbrug, nogle er
hjemløse etc. etc.
Jeg nævner dette for at tydeliggøre behovet
for den meget differentierede indsats, men også
for at understrege nødvendigheden af, at en behandling kan bestå af mange indsatser, der skal
spille sammen. Ofte er det hele familien, der skal
inddrages, fordi alkoholens skadevirkninger
rækker ud over den alkoholiserede person, eller
fordi familien skal understøtte behandlingen, og

8766

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)

ofte er der flere myndigheder og professioner,
der skal arbejde sammen.
:
Det lyder selvfølgeligt, men sådan fungerer
det ikke i dag. Det er fortsat et problem for det <
offentlige at arbejde ud fra et helhedssyn, at ar-,
bejde tværsektorielt og tværfagligt samt at arbejde målrettet og resultatorienteret. Det har vi allerede været inde på i dag, men jeg synes også,
det skal siges her.
Hvad angår forebyggelse, skal der også ydes
en bredspektret indsats. Vi har for nylig haft en
debat om den forebyggende effekt af at hæve
grænsen for, hvornår unge kan købe alkohol, til
18 år. Vi var alle enige om, at der er alt for mange unge, der drikker for meget. Her spiller holdninger i forhold til kammerater og kærester en
afgørende rolle. Der er ingen tvivl om, at forebyggelsesprogrammer rettet mod unges alkoholindtag skal påbegyndes tidligt, inden at adfærdsmønstret er fastlagt. Derfor er det vigtigt,
hvilke signaler der udsendes fra omgivelserne
og fra det officielle Danmark. Ved at sætte en
grænse på 15 år, før det er muligt at købe alkohol, er det både over for børn og forældre markeret, at alkohol ikke er noget for børn.
Men der er brug for mange flere markeringer,
der kan holdningspåvirke børn og unge. Der er
bl.a. brug for en række målrettede kampagner
og indsatser over for særligt udsatte grupper, for
også her er det sådan, at unge med stor social
kompetence og selvværd nok skal klare sig, og
at det ikke er dér, krudtet skal spildes.
Det er også vigtigt, at voksne bliver mere bevidste om, at de er rollemodeller for børn og unge, og jeg spørger, som jeg så ofte har gjort: Er
det f.eks. nødvendigt, at voksne skal have en bajer i hånden, når de går ned ad Strøget?
Det er til gengæld positivt, at der efterhånden
er en alkoholpolitik på de fleste arbejdspladser.
Så ét skridt frem er vi kommet, men det er stadig
ømtåligt at skulle tage ansvar for en kollega,
som har et alkoholproblem. Så skal den forebyggende indsats styrkes, handler det om at finde,
ud af, hvordan folk ændrer holdning,og adfærd.
De nemme løsninger findes ikke her.
Siden vores sidste debat har jeg spekuleret på,
hvor stor en effekt høje afgifter har på alkoholforbruget. Jeg har selv ment, at hvis afgifter var
høje, drak folk mindre. I Danmark, er vi i top,
hvad angår afgifter, og vi er også pænt med,
hvad angår alkoholindtagelse. Det har fået mig
til at genoverveje sammenhængen, og jeg mener
faktisk ikke, at konklusionen er så entydig, som
vi normalt går og siger den er. Det er ikke for at

underdimensionere, at der er en sammenhæng,
men jeg tror i virkeligheden, det er alle de andre
ting, jeg har været inde på, der er meget mere
vigtige.
Jeg betragter ikke debatten som afsluttet, når
vi er færdige i dag. Der er mange alvorlige, uløste problemer, men vi mangler et bedre fundament, for at vi kan komme videre, og derfor afventer Det Radikale Venstre resultatet af det udredningsarbejde, der er i gang.";Birthe Skaarup
549560;name_party;":
Hvad angår beslutningen om, hvilke behandlingsmetoder der skal peges på, er vi indstillet
på at afvente det arbejde, der er sat i gang mellem regeringen, kommunerne og amterne. Vi
kan derfor ikke støtte det forslag til vedtagelse,
der er fremsat af fru Yvonne Herløv Andersen
og andre.. Vi vil støtte regeringens forslag.
Men der er en anden ting, der ikke kan afvente en nærmere redegørelse, og det er diskussionen om nedskæringerne ude i amterne. For det
er jo ikke bare H:S, selv om det er dér, vi har hørt
det mest bastant fra: det er også andre steder.
Derfor må jeg bede om for det første, at sundhedsministeren kommer med en klar udmelding
om, hvad regeringens repræsentanter i H:S's ledelse har af holdning på det her område. For det
andet er vi jo nødt til at få sagt til landets amter,
at vi vil ikke endnu en gang se på, at når vi herfra bevilger penge til en øget indsats, så scores
pengene bare i amterne, og at resultatet bliver
det samme - eller måske endda negativt.
Det er vi nødt til at få sagt til amterne, for ellers bliver vi nødt til at tage hele bevillingssystemet over for amterne op: at når vi bevilger penge, så får de,dem ikke, hvis de ikke bliver brugt
til det formål, de er bevilget til. Så må vi finde
nogle andre systemer, for det andet er utåleligt.
Det skal siges helt klart til amterne og Amtsrådsforeningen, at det er utåleligt, at når vi vedtager penge til en ekstra indsats herinde, så forsvinder de ude i amterne, fordi de bare vil spare
nogenlunde tilsvarende. Så er det, borgerne ikke
fatter, hvad der foregår, og med god grund. Når
de har hørt og læst, at her skal der gøres en ekstra indsats, så der f.eks. ikke er ventetider på behandling, så er der alligevel ventetider, og så bliver der alligevel skåret ned. Det er viogså nødt
til at have helt på det rene, og vi må også give et
klart signal i dag, også fra regeringen, om, at det
kan vi ikke have.
Der er en tredje ting, jeg også.mener vi bør
inddrage mere i debatten, end vi hidtil har gjort.

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)
Det er spørgsmålet om arbejdsmarkedspolitikken. Jeg tror, det var SF's,ordfører, der lige var
inde på det. Der er for mig ingen tvivl om, at det
arbejdsmarked, vi har i Danmark, hvor der er en
meget høj stressfaktor inden for nogle områder,
også er med til at skubbe nogle ud i alkoholmisbrug.
Vi er også nødt til at konstatere, at den udstødning, der er på det danske arbejdsmarked,
som er enorm og alt for høj, også er med til at
skubbe nogle mennesker ud i et misbrug, de > :
ikke kan styre. Det er også nogle ting, vi er nødt
til at tage fat på.
Så er der noget, som ingen andre har været
inde på. Det er spørgsmålet om EU's rolle i det
her. Nu var den radikale ordfører godt nok inde
på, at det med priserne ikke spiller så stor en rolle, som man måske tidligere havde ment. Der er
jo ingen tvivl om, at hver gang man sætter priserne ned, så er det med til at. øge forbruget, ikke:
mindst blandt de unge, som vi selvfølgelig er
nødt til at bekymre os særligt om, for de har
nemlig ikke så mange penge. Og derfor: Hver
gang priserne sættes ned, kan vi være helt sikre
på, at det veksles til et højere forbrug, også fordi
vi har det mønster, vi har i forvejen, også fordi vi
har den dårlige cirkel i forvejen.
Derfor er det til stor skade for folkesundheden i Danmark, at EU tvinger os 홢allerede har
gjort det og vil gøre det igen - til at nedsætte afgifterne på spiritus og på tobak. Derfor vil jeg igen sige, at regeringen bør endnu en gang overveje, om man: ikke skulle gå til
offensiv imod EU og sige, at ikke alene ud fra
statsfinansielle årsager - og det behandler vismændene i den rapport, de er lige ved at være
på vej med,,' om, at vi er nødt til at sætte afgifterne ned og dermed mister penge til velfærd men også ud fra sundhedspolitiske overvejelser
er det uacceptabelt, at EU vil diktere vores afgif.,
ter på giftområdet.
Og endelig mener jeg altså også, at vi i de her
diskussioner mangler at tage fat i dem, der tjener på alkoholen. Jeg synes, det er utåleligt, at vi
skal se reklamer, aggressiv markedsføring, alle
mulige forsøg på at lokke unge mennesker og i ,
øvrigt også alle os andre til at drikke mere spiritus. :
«홢
/
,
,
Det må vi have stoppet alle de steder, vi kan
komme af sted ined det. Vi kan ikke have, at
man prøver at påvirke så massivt på gymnasierne, som det er tilfældet, at man prøver med sine
P-dage og alle mulige andre kampagner fra .

8767

bryggerierne, som jo er målrettet mod de unge,
at vi bare accepterer, at det sker. :
Jeg mener, at de 20 mio. kr.: vi har bevilget til
at styrke indsatsen mod ,alkoholmisbrug: er peanuts i forhold til de penge, som de, der producerer og sælger spiritus: øl, vin, alkohol - hård alkohol - bruger af markedsføringsmedier. Deres
budgetter overstiger jo langt, hvad vi har i vores
systemer. Derfor er vi nødt til lovgivningsmæssigt, som vi nu gør det på tobaksområdet, at gå
ind og sige: Her er nogle ting, dem vil vi have o
stoppet, vi vil ikke se det: Der er altså nogle områder her, der også bør inddrages i sådan en debat som den, vi har i dàg., :
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
554652;name_party;":
Jeg er meget forundret over, at Enhedslisten kan
stå: og holde sådan et indlæg her. Jeg var lige så
forundret, da SF gjorde det, men da var jeg så :
forbavset, at jeg næsten ikke kunne nå at trække
vejret. 홢
홢
홢
홢
홢
홢
,
Nu var jeg lidt forberedt på, at det nok ville gå
samme vej med Enhedslisten, der her fra Folketingets talerstol står og remser en hel masse problemer op: amterne skærer ned, de penge, vi bevilger ekstra, forsvinder lige ned i et hul, som er
etableret derude. Det må der gøres noget ved
her og nu.
i
Samtidig siger hr. Frank Aaen, at Enhedslisten ikke kan støtte det forslag til vedtagelse,
som bl.a. Det Konservative,Folkeparti har været
med til at fremsætte. Det er jo præcis det, der
står i vores forslag til vedtagelse, hvorimod regeringens forslag er, at vi venter yderligere et år.
Ingen grund til hastværk. Vi gør ingenting overhovedet. Nu lader vi det hele sejle yderligere et
år.
,
Og så ville hr. Frank Aaen have svar fra ministeren på, om ministeren ville gøre noget i forhold til amterne. Hvad er det for et svar, som hr.
Frank Aaen forventer? Og hvis nu ministeren
ikke svarer, vil hr. Frank Aaen så tage op til genovervejelse, hvilken af de to vedtagelser Enhedslisten vil støtte?
i
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
555905;name_party;":
Det, vi ikke er parat til: er at gå meget detaljeret
ned i, hvilke kure og former der skal .anvéndes,
og som der skal peges på. Der vil vi gerne afven- .
te udredningen.
Men jeg kan forsikre hr. Behnke oin, at vi agter at forfølge det emne om amternes økonomi,

8768

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)

om, hvordan man derude tager pengene tilbage
igen. Og det vil vi for det første gøre gennem
spørgsmålet her i dag til ministeren. Det var derfor, jeg var den allerførste på talerstolen med en
kort bemærkning for at rejse spørgsmålet, for
det optager os. For det andet vil vi forfølge det
gennem skriftlige spørgsmål til ministeren. Og
for det tredje regner vi med på et eller andet
tidspunkt at skulle kommunikere med regeringen om de kommuneforhandlinger, der lige er
gået i gang, for dér at afkræve, at man sørger for
at tage det her alvorligt.
For det er uantageligt, at man bare scorer kassen, når vi prøver at bevilge penge til en ekstra
indsats.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
556894;name_party;":
Det er fair nok, at Enhedslisten ikke vil stemme
for det forslag til vedtagelse, som Venstre, De
Konservative, Dansk Folkeparti, CD og Kristeligt Folkeparti er kommet med. Det synes jeg er
fair nok. Der var en begrundelse for det.
Men hr. Frank Aaen er vel klar over, at når Enhedslisten stemmer for forslaget til vedtagelse
fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
har det den konsekvens, at man blåstempler det,
der foregår i øjeblikket, og at man blåstempler,
at det fortsætter yderligere et år, før der begynder at ske noget, herunder at amterne klart sidder og budgetterer med, at der kommer nye
penge fra staten, og derfor skærer ned på deres
egne budgetter. Det er den blåstempling, Enhedslisten er med til at lave.
Jeg beder ikke om, at Enhedslisten skal støtte
vores forslag til vedtagelse, men det, jeg undrer
mig over, er, at Enhedslisten stemmer for regeringspartiernes forslag til vedtagelse. Det havde
man jo ikke behøvet. Enhedslisten kunne have
sagt: Der er ingen af de to vedtagelser, der er
gode nok. Vi lader være med at stemme for nogen af dem.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
558001;name_party;":
Der er ingen - jeg gentager ingen - som helst
blåstempling af noget som helst i retning af, at
amterne skal tage de penge i kassen, som vi herfra bevilger til en øget indsats mod alkoholmisbrug. Der er ingen blåstempling.
Og man kan sådan set ikke have hørt debatten, hvis man på noget tidspunkt kan tro, at Enhedslisten blåstempler det, der foregår. Vi vil
gøre alt, hvad vi kan - og der er nemlig også an-

dre muligheder end denne debat - for at påvirke
regeringen i forhold til amternes økonomi. Der
er f.eks. kommuneforhandlingerne, der er måske nogle forhandlinger, der skal godkendes i Finansudvalget. Så vi har andre steder, hvor vi
kan trykke.
Og jeg synes, det er korrekt nok, at vi i dag siger, at det signal, der gives om, at her afventer vi
det redegørelsesarbejde, der er i gang, og at vi til
gengæld forventer, at der bliver fremsat nogle
forslag efterfølgende her i Folketinget, er godt.
Vi synes, det er fint at gøre sådan, men vi freder
ikke regeringen på det andet punkt.";Frank Aaen
559005;title_name;Fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
559054;name_party;":
Forbruget af alkohol i Danmark er foruroligende, i hvert fald når vi tænker på børn og ungegruppen.
Danske unge slår alle rekorder på alkoholforbrugs- eller alkoholmisbrugsområdet. Vi har i
Danmark hundredtusinder af alkoholikere. Vi
har tusinder af familier, hvis hverdag styres af et
alkoholmisbrug, og vi har titusinder af børn, der
skal leve som små voksne og påtage sig rollen
som støttepædagoger for deres mor eller far.
Samtidig ved vi, at der hvert år er 1.200-1.300
i Danmark, der dør direkte på grund af alkohol.
Og vi ved, at der også hvert år fødes børn med
fysiske og/eller mentale skader på grund af moderens alkoholmisbrug under graviditeten.
Det er bl.a. den lette adgang til alkohol, der
menes at være en afgørende faktor for det stigende forbrug, der nu udgør den største socialmedicinske trussel mod de unges velfærd. Internationale undersøgelser har klart vist, at en meget tidlig alkoholdebut også øger risikoen for at
udvikle et problematisk overforbrug.
På baggrund af det håber vi også i Kristeligt
Folkeparti, at vi snart kan få hævet grænsen for
køb af alkohol fra 15 til 18 år ligesom i mange af
de lande, som vi normalt sammenligner os med.
Vedrørende behandlingstilbud er Kristeligt
Folkeparti enig i, at de nedlagte døgnbehandlingspladser skal genetableres, og at der skal oprettes mange nye døgnbehandlingspladser. En
undersøgelse fra år 2000 viser, at der er nedlagt
mange døgnbehandlingssteder de sidste 10 år. I
Danmark er halvdelen faktisk nedlagt fra 1991
til år 2000. I 1991 havde vi 177 pladser: sidste år
havde vi 94 tilbage. Til sammenligning kan næv-

(1097)
Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)
nes, at der i Norge er næsten 3.000 behandlingspladser, og i Sverige er der næsten 4.000.
Der er 7 døgnbehandlingsinstitutioner i Danmark og en afdeling, der fungerer som sådan. Til
sammenligning er der i Norge og Sverige 134 og
160 institutioner. Det er et meget, meget lille antal døgnbehandlingspladser, og det er meget
svært at undskylde eller bortforklare. For hvorfor tror man dog, at ambulant behandling er lykken i Danmark, hvis man i de lande, vi ofte sammenligner os med, går en helt, helt anden vej og
lykkes langt bedre med behandlingen?
Ud over problemet med antallet af døgnbehandlingssteder har vi også et problem med, at
man i flere amter ikke ønsker at visitere klienter
til private eller frivillige organisationers behandlingssteder. Således ser man i nogle amter, at der
er lange ventelister for at komme i behandling,
mens der er masser af tomme pladser på de private eller frivillige organisationers behandlingssteder, og det er jo simpelt hen grotesk. Når alkoholikere har brug for behandling, skal de visiteres til et behandlingssted, som kan hjælpe
dem så hurtigt som muligt.
Der er brug for, at man i behandlingssystemet
i amtet, i kommunerne respekterer også de private behandlere eller de frivillige organisationers behandlingsinstitutioner, som i årtier har
rakt hånden ud til hjælp for hundreder af alkoholikere, som de har hjulpet og støttet, så de er
kommet tilbage til en helt normal tilværelse med
job, familie, uddannelse osv.
Men vi ved for lidt om, hvordan forskellige
former for alkoholbehandling virker. Derfor er
der også brug for forskning på området, forskning i, hvilke institutioner der har gode resultater, forskning i, hvad det er helt konkret, der
hjælper bedst. Og hvad med f.eks. at lære af Sverige og Norge, som har langt flere og mere forskellige behandlingssteder og -metoder, end vi
har. De behandlingsmetoder, som har gode resultater, skal vi have flere af, og det gælder både
de offentlige og de private.
Via Alkoholpolitisk Kontaktudvalg har vi
som politikere haft god kontakt med mange alkoholbekæmpende og -behandlende organisationer, og det var meget sørgeligt, at regeringen
besluttede at nedlægge dette udvalg. Alkoholpolitisk Kontaktudvalg har været utrolig nyttigt
og frugtbart for os som politikere at deltage i.
Det har givet os indsigt i det store arbejde, der
udføres på dette område, og det skal vi have
mere af. Flere pladser og mere hjerterum til alkoholikerne, mere husrum til døgnbehandling.

8769

Vi må række hånden ud til de familier og de
børn, der i dag lever i et skjult rollespil på grund
af alkoholmisbrug i hjemmet.
Så Kristeligt Folkeparti støtter fuldt ud alle 6
punkter i det forelagte forslag, og faktisk burde
vi have haft en pind nr. 7 med vedrørende gravide alkoholikere eller storforbrugere af alkohol,
fordi alt for mange børns liv ødelægges fra starten på grund af, at gravide ved for lidt om alkohols skadevirkninger på fosteret.
Også på det område skal vi altså satse og på
en eller anden måde forebygge og styrke behandlingen, også for gravide. Overlæge May
Olofsson på Hvidovre Hospital ved en hel masse om det, så der er nok at tage fat på. Vi må
gøre det bedre i Danmark, vi må gøre det meget
bedre, og vi kan allerede gøre det fra nu af.";Tove Videbæk
563934;title_name;"Fru Yvonne Herløv Andersen for en kort bemærkning - nej, det er først senere. Så kommer
ministeren nu. Her er det sådan set mig, der bestemmer, men der er ingen forpligtelse til at tage
ordet.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Under alle omstændigheder: Tak for ordet.
Fru Yvonne Herløv Andersen startede sit indlæg med spørgsmålet om amterne: De nedlægger pladser, og så kommer vi med nogle penge
og genopretter dem. Der er afsat 4 x 20 mio. kr.
på finansloven, og jeg vil på regeringens vegne
godt give tilsagn om at støtte, at de penge, der er
sat af, skal bruges til nye initiativer. Det er samtidig et delvis svar til hr. Frank Aaen: Amterne
skal have at vide, at man ikke kan spekulere i
dette område. Man kan ikke den ene dag nedlægge nogle pladser og få penge og så købe tingene tilbage for på den måde at komme let om
ved det ved en omprioritering.
Min første bemærkning skal være: Vi vil godt
støtte, at de nye millioner på finansloven, bliver
brugt til nye pladser. Men inden jeg kritiserer
amterne og H:S yderligere, kan det også være
hensigtsmæssigt at få en ordentlig redegørelse
for, hvordan udviklingen har været. Er det rigtigt, som flere har antydet eller sagt direkte i Tinget her i dag, at der foregår en spekulation ude i
amterne? Kan det afspejles i den redegørelse, vi
kommer med næste år, hvordan udviklingen har
været på de enkelte områder? Jeg vil sørge for, at
det bliver ordentligt belyst.
For så vidt angår de to behandlingstilbud, der
nævnes, Minnesota og Sinclair, har regeringen

8770

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)

ingen betænkelighed ved, at amterne bruger
dem. Men med hensyn til at overlade det til amterne at tage stilling til, hvilke institutioner og
hvilke metoder de vil anvende, fører det mig
over til at svare hr. Frank Aaen: Jeg skal gentage,,
at vi må arbejde for, at der ikke spekuleres i området, og jeg vil også forklare amterne i klart
sprog, at der ikke kan nedlægges den ene dag og
tilføres penge fra staten den næste dag med sigte på, at status er nul, når det samlede regnskab
bliver gjort op. De nye penge, der kommer fra finansloven, må bruges til nye pladser, og derfor
kan jeg også her give tilsagn om, at det bliver reelle nye pladser, vi vil stræbe efter med de 4 x 20
mio. kr., der er afsat på finansloven.
For så vidt angår besparelsesovervejelserne i
H:S på 2,2 mio. kr., som jeg har læst om i aviserne, er det også en sag, jeg interesserer mig en del
for. I det omfang, jeg har kunnet læse mig til men jeg har kun læst overfladisk - går forslaget
ud på, at der laves rationalisering på området.
Jeg har brug for at få en nærmere redegørelse, en
nærmere vurdering fra H:S, inden jeg kan se,
hvad konsekvenserne vil blive af et besparelsesforslag som det, der her er lagt frem til drøftelse.
Jeg mener nemlig ikke, det er vedtaget endnu,
jeg mener, det kun er lagt frem til drøftelse.
For så vidt angår spørgsmålet om afgiftspolitikken holdt op mod alkoholpolitikken, foregår
der nu en analyse for at vurdere, hvad en afgiftssænkning vil medføre af konsekvenser, f.eks.
hvilken betydning den vil få for trailertrafikken i
Jylland, hvor man i dag kører over grænsen og
henter øl på grund af den nuværende situation
med høje priser i Danmark og lave priser i Tyskland. Den analyse pågår i øjeblikket, og vi kender ikke svaret på den.
Fru Anni Svanholt og også fru Tove Videbæk
her til sidst efterlyste mere forskning i og vurdering af tingene, og det kan jeg være helt enig i.
Det er et område, hvor vi bruger mange penge
og fortsat skal investere i nye programmer, og så
er det rart samtidig at få en viden om områderne: Hvad er det for nogle metoder, der kan nytte? Er der nogle internationale erfaringer? Der er
allerede nogen viden, men det er selvfølgelig
helt rimeligt også at tage andre ting med.
Jeg har også noteret mig fru Tove Videbæks
overvejelser om, hvor mange døgnpladser vi
har i det danske system. Her afventer jeg udredninger for at finde ud af, hvad behovet er, og
hvor stor kapaciteten er. Også for de selvejende
institutioners vedkommende er det nødvendigt
at se, om der er en sammenhæng mellem behov

og kapacitet, og hvem der egentlig kan sige noget objektivt og noget klart herom. Vi må vente,
til vi har udredningen på plads.
Generelt vil jeg sige tak for en god debat. Jeg
synes, det er værd at notere sig den store interesse, der er for hele ungdomsområdet, for det høje
alkoholforbrug hos ungdommen og for nødvendigheden af, at vi kommer med initiativer og
politikker på hele ungdomsområdet. Der er også
interesse for at tænke i sundhedsfremme og
forebyggelse, mere effektive motivationsprogrammer og strategier hvor unge hjælper hinanden med at finde den rigtige alkoholpolitik: så
de kan få et fornuftigt forhold til alkohol.
Det er i vores sundhedsfremme- og forebyggelsesprogrammer vigtigt at arbejde for, at vi
også på alkoholområdet finder frem til en fornuftig omgang med tingene og arbejder videre
med de initiativer, der allerede er taget. Vi er i
dag ikke kommet med et egentligt udspil på behandlingssiden, og vi vil også afvente nogle
yderligere initiativer på andre områder, til vi har
et klart billede af, hvad behovet er her i landet hvilken efterspørgsel er der fra brugerside, hvilken kapacitet har vi til rådighed, hvordan virker
de forskellige metoder, der anvendes rundtomkring, og kan vi drage erfaringer andetsteds fra?
På det grundlag vil vi fremkomme med en samlet alkoholpolitik.
Tak for debatten..
(Kort bemærkning).";Formanden
569383;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for den klare, principielle udmelding fra ministeren om, at det ikke
kan være sådan, at amterne skærer ned, så nettoeffekten af det, vi gør, bliver nul. Det er jeg glad
for.
Det kunne lyde, som om undersøgelsen af,
hvad der er foregået ude i amterne, skal vente til
næste år, men jeg vil håbe, at vi er enige om, at
det må vi selvfølgelig have styr på nu, inden
amterne vedtager de nye budgetter. Det vil jeg
være tilfreds med.
Jeg har også forstået det sådan, at ministeren
vil undersøge, hvad der foregår i H:S, og jeg går
ud fra, at når vi er enige på de andre punkter,
må det også være sådan, at statens repræsentanter i H:S' ledelse under ingen omstændigheder
går med til at godkende en nedskæring af indsatsen på området.
Og til allersidst: Jeg kunne godt tænke mig,
hvis ministeren som ny på regeringens hold, . *
men også med en klar. sundhedsfaglig bag-

Onsdag den 23. maj 2001 (F 63)

8771

grund, ville være med til at rejse diskussionen
om, hvorvidt vi ikke skal stoppe, at det er EU,
der dikterer afgiftspolitikken på giftområderne i
Danmark.
홢

dre til - og jeg forstod også sundhedsministerens udtalelse sådan - at det er noget, man allerede arbejder videre med, så man ikke skal afvente udgangen af år 2002.

(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til hr. Frank Aaen et klart tilsagn om, at de nye 4
x 20 mio. kr. skal bruges til nye pladser og ikke
på de gamle pladser.
Det vil være spændende at se den udredning,
vi får forelagt næste år, for at se, om den kritik,
der er kommet frem fra flere sider i Folketinget
her i dag, kan blive modsvaret - om vi kan se,
hvordan amterne har anvendt pengene, og
hvordan pladsforbrugsudviklingen har været i
de enkelte amter. Det vil give mig en mulighed
for at vurdere, om der reelt er spekuleret, eller
om det kun er teorier, der er lagt frem i Folketinget i dag, men jeg skal igen understrege, at de
nye millioner skal bruges til nye pladser.
Jeg vil følge det forslag, der arbejdes med i
H:S, og se på, om det har nogen konsekvenser
for den service, der tilbydes i H:S, eller om det,
som det også har været fremme, kun er rationalisering. Jeg synes som sundhedsminister, at det
ikke er nogen dårlig idé med rationalisering, og
at man prøver at få mere ud af pengene på en
anden måde eller arbejder for at få det samme
resultat med færre kroner. Det er en god, sund
og fornuftig tilgang til tingene, og det er en udvikling, jeg selvfølgelig vil følge op.
Til det sidste spørgsmål.om at rejse en diskussion om afgiftspolitikken i Europa vil jeg sige, at
som sundhedsminister så jeg hellere, at man
harmoniserede opad frem for at harmonisere
nedad.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
572072;name_party;":
Ministeren lovede her fra Folketingets talerstol,
at de 4 x 20 mio. kr. skal gå til nye pladser. Det
synes jeg er interessant, for vi har jo været til et
lille møde med ministeren og socialministeren,
hvor de 10 mio. kr. blev placeret, og nu er der
kommet en indkaldelse til resterne af Alkoholpolitisk Kontaktudvalg til den 31. maj. Der er 10
mio. kr. tilbage, og der er en mægtig bunke ansøgninger, så jeg kunne godt lide at få en forklaring om de 10 mio. kr. fra i år, som er brugt.
Hvordan vil ministeren skaffe dem, så vi kan få
for 10 mio. kr. nye pladser plus de 10 mio. kr.,
der skal fordeles den 31. maj?

(Kort beìriærkriing).,";Tove Fergo
572730;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til sundhedsministeren for
bemærkningerne om den forebyggende indsats,
i særlig grad over for de unge. Men en forebyggende indsats behøver jo ikke at afvente det udredningsarbejde og den kortlægning, som vedrører behandlingsindsatsen, hvor mange pladser, der skal være til rådighed, osv., så jeg håber
da, at der bliver mulighed for at følge sagen op
og tage fat på den meget, meget vigtige opgave,
det er at gøre en samlet indsats over for de unge,
også på baggrund af det, der blev lovet i Stockholm og de erklæringer, man har skrevet under
på. Der er jo mange gode anvisninger i det charter, der er underskrevet, så jeg vil stærkt opfor-";Anni Svanholt
573412;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er i orden, også når
spørgsmålet er rejst, som det er her under debatten, at ministeren undersøger, hvad er det, der
foregår inden for Hovedstadens Sygehusfællesselskab, som det vist er kommet til at hedde. Det
synes jeg er helt i orden.
Men jeg vil bare sige, at de ting, man kan læse
i pressen, og de henvendelser, jeg har fået fra
personalet, der arbejder inden for området ude
på Hvidovre Hospital, går i retning af, at der fyres folk, og at det betyder en ringere indsats og
ikke en bedre anvendelse af pengene. Men vi må
vende tilbage til sagen, når ministeren har været
ude og selv har kigget sig rundt i landskabet.
Med hensyn til mit spørgsmål om EU skal jeg
nok lade være med at tage det op flere gange i
dag, men kun sige, at jeg er da enig i, at det var
bedre, at de andre hævede afgifterne, end vi skal
til at sænke dem. Men jeg synes i det hele taget,
at det principielle spørgsmål er: Hvorfor skal EU
overhovedet bestemme, hvor høj afgiften skal
være på alkohol i Danmark? Det har jeg altså aldrig forstået, og jeg har heller aldrig forstået,
hvorfor regeringen har bøjet sig for det synspunkt.
Det er sådan set den principielle debat, jeg
godt vil bede ministeren overveje, om han kan
gå ind i: Hvad angår afgifter på gift som alkohol
og tobak, har vi den opfattelse i Danmark, at det
er noget, vi selv bestemmer, ud fra hvad vi synes, der brug for for at kunne finansiere velfærd,

8772

Onsdag den 23. maj 2001 (B 176)

og hvad der er brug for ud fra en sundhedspolitisk vurdering.
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Kun et par korte bemærkninger til fru Anni
Svanholt.
Det er fuldstændig rigtigt, at hele forebyggelses- og sundhedsfremmeprogrammet, som nu
kører med de initiativer, der er taget til at samle
arbejdet under Sundhedsstyrelsen, og den dialog, der kører med de frivillige, brugerne, amterne og kommunerne, vil selvfølgelig fortsætte, og
den strategi, der er lagt, vil vi selvfølgelig følge
op.
Jeg kan sige til fru Tove Fergo, at det møde
deltog jeg også i. Ikke mindst takket være fru
Yvonne Herløv Andersen gik en stor del af mødet med at diskutere, om de 10 mio. kr., man forlods havde taget stilling til, skulle gå til gamle
pladser eller til nye pladser, og fru Herløv Andersen forsøgte, som jeg husker det, flere gange
at få et forståeligt svar. Jeg tror også, det lykkedes til syvende og sidst at få et svar, som vi i
hvert fald havde tillid til, og som gik på, at det
ikke var gamle pladser, der skulle retableres for
de nye penge.
Vi brugte faktisk temmelig meget tid på den
diskussion, og som jeg i øvrigt har sagt fra talerstolen her i dag, vil jeg arbejde for, at de penge,
der bliver sendt ud, bliver brugt til at etablere
nye pladser.";Frank Aaen
576171;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for et meget klart
svar, som er klarere end det, vi fik på det møde,
vi havde i Socialministeriet om, hvordan vi skulle fordele de ekstra penge. Dér var det ikke helt
klart, og jeg er stadig væk af den overbevisning,
at det, vi gjorde med de penge, var at dække underskuddet på driften af eksisterende institutioner, fordi amterne havde trukket sig tilbage.
Men det er på plads nu, ministeren her har givet
løfte om, at det er nye pladser, der er tale om, og
det tror jeg på.
Så kan man sige, at år 2002 går meget nemt
hen og bliver til år 2003, hvis der også skal foreligge et resultat af de vurderinger, der er foretaget.
Derfor vil jeg sige nej tak til at opholde mig i
den ventesal sammen med Socialdemokratiet i
så lang tid og fastholder det fremsatte forslag til
vedtagelse.

Jeg vil også sige, at det, vi har set her i dag, er
en minister med mange gode ideer, mange gode
visioner, en progressiv minister, men desværre
synes jeg et passivt Socialdemokrati, som ikke
har formået at komme med nogen idé om, hvad
der så skal ske i de 2 år. Altså ud over, at vi har
diskuteret det med pengene, har vi nogle virkelig reelle problemer med alkohol. Vi bruger mellem 10 og 12 mia. kr. om året på alkoholrelaterede sygdomme, og det er kun 1 pet., vi bruger til
behandling, så det er småpenge, vi står og taler
om i dag.
Jeg kunne godt have tænkt mig, at vi havde
fået løftet lidt af sløret for, hvordan en moderne
socialdemokratisk fremadrettet indsats ser ud
på det her område.
Men vi fastholder altså det forslag til vedtagelse, vi har fremsat, og kan ikke stemme for Socialdemokratiets.
Hermed sluttede forhandlingen.";Yvonne Herløv Andersen
577834;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet på tirsdag, den 29. maj 2001.";Formanden
577978;title_name;"Som tidligere meddelt udgår de følgende sager
af dagsordenen for mødet i dag:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pensionskasselovgivningen med henblik på
fremme af samfundsmæssige hensyn.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 4/4 2001).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om gebyrer for
rykkerbreve fra amtskommuner og kommuner.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001).

Onsdag den 23. maj 2001 (B 183)
Meddelelser fra formanden";Formanden
578555;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
28. maj 2001 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

8773

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.07

>

I .";Formanden
