split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. april 2001 (D)

82. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til statsministeren [om FN-topmødet om bæredygtig udvikling i Sydafrika].
Af Jeppe Kofod (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Peter
Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole
M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/4 2001).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54 [afstemning]:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om den
fremtidige aktiveringspolitik].
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 83 fremsat 20/4
2001 af Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr.
V 84 fremsat 20/4 2001 af Bjarne Laustsen (S) og
Anders Samuelsen (RV). Forslag til vedtagelse
nr. V 85 fremsat 20/4 2001 af Jette Gottlieb (EL)
og Frank Aaen (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Pensionsrettigheder i relation
til statslig ansættelse i de andre nordiske lande
m.v.).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 4/4 2001. Anden behandling 17/4
2001)..

6805

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for placering af gyllebeholdere ude på
markerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 28/3 2001).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 28/3 2001).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Gruppebetegnelser og hjemmel til at indgå hovedaftaler og
overenskomster for ansatte hos Folketingets
Ombudsmand).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 23/1 2001. Første behandling 7/2 2001.
Betænkning 18/4 2001).
8) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til forsvarsministeren, justitsministeren og IT- og forskningsministeren [om Echelon og om muligheden for at beskytte sig mod
aflytning gennem fri kryptering].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/2 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig støtte til politiske partier.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 20/3 2001).

6806

Tirsdag den 24. april 2001 (Spm)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ophævelse af 100 love og retsforskrifter. (Ophævelse af mere end 100 love og
retsforskrifter, der er forældede og uden retlig
nødvendighed).
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 28/2 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ophævelse af forældede bestemmelser i Kong Christian den Femtes Danske
Lovs 1. bog om retten og rettens personer.
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 15/3 2001).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ophævelse af forældede regler
fra før 31. december 1870. (Ophævelse af de ældste love og retsforskrifter, der er forældede og
uden retlig betydning).
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 29/3 2001).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en offentlig domsdatabase.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 16/3 2001).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadèlig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 16/3 2001).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel forbrugerinformation ved butikkers udsalg.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4864;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Helge Bo Jensen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
våbentransporter.
(Beslutningsforslag nr. B 192).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Poul Nødgaard
5200;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget undervisningsministeren og erhvervsministeren.
Til undervisningsministeren er der anmeldt
følgende hovedspørger:
Frank Dahlgaard
Til erhvervsministeren er der anmeldt følgende hovedspørger:
Svend Erik Hovmand
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Så vil det sige, at den første spørger er hr.
Frank Dahlgaard til undervisningsministeren.
Værsgo, hr. Dahlgaard.
Spm. nr. US 80";Poul Nødgaard
5714;name_party;":
Tak for det.
Mit overordnede spørgsmål er, om regeringen
har en politik for at undgå ghettoskoler, hvor
der er mange tosprogede eller fremmedsprogede og meget få danske elever. Det er klart, at
hvis der er meget få danske elever, er det svært
med en integration sprogligt og kulturelt. Har
regeringen en politik her?
Man kan læse i Berlingske Tidende i dag, at i
Københavns Kommune, hvor andelen af fremmed- eller tosprogede elever mig bekendt er
oppe et sted mellem en fjerdedel og en tredjedel,
og hvor formentlig omkring 20 skoler i Køben-

Tirsdag den 24. april 2001 (Spm)
havn har et flertal - ministeren kan rette mig - af
fremmed- eller tosprogede, hvor danskerne altså
er i mindretal, har man taget hånd om problemet ved at give gratis buskort og på anden
måde prøvet på at lave en bedre fordeling af de
tosprogede elever, sådan at der kan ske en bedre
integration. Jeg er sikker på, at ministeren har
læst disse artikler.
Er det noget, regeringen støtter, og hvad er regeringens politik konkret på det her område, eller er det bare noget, kommunerne selv må ordne?";Frank Dahlgaard
6825;title_name;":
Undervisningsministeren, og der er 2 minutter
til rådighed.";Poul Nødgaard
6931;title_name;":
Regeringen opfatter det ikke som et problem, at
der er et givet antal tosprogede elever på en given folkeskole. Vi forsøger ikke at føre en kvoteringspolitik, og vi forsøger heller ikke at vurdere
en skoles kvalitet efter, hvor mange tosprogede
børn der er på skolen. Der er faktisk ikke noget,
der tyder på, at det er andelen af tosprogede
børn, der angiver, om det er en meget god skole
eller en knap så god skole.
Skolerne har en række muligheder for at forholde sig til elevsammensætningen. En række
kommuner gør sig meget stor umage for at vejlede forældrene i forhold til det skolevalg, som
forældrene har. Men regeringen har ikke nogen
intentioner om at have en kvoteringspolitik eller
andet. Hvis der i spørgerens spørgsmål ligger en
underforståethed i forhold til, at det er de tosprogede, som er problemet, vil jeg sige, at det
netop ikke er tosprogetheden, der er problemet.
Problemet er, hvis børnene ikke taler dansk.
Der har regeringen tidligere for at sikre, at <
børnene taler et godt dansk, sørget for, at kommunerne har pligt til at tilbyde børnene sprogstimulering i førskolealderen, ligesom mange
kommuner har gjort et overordentlig succesfuldt stykke arbejde med at sikre, at børnene
kommer i børnehave og derigennem tilegner sig
et dansk sprog, som gør, at de kan følge undervisningen helt almindeligt, når de kommer i
skole.";Margrethe Vestager
8301;name_party;":
Tak for svaret.
Ministeren mener ikke, at der er noget problem, og er imod kvoter, men så er ministeren

6807

da imod, hvad bl.a. formanden for indvandrerorganisationen De Etniske Minoriteter mener,
for han mener, at det er en god idé. Det fremgår i
dag på side 2 i Berlingske Tidende, og det, som
den artikel giver udtryk for, er, at både forældrene til danske børn og forældrene til de fremmedeller tosprogede børn ønsker, at deres børn er i
en skole, hvor der er mange danske, og hvor de
danske i hvert fald ikke er i mindretal, for der er
også et liv efter førskolealderen. Selv om man
har lært et nogenlunde dansk, kan det jo være,
det stopper.
Det er klart, at skal man bo og leve og senere
arbejde i det danske samfund, er det vigtigt, at
man er sammen med danske børn og får mange
danske impulser sprogligt og kulturelt. Dette siger denne formand for De Etniske Minoriteter
også er noget, som de fremmed- og tosprogedes
forældre støtter. Er ministeren klar over det?";Frank Dahlgaard
9323;title_name;":
Ja, naturligvis, og det er jo også det, der er baggrunden for, at ganske mange forældre tager
imod de forskellige tilbud, som kommunerne
opstiller, både i forhold til den vejledning, der
gives om skolevalget, og også i forhold til den
måde, som man forholder sig til selve skolen på.
Det er klart, at det nogle steder giver problemer, hvis børnene ikke integreres på en fornuftig
måde, men det synes faktisk ikke at have noget
at gøre med den faktiske andel af tosprogede
elever, men med den måde, som både skolen og
forældrene forholder sig til selve integrationsprocessen på.
Jeg synes, at det er meget vigtigt at bide mærke i den positive tilkendegivelse, som refereres i
spørgerens spørgsmål, nemlig at der er noget,
som vi positivt kan arbejde med i forhold til forældrene, uden at vi nødvendigvis behøver at
tvangsfordele børn til forskellige skoletyper.
Det er også vigtigt at huske, at skolesproget i
Danmark er dansk, at skoleformen er dansk, at
vores folkeskolelov afspejler en grundlæggende
dansk måde at drive skole på, og at eleverne
derfor vil møde det danske samfund i folkeskolen, uanset hvor mange tosprogede man har
med at g ø r e .
Det er naturligvis også værd at bemærke, at
de tosprogede udgør en meget, meget forskelligartet gruppe, og at man ikke generelt kan betragte dem som en samlet enhed.
I

6808

Tirsdag den 24. april 2001 (Spm)";Margrethe Vestager
10706;name_party;":
Ministerens sidste svar giver anledning til følgende spørgsmål:
Er ministeren negativ over for eller direkte
imod det initiativ, der nu tilsyneladende er taget
i landets største kommune, Københavns Kommune, hvor man med gratis buskort og ved at
ændre på skoledistrikterne og på, hvor man placerer modtageklasserne, forsøger at sprede de
tosprogede eller fremmedsprogede, hvilket både
de danske forældre og indvandrerforældrene
ønsker? Er ministeren imod de bestræbelser?
Ministeren ved jo, at der også findes en række
private skoler og friskoler oprettet helt og holdent med indvandrerbørn fra den tredje verden,
nærmest muslimske skoler, der får tilskud fra
staten. Er det noget, ministeren synes er godt, eller synes ministeren, at det er skidt? For det er
klart, at det ikke er noget, der fremmer integrationen, hvis man har et hundrede procent fremmedsprogede eller tosprogede børn med en arabisk eller en anden kulturel baggrund. Hvad er
regeringens og ministerens politik på det her
område andet end at stikke hovedet i busken?";Frank Dahlgaard
11786;title_name;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg ser meget
positivt på initiativer, som tager udgangspunkt i
en pædagogisk overvejelse over, hvordan man
mest hensigtsmæssigt kan tilrettelægge både
indskolingen og skoledagen, uanset hvilken etnisk baggrund børnene har.
Det andet, som jeg sætter stor pris på, er, at
der er frivillighed i forhold til forældrene, i forhold til de forskellige initiativer, man laver, og
jeg tror, at frivilligheden er meget vigtig for at få
et positivt samspil med forældregruppen. Der
står jo allerede i folkeskolelovens første sætning,
at skolen skal samarbejde med forældrene, og
jeg tror, det er vigtigt, at det er et samarbejde,
som baseres på, at forældrene frivilligt kan bruge eller undlade at bruge de tilbud, som kommunen opstiller.
I forhold til det sidste, nemlig spørgsmålet om
friskolerne, ser jeg ikke noget som helst problem
i, at borgere af forskellig etnisk eller religiøs eller
anden baggrund vælger at danne friskoler. Jeg
mener, at det er en etableret dansk frihedsret, at
man som forældre kan vælge at lade undervisningspligten opfylde i en fri skole.
Det er sådan i de frie skoler, at undervisningssproget også dér er dansk, at forældrene har til-

synsforpligtelsen, selv om der selvfølgelig er et
eksternt tilsyn i engelsk, matematik og dansk.
Jeg synes ikke, det er noget problem, at man
som ny borger i Danmark benytter sig af en meget gammel dansk friskoletradition.";Margrethe Vestager
13238;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard, og det er sidste spørgsmål
til undervisningsministeren.";Poul Nødgaard
13337;name_party;":
Ministerens sidste svar chokerer mig lidt. Nu
har jeg jo en borgerlig baggrund, og jeg er selvfølgelig i udgangspunktet meget positiv over for
friskoler og private skoler, men jeg ser altså her
et problem, når man fra indvandrerside - måske
fordi man ikke ønsker, at børnene skal have kristendomsundervisning, måske fordi man ikke
ønsker, at børnene skal have seksualundervisning, eller måske fordi man synes, det er en underlig kultur, og man vil fastholde børnene i
hjemlandets kultur - benytter den danske lovgivning og laver friskoler med massive offentlige tilskud og derved undgår en integration.
Børnene er sammen, der er ikke et eneste
dansk barn i sådan en skole, og gennem tiden
har avisartikler vist, at meget af undervisningen
i virkeligheden ikke foregår på dansk. Så loven
bliver overtrådt, men ministeren ser ingen problemer. Er det virkelig ministerens sidste ord i
denne sag?";Frank Dahlgaard
14276;title_name;":
Hvis hr. Frank Dahlgaard kan bevise eller på anden måde sandsynliggøre, at loven bliver overtrådt, vil jeg meget anmode om, at det ikke behandles under spørgetiden i Folketingssalen,
men at hr. Frank Dahlgaard retter henvendelse
til Undervisningsministeriet, for det er faktisk
en meget alvorlig beskyldning mod de frie skoler at sige, at loven overtrædes - hvor Undervisningsministeriet selvfølgelig følger op konkret.
At bygge det på avisskriverier synes jeg er fuldstændig uretfærdigt i forhold til, at borgere i
Danmark har ret til og mulighed for at benytte
friskolelovgivningen.
Der har også traditionelt været grupper af
det, man kan kalde etniske danskere, som har
benyttet friskolemodellen for at få lejlighed til at
friholde deres børn både for kristendomsundervisning og for seksualundervisning i klassisk
forstand, sådan som man forstår det inden for
folkeskoleloven. Den frihedsrettighed synes jeg

(852)
Tirsdag den 24. april 2001 (Spm)
de skal have, og jeg finder ingen grund til at fratage forældre denne frihedsrettighed, fordi de
har en anden religiøs baggrund end forskellige
variationer over en kristen eller en anden etnisk
baggrund.
Dertil vil jeg lægge, at det faktisk er meget afgørende, at folkeskolen også er en åben skole.
Og hvis fravalget af folkeskolen er et negativt
fravalg, tyder det også på, at folkeskolen har en
opgave netop i forhold til at sikre, at forældrene
er trygge ved folkeskolen, i stedet for at de føler
det som en negativ pligt at sætte børnene i den.
Vi har netop udgivet en publikation, som hedder »Ret og pligt i folkeskolen«, for at give forældrene et bedre grundlag for at samarbejde
med folkeskolen. Og jeg har faktisk en positiv
forventning til, at det store arbejde, skolerne gør,
også vil bære frugt i den her henseende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 81";Margrethe Vestager
16123;name_party;":
Det går ikke så godt for dansk erhvervsliv lige
nu. Detailhandelens omsætning falder. Et af de
mest klassiske og typiske eksempler er, at salget
af nye biler rasler ned. Derfor synes vi, der er
grund til at spørge erhvervsministeren: Hvad
agter erhvervsministeren at gøre ved den problemstilling, som jo er en følge af pinsepakken
og en lang række andre ting?
Kunne erhvervsministeren eksempelvis begynde sådan mere principielt at interessere sig
for den konkurrenceforvridning, som dansk erhvervsliv er udsat for, både i forhold til udlandet
og i forhold til centre og ikkecentre inden for
Danmarks område, altså regional politik?
Lad mig tage det med udlandet først: Hvordan kan det være, at danske landmænd ikke
skal behandles på samme måde som landmænd
i andre EU-lande? Hvordan kan det være, at
gartnere i Danmark skal betale en anden energipris end gartnere i andre EU-lande? Hvordan
kan det være, at fiskeriets vilkår er forskellige?
Sådan kunne vi nævne en lang række ting,
hvor regeringen siger: O.k. der er altså en forskel her, og det accepterer vi, vi vil ikke have udligning.
Jeg er ikke tilhænger af en tilskudsordningsmodel, men jeg er tilhænger af, 'at der inden for
samme marked er samme vilkår. Jeg ved godt, at
danske virksomheder i forvejen er belastet af

6809

grønne afgifter, administrative byrder osv., som
stiller os ringere i konkurrencen, men de områder burde regeringen og erhvervsministeren interessere sig mere for.";Svend Erik Hovmand
17603;title_name;":
Man må jo sige, at det var et forholdsvist bredt
spørgsmål, hr. Svend Erik Hovmand stillede.
Men hvis vi tager noget af det konkrete, hr.
Svend Erik Hovmand spurgte til, omkring forbrugernes købelyst i øjeblikket, var det eneste
konkrete eksempel, hr. Svend Erik Hovmand
nævnede, salget af biler.
Der kan vi jo glæde os over, at salget af biler i
øjeblikket vel er ca. 50 pct. højere, end da hr.
Svend Erik Hovmand i 1993 forlod regeringen.
Da var bilsalget, sådan som jeg husker det, på
omkring 80.000, men på grund af at hr. Svend
Erik Hovmands regering forvaltede en stagnationsperiode, var der et ophobet behov, der betød,
at fra omkring 1994 steg bilsalget til ca. 160.000.
Nu tror jeg, det finder sit leje omkring de ca.
120.000, som billedet er i øjeblikket. Så den katastrofesituation, hr. Svend Erik Hovmand ser for
sig, har jeg lidt svært ved at få øje på. Jeg tror
faktisk mere, det er udtryk for, at der er noget, vi
kan kalde en normaliseret situation.
Måtte jeg også gøre hr. Svend Erik Hovmand
opmærksom på, at pinsepakken ikke er en belastning for forbrugeren. Hvis det er sådan, at
hr. Svend Erik Hovmand gerne vil have afskaffet pinsepakken for det sidste år eller for indeværende år, vil det betyde, at købekraften ville
falde med 3 mia. kr. i år og 3 mia. kr. næste år.
Så hvis hr. Svend Erik Hovmand gerne vil
have begrænset forbruget, skal hr. Svend Erik
Hovmand forhindre, at pinsepakken bliver udmøntet det sidste år, i, 2002, for det giver faktisk
en lettelse til forbrugerne i størrelsesordenen 3
mia. kr.
Men det er nogle af de misbilleder, som hr.
Svend Erik Hovmand og hans parti har bidraget
til, og derfor er jeg dybt taknemmelig for, at hr.
Svend Erik Hovmand giver mig lejlighed til at få
rettet op på det her i dag. Jeg håber, at nogle vil
bringe det videre.";Ole Stavad
19420;name_party;":
Der er langt, langt fra ministerkontoret på Christiansborg og til den verden, der leves i ude i
provinsen.
Jeg vil gerne sige til erhvervsministeren, at
hvis erhvervsministeren ikke er klar over, at omsætningen er faldende i dansk detailhandel i øje-

6810

Tirsdag den 24. april 2001 (Spm)

blikket, så synes jeg, at erhvervsministeren burde begynde at interessere sig lidt for det område, han er sat til at bestyre.
Jeg synes også, det er besynderligt, at erhvervsministeren overhovedet ikke går ind i de
sager, jeg her nævner. Der er jo en lang række
områder, hvor regeringen kunne, hvis den ville,
sikre bedre konkurrencevilkår for danske virksomheder. Jeg har nævnt en række på EU-området. Jeg kunne også have nævnt et område som
byggevaredirektivet, som jeg også ved erhvervsministeren er optaget af.
Så har jeg nævnt en lang række områder inden for det regionalpolitiske, hvor al udbygning
af statslige institutioner hovedsagelig finder
sted i de større bysamfund i Danmark og ikke i
de mindre bysamfund, hvor vi oplever en stigende forskel på de fattigste kommuner og rigeste kommuner i landet.
Jeg synes, at erhvervsministeren burde interessere sig lidt for disse reelle problemer i stedet
for at anskue det hele fra ministerens skrivebord.";Svend Erik Hovmand
20707;title_name;":
Jeg må anmode om mere ro i salen. Der foregår
altså en forhandling i øjeblikket.";Poul Nødgaard
20821;title_name;":
Jeg forstår sådan set godt hr. Svend Erik Hovmands fortvivlelse.
Hvis nu man er i opposition som hr. Svend
Erik Hovmand og man meget gerne ville kunne
gå ud og sige, at man selv kan gøre det godt,
men man skal sammenholde det med en regering, der i et tæt samspil med lokalpolitikere og
regionalpolitikete, også lokale og regionale Venstrepolitikere, i øjeblikket er i gang med at sætte
en af de mest spændende regionalpolitiske
dagsordener, der har været sat i danmarkshistorien, så forstår jeg godt, at det er svært at være
opposition.
Men hvis hr. Svend Erik Hovmand havde haft
tid til at deltage i en række af de regionalpolitiske konferencer, eksempelvis den jysk-fynske redegørelse, hvor vi havde en konference i slutningen af marts med 700 lokal- og regionalpolitikere, uddannelsesfolk, virksomheder, så ville
hr. Svend Erik Hovmand vide, at der er sat en
spændende fremadrettet regionalpolitisk dagsorden.
Jeg vil gerne, og det er jeg sikker på at jeg også
har lokal- og regionalpolitikernes opbakning til,
invitere hr. Svend Erik Hovmand og Venstre til

at være med til den dagsorden, for det er der
faktisk brug for.";Ole Stavad
21984;title_name;":
Ja, hr. Hovmand. Taletiden er 1 minut.";Poul Nødgaard
22047;name_party;":
Det er dog påfaldende så interesseret regeringen
lige pludselig er blevet i regionalpolitisk udvikling her i landet. I de sidste 8 år er det gået den
modsatte vej. I de sidste 8 år har vi oplevet, at
stort set alle de nye statslige institutioner er blevet placeret i København lige fra Måltidets Hus,
IT-Centret, og jeg kunne nævne seks-otte andre
tilsvarende, plus at skævvridningen mellem de
fattigste og de rigeste kommuner i landet er blevet større og større.
Derfor vil jeg godt sige til erhvervsministeren:
Det er da fint nok, at han laver store konferencer
og bruger store ord, men det, vi savner i provinsen, er konkrete handlinger.";Svend Erik Hovmand
22721;title_name;":
Jeg synes, at sådan en spørgetime som den, vi
har her, er meget nyttig, i og med at jeg kan forstå, at hr. Svend Erik Hovmand har et fuldstændig andet verdensbillede og danmarksbillede
end det, der er virkeligheden.
Nej, denne her regering har faktisk drevet regionalpolitik lige fra starten. Det startede med
Bornholm, derefter det storkøbenhavnske område, Lolland-Falster - først og fremmest Lollandsområdet, som har været hårdt ramt - det
jysk-fynske område, og nu er vi i gang med at få
de sidste to amter med: Storstrøms og Vestsjællands Amter.
Derfor vil hr. Svend Erik Hovmand også kunne se, at det, der sker i øjeblikket, sker i et tæt
samspil, ikke sådan, at vi kommer ud fra regeringskontorerne eller ministersystemerne og siger, at sådan skal I gøre, men sådan at man ude
regionalt, lokalt kommer med sine ønsker, sine
ideer og driver det i et tæt samarbejde.
Det er de ting, der lykkes, må jeg sige til hr.
Svend Erik Hovmand. Det er dér, vi synes, at det
er lidt synd, at Venstre på landsplan er fuldstændig fraværende. Jeg synes, Venstre skulle begynde at være en lille smule synlig i den diskussion.";Ole Stavad
23860;name_party;":
Jeg er enig med erhvervsministeren i, at det da
er nyttigt med sådan en debat her, men jeg er altså nødt til at sige til erhvervsministeren, at jeg

Tirsdag den 24. april 2001 (Fremme F 64)
forholder mig til realiteteme og ikke til, hvilke
ønskemål erhvervsministeren måtte have.
Realiteten er, at regeringen bruger mange
pæne ord om regionalisering her i vort samfund,
men når det kommer til fakta, så gør den det stik
modsatte. Tag en række af de institutioner på
det statslige område, der er etableret inden for
de sidste 8 år: i hvert fald inden for de sidste 5 år
er de stort set alle sammen placeret i hovedstadsområdet. Tag spørgsmålet om grundtakstmodellen, som jo har været voldsomt diskuteret,
og som er en stor belastning for de mindre kommuner, tag spørgsmålet om KVU-reformen, tag
spørgsmålet om en række af de andre forhold,
som har været diskuteret. For nylig hørte jeg et
af regeringspartiernes medlemmer sige, at nu
skulle vi have forhøjede benzinpriser, og nu
skulle vi se på kørselsfradragene: også igen et
tiltag, som går ud over dem, der bor i provinsen
og har langt til arbejde.";Svend Erik Hovmand
24995;title_name;":
Det var vist en Venstremand, der for mange,
mange år siden kom med udtalelsen: Hvis det er
fakta, så benægter jeg fakta. Det er ord, som hr.
Svend Erik Hovmand godt kan gøre til sine egne, eksempelvis den dér med de statslige arbejdspladser og København.
Det, hr. Svend Erik Hovmand siger, er usandt.
Det er usandt. Hvis vi ser på, hvordan de shltslige arbejdspladser igennem de senere år er fordelt ud over landet, så har der faktisk været en
mere positiv udvikling uden for København end
i København. Men det er jo den slags kendsgerninger, som ikke passer ind i hr. Svend Erik
Hovmands verdensbillede, derfor benægter hr.
Svend Erik Hovmand disse kendsgerninger, og
det, der gør det så svært at diskutere de her ting
med hr. Svend Erik Hovmand, er, at han altid tager udgangspunkt i noget, der er forkert og så
nævner en stribe konkrete, forkerte oplysninger,
informationer.
Jeg vil meget gerne bede om, at hr. Svend Erik
Hovmand giver en liste over, hvilke forkerte oplysninger han mener sig i besiddelse af, og derefter vil jeg hjælpe ham med de rigtige, så han
ikke vildleder befolkningen med disse forkerte
oplysninger.";Ole Stavad
26140;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, hvorvidt ministeren er enig i, at der egentlig bør herske samme
vilkår i EU inden for de forskellige brancher, der
er repræsenteret. Den forrige spørger var inde

6811

på, at det ikke var tilfældet, når man ser på f.eks.
gartnerierhvervet og på fiskerierhvervet.
Så vil jeg godt spørge ministeren direkte: Har
ministeren og regeringen foretaget sig noget i
den henseende? Og vil den søge at rette op på
det misforhold, at der ikke er ens konkurrencesituation i de enkelte lande inden for EU?";Egil Møller
26698;title_name;":
Til hr. Egil Møller vil jeg sige: Nu er EU jo ikke ét
land, og jeg har forstået, at det ønsker Dansk
Folkeparti heller ikke at EU skal være. Derfor er
der forskelligheder. Eksempelvis er den danske
selskabsskat lavere end selskabsskatten i alle
landene, der ligger syd for os, og sådan vil hr.
Egil Møller kunne finde områder, hvor der ikke
er harmonisering.
Jeg tror ikke, at det tjener det formål, som jeg
vil varetage, at sørge for, at vi laver et EU som én
stat med ens regler på alle områder, og jeg er
egentlig en smule forundret over, at det synspunkt, hr. Egil Møller har, skal komme fra et
medlem af Dansk Folkeparti, der har argumenteret imod eksempelvis, at Danmark skulle
være medlem af den fælles valuta, der ville have
været med til at give danske virksomheder en
lige konkurrencesituation på det område. Men
sådan kan man jo blive overrasket.
I .
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 64:
Forespørgsel til statsministeren [om FN-topmødet om bæredygtig udvikling i Sydafrika].
Af Jeppe Kofod (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Peter
Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole
M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/4 2001).
Fjerde næstformand (Poul Nødgaard).
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

6812

Tirsdag den 24. april 2001 (F 54)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54 [afstemning]:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om den
fremtidige aktiveringspolitik].
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/4
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 83 fremsat 20/4
2001 af Ole Sohn (SF). Forslag til vedtagelse nr.
V 84 fremsat 20/4 2001 af Bjarne Laustsen (S) og
Anders Samuelsen (RV). Forslag til vedtagelse
nr. V 85 fremsat 20/4 2001 af Jette Gottlieb (EL)
og Frank Aaen (EL)).";Ole Stavad
28857;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går straks til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse,
og der foreligger tre forslag.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Bjarne Laustsen
(S) og Anders Samuelsen (RV) (se forrige møde)
vedtoges med 96 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD,
RV, KRF, Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)): 3
(EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Ole Sohn (SF)
(se forrige møde).
Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Jette Gottlieb
(EL) og Frank Aaen (EL) (se forrige møde).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Pensionsrettigheder i relation
til statslig ansættelse i de andre nordiske lande
m.v.).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 4/4 2001. Anden behandling 17/4
2001).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.";Poul Nødgaard
30056;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
regleme for placering af gyllebeholdere ude på
markerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 28/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
30650;name_party;":
Det skal ingen hemmelighed være, at vi jo gerne
havde set, at der havde været et flertal i Folketinget, men så vidt vi kan tælle, er der det ikke.
Det havde vi selvfølgelig gerne set, bl.a. i lyset af
statsministerens nytårstale, hvor vi jo også hørte
noget om svinefarme, og at vi skulle gøre noget
for, at naboer og svinefarme kunne have et godt
naboskab med hinanden.
Vi synes jo, at på denne her måde efterlader vi
altså de forskellige landmænd i den situation, at
hvis de gerne vil have lov til at flytte deres gyllebeholder ud påmarken, dér, hvor gyllen skal
ud, ja, så har de ikke længere mulighed for det.

Tirsdag den 24. april 2001 (B 94)
Vi vil godt kvittere for, at vi synes, ministeren
er gået et stykke af vejen, men at det blev lagt
helt ud på markerne, afskærmet af træer osv.,
med naturlig hensyntagen, havde vi gerne set.
Vi er selvfølgelig glade for, at næsten et flertal
i Folketinget bakker op om det, men vi havde
altså gerne set, at vi havde gjort den indrømmelse særlig til gavn for de mennesker, der skal leve
sammen ude i landområderne. De ville på den
måde have haft meget nemmere ved det, for på
den måde ville de kunne have taget hensyn til
hinanden.
Det forhindrer et flertal i Folketingssalen foreløbig. Det synes vi er kedeligt. Det er et synspunkt, vi selvfølgelig vil forfølge ved en senere
lejlighed, men som det ligger lige nu, må vi jo
konstatere, at der desværre ikke er flertal.

6813

(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 28/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, CD, KRF (ved en fejlafstemning), Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP))
stemte for, 53 (S, SF, RV og EL) imod.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
32546;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at det er en tæt afstemning, og der kan stemmes nu. Jeg går ud fra, at
alle har deres clearinger i orden. Vi tager os lidt
god tid.
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (V, KF, DF, CD, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B.
Fransgaard (UP) stemte for, 52 (S, SF, RV og EL)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Gruppebetegnelser og hjemmel til at indgå hovedaftaler
og overenskomster for ansatte hos Folketingets
Ombudsmand).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 23/1 2001. Første behandling 7/2 2001.
Betænkning 18/4 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 104 stemmer.

6814

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til forsvarsministeren, justitsministeren og IT- og forskningsrninisteren:
»Hvad kan ministrene oplyse om danske myndigheders kendskab, til det USA-ledede globale aflytningssystem Echelon, om danske efterretningsmyndigheders samarbejde med USA
og Storbritannien om aflytning, om danske
myndigheders holdning til muligheden for at
beskytte sig mod aflytning gennem fri kryptering og om danske myndigheders samarbejde med USA og Storbritannien om retningslinjer for kryptering?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 1/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/2 2001).
Begrundelse";Poul Nødgaard
34618;name_party;":
Jeg håber naturligvis, at ministrene i dag vil
komme med svaret på deres kendskab til det
amerikanske aflytningssystem, som også kendes
under betegnelsen Echelon. Men på det punkt er
jeg ikke særlig optimistisk, skal jeg straks indrømme, for det har jo tidligere været regeringens
holdning, at man ikke vil indrømme noget som
helst kendskab til det.
Til gengæld håber jeg, at vi i dag kan få startet
en afklaring af de aflytningsaktiviteter, som
foregår på de store lyttecentraler, som også findes her i Danmark, og som er under opbygning,
bl.a. i Skibsbylejren ved Hjørring, hvor Forsvarsministeriet er i gang med at etablere et anlæg,
der er langt større, end hvad der kan begrundes
i den officielle forklaring om, at der her er tale
om at sikre kommunikationen med danske styrker i udlandet.
I forbindelse med det nye anlæg, disse store
radomer ved Hjørring, ønsker vi at få undersøgt, hvilke aftaler danske efterretningstjenester
har med USA's og Englands efterretningstjenester med hensyn til at udveksle oplysninger, der
fremkommer fra den aflytning, der foregår fra
disse store lyttecentraler, altså også her i Danmark.
Enhedslisten har i det sidste døgn foretaget en
overvågning af dem, der overvåger inde på lyttestationen i Hjørring, og det har haft det bizarre
resultat, at man inde fra lyttestationen har fotograferet de journalister, som var mødt frem. Så

overvågningen er ret gennemført, må man sige,
også fra efterretningstjenesternes side.
Jeg synes, der er mange dunkle punkter, også
om, hvorvidt ministeren overhovedet har hjemmel til at bygge sådan en lyttestation som den i
Hjørring. Det er i hvert fald ikke i de svar, der er
kommet nu, lykkedes ministeren at dokumentere, at han har hjemmel til at bygge en sådan stor
lyttestation.
Han har sådan set, så vidt jeg kan se, simpelt
hen taget pengene af kassen. Det er jo ikke så
godt.
Så der er meget, som trænger til at blive belyst. Jeg ved godt, at vi med de taletider, der er i
dag, ikke får alle spørgsmål forklaret til bunds i
den her debat, men jeg håber så, at vi til gengæld kan blive enige om, at regeringen om meget kort tid skal fremlægge en redegørelse om
disse her ting for Folketinget. Det vil jeg vende
tilbage med et forslag om på et senere tidspunkt
under debatten.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
36918;title_name;":
Jeg vil besvare forespørgsel F 38 samlet, det vil
sige også på vegne af justitsministeren og IT- og
forskningsministeren. Det er tidligere blevet oplyst, at vi ikke har kendskab til det såkaldte
Echelon-samarbejde ud over de oplysninger,
som har været fremme i pressen, og de rapporter fra bl.a. Europa-Parlamentet, som også har
været omtalt i medierne.
Der er ikke noget nyt at tilføje i forhold til det
spørgsmål. Men jeg vil gerne understrege, at de
fleste lande er i stand til at gennemføre elektronisk aflytning, og det er sandsynligt, at de gør
det.
Jeg vil også understrege, at vi ikke kan bekræfte eksistensen af det såkaldte Echelon-samarbejde, men vi kan på den anden side heller
ikke afvise, at det eksisterer.
Vedrørende spørgsmålet om danske efterretningsmyndigheders samarbejde med USA og
Storbritannien om aflytning kan jeg oplyse følgende:
Forsvarets Efterretningstjenestes opgave er at
indsamle, bearbejde og formidle information om
forhold i udlandet af betydning for Danmarks
sikkerhed, herunder for de danske enheder m.v.
i udlandet.
Forsvarets Efterretningstjenestes efterretningsmæssige virksomhed er begrundet af, at

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

6815

Forsvarets Efterretningstjenestes størrelse og ka- import af krypteringsprodukter fastsættes af det
pacitet på forskellige områder er afhængig af
enkelte lands regering.
samarbejde med andre landes efterretningstjeDen internationale udvikling på området
nester.
overvåges løbende af regeringens følgegruppe
Samarbejdet med udenlandske efterretningsom kryptering. Følgegruppen blev nedsat i detjenester er i sagens natur meget følsomt, og det
cember måned 1998. Der foregår ikke i det regi
er ikke muligt her at komme ind på de nærmere
et samarbejde med USA's og Storbritanniens redetaljer i forbindelse med samarbejdet. Det fingeringer og myndigheder om spørgsmål vedrøder sted på regeringens ansvar, og jeg modtager
rende kryptering.
løbende informationer om tjenestens samarbejdsaftaler.
På tilsvarende vis kan jeg på vegne af justitsForhandling
ministeren oplyse, at de opgaver, som Politiets
Efterretningstjeneste skal varetage, forudsætter";Jan Trøjborg
39069;name_party;":
et samarbejde med andre landes efterretningsJeg synes jo, at det må være muligt for ministretjenester eller sikkerhedstjenester. Det er her en
ne at give mere detaljerede oplysninger om,
almindelig forudsætning, at der ikke gives nærhvad det rent faktisk er for samarbejdsaftaler,
mere oplysninger om samarbejde. Det er derfor i som de danske efterretningstjenester har med
sagens natur ikke muligt at give oplysninger
USA og Storbritannien.
herom i salen.
I England har efterretningstjenesten årlige reVedrørende kryptering oplyser IT- og forskdegørelser, hvor der faktisk er ret detaljerede opningsministeren, at det som bekendt er regerinlysninger, som bl.a. bekræfter - det kan man i
gens ønske at fremme IT-udviklingen mest muhvert fald læse i den britiske efterretningstjeneligt. En væsentlig forudsætning herfor er, at der
stes rapport - at man i fællesskab i kraft at den
skabes tillid til sikkerheden i anvendelse af elek- såkaldte UKUSA-aftale mellem USA og Storbritronisk kommunikation. Et vigtigt redskab til at
tannien driver en række kommunikationssystehøjne sikkerheden i kommunikationen er brumer, det vil altså sige aflytningssystemer.
gen af kryptering.
Der har endda været et eksempel på, at den
Det er derfor regeringens holdning, at den nu- britiske tjeneste i 3 dage simpelt hen har kørt det
værende danske krypteringspolitik, som er baamerikanske system, fordi det amerikanske syseret på fri anvendelse og import af kryptering,
stem var gået ned, og så overtog briterne hele
skal fastholdes. Regeringen vil ikke gennemføre
Echelon-systemet.
reguleringer med nøgledeponering.
Så det vil sige, at ministeren jo ikke i længden
Regeringen vil aktivt fremme brugen af kryp- vil være i stand til at bestride, at dette samarbejtering som middel til at øge sikkerheden i komde foregår. Det håber jeg da heller ikke at minimunikationen mellem borgere og myndigheder.
strene vil forsøge på i dag. Det er jo i hvert fald
Det er initiativer, hvor det offentlige gennem sin . offentligt tilgængeligt i briternes egne offentlige
efterspørgsel fremmer opbygningen af den nød- redegørelser.
vendige infrastruktur og udbredelse af standarDerfor vil jeg godt bede om, at vi får en redediserede krypteringsprodukter.
gørelse for, hvad det er for aftaler om udveksFor så vidt angår danske myndigheders samling af oplysninger. Herunder: Hvad bruges de
arbejde med USA og Storbritannien om retdanske lyttecentraler til i den forbindelse? Det
ningslinjer for kryptering, kan jeg på vegne af
må være muligt at give offentligheden og FolkeIT- og forskningsministeren oplyse følgende: De tinget en noget dybere redegørelse for det.
internationale beslutninger vedrørende eksportDer er jo bl.a. spørgsmålet: Hvorfor bygger
kontrol med krypteringsprodukter finder sted i
man en station ved Hjørring med en meget, meeksportkontrolregime Wassenaar, hvor Danget stor lyttekapacitet, som formentlig har kostet
mark, USA og Storbritannien er blandt med- ja, ministeren kender jo tallene, jeg kan ikke få
lemslandene.
dem at vide - måske 50 mio. kr.?
Beslutninger implementeres i Danmark ved
Hvad er det egentlige formål med denne lytændringer i EU-forordningen om udførsel af
tecentral? For det officielle formål, at den skulle
bl.a. krypteringsprodukter. Retningslinjer for
tjene til at sikre kommunikationen til danske
borgernes og virksomhedernes anvendelse og
soldater i udlandet, ville jo ikke på nogen måde
nødvendiggøre et så gigantisk anlæg.

6816

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

Vi havde jo også en sag, hvor det viste sig, at
en medarbejder fra et amerikansk firma, som
også har leveret lytteudstyr til amerikanske
myndigheder, var iført en amerikansk regeringsskjorte. Det er noget, der jo klart tyder på,
at de firmaer, der har leveret materiellet, kan
være firmaer, som indgår i et tæt samarbejde
med den amerikanske efterretningstjeneste, herunder NSA, der driver Echelon-systemet.
Hvordan kan vi være sikre på, at der ikke ved
den aflytning, der foregår på vores egne stationer, på de engelske og amerikanske, finder en
udveksling af oplysninger sted, som også indeholder ulovlig aflytning i forhold til danske borgere, virksomheder og organisationer?
Det kan vi rent faktisk ikke være sikre på. Og
det må være muligt at give Folketinget og offentligheden en bedre information end den, som
vi hidtil har fået. Det må være muligt at give oplysninger, som kommer noget dybere ned i det
her problemfelt.
Med henblik på det, således at vi kan komme
videre i arbejdet, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er brug for
internationale aftaler til beskyttelse af borgere,
organisationer og virksomheder imod spionage
og ulovlig aflytning, opfordrer Folketinget regeringen til inden jul at fremsende en redegørelse:
- om de eksisterende internationale aftaler, herunder UKUSA-aftalen og de danske aftaler
med fremmede efterretningstjenester om udveksling af oplysninger indhentet ved aflytning,
- om den tekniske udvikling på området, herunder formålet med og kapaciteten på de
danske lyttestationer og lovhjemlen til denne
aktivitet
- samt om regeringens planer til fremme af internationale aftaler, der kan beskytte civilsamfundet mod spionage og ulovlig aflytning
og sikre en reel ret til fri kryptering, herunder
en dansk politik for de forhandlinger, som
danske myndigheder fører om mulighederne
for at bryde eller omgå krypteringskoder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86).";Keld Albrechtsen
44538;title_name;":
Der .er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Og så skal vi have den næste ordfører på talerstolen. Det er fru Pernille Blach Hansen.
Pemille Blach Hansen (S):
Forespørgerne har ved efterhånden adskillige
lejligheder rettet henvendelse til de ministre, der
er til stede i dag, for at søge at få bekræftet eksistensen af et globalt aflytningssystem kaldet
Echelon.
Trods forskellige avisskriverier og historier
finder vi ikke fra Socialdemokratiet, at der er
kommet afgørende nyt frem i forhold til det, vi
tidligere har diskuteret. Echelon skulle angivelig
være et samarbejde mellem flere af Danmarks
nære partnere.
Regeringen har flere gange oplyst, at man
ikke ud over den omtale, der har været i pressen
og i rapporter fra eksempelvis Europa-Parlamentet, har kendskab til eksistensen af Echelonsamarbejdet. Det er også tidligere blevet oplyst,
at forsvaret, herunder Forsvarets Efterretningstjeneste, hverken deltager i eller bidrager til det
såkaldte Echelon-samarbejde.
I Socialdemokratiet finder vi ikke, der er
grundlag for at drage de oplysninger i tvivl. Vi
finder, at det er helt i orden, at Forsvarets Efterretningstjeneste skaffer information om forhold i
udlandet, der er af væsentlig betydning for danske sikkerhedsinteresser. Heri indgår bl.a. sikkerheden for danske soldater, der deltager i de
forskellige internationale opgaver, et aspekt,
som jo ikke er blevet mindre betydningsfuldt i
takt med Danmarks stadig stigende internationale engagement.
Socialdemokratiet har forståelse for, at det af
hensyn til efterretningstjenesternes meget følsomme virksomhed ikke over for offentligheden
kan oplyses, hvilke samarbejdspartnere man
har. Men på den anden side skal der selvfølgelig
være en demokratisk kontrol af efterretningstjenesternes virksomhed. Folketinget har i dag
gennem folketingsudvalg vedrørende efterretningstjenesterne indseende med både Forsvarets
Efterretningstjeneste og Politiets Efterretningstjeneste.
Socialdemokratiet vil desuden gerne understrege, at vi som forslagsstillerne også er optaget
af, at danske borgere og danske virksomheder
har mulighed for at kommunikere sikkert.
Vi er enige i, at det drejer sig om at fremme
brugen af stærk kryptering til støtte for sikker
elektronisk kommunikation og handel. Den nuværende danske politik, som bygger på en fri

(853)
Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
import og fri anvendelse af kryptering for borgere og virksomheder, støtter vi derfor fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
47082;name_party;":
Ja, nu mener Socialdemokratiets ordfører, at der
er nogle avisskriverier. Dermed hentyder hun
formentlig bl.a. til den omfattende serie af artikler, der har været i Ekstra Bladet, som faktisk dokumenterer ret grundigt, at der er tale om et internationalt net af aftaler med hensyn til aflytning.
Jeg synes, at det centrale spørgsmål da også
for Socialdemokratiet - det vil jeg gerne spørge
om - burde være, hvordan vi kan være sikre på,
at der ikke foregår ulovlig aflytning, at der ikke
foregår systematisk aflytning af borgerne.
Jeg synes ikke, at den demokratiske kontrol
på nogen måde er betryggende, og derfor vil jeg
også godt spørge, om Socialdemokratiet ikke er
indstillet på at bede regeringen om en redegørelse.
Så siger fru Pernille Blach Hansen, at regeringen går ind for stærk kryptering, men er man
ikke opmærksom på i Socialdemokratiet, at
Danmark faktisk deltager i forhandlinger, der
går ud på at omgå krypteringskoder, bl.a. i
ILET's regi, som det hedder, således at efterrètningstjenesterne alligevel får mulighed for at afkode det, som vi tror vi kan sende til hinanden i
sikkerhed, og bekymrer det ikke Socialdemokratiet?";Keld Albrechtsen
48261;title_name;":
En kort bemærkning til hr. Knud Erik Hansen,
inden fru Pernille Blach Hansen får ordet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
48391;name_party;":
Jeg hørte en bekymring, selvfølgelig, for borgerne. Men jeg mener også, at fru Pernille Blach
Hansen mest interesserede sig for efterretningsvæsenet og dets opgave i den forbindelse.
Jeg synes egentlig, at man skulle bekymre sig
på en lidt anden måde, for det, der rent faktisk
sker med den her aflytning, er, at efterretnings- '
væsenet går ind og aflytter civil kommunikation. Det gør jo, at vi som civilsamfund, som demokratisk samfund, også har et behov for at få
oplyst, hvad det er for noget, man lytter på,
hvad det er for noget, vi faktisk skal beskytte os
imod, hvad det er for noget, Danmark er involveret i.

6817

Dette er ikke kun en efterretningssag. Det bliver også en sag for demokratiet, når efterretningsvæsenet går ind og lytter på civil kommunikation.
: .
Så ved vi godt, og det er jo så det, vi får at vide, at man sorterer det fra, men jeg synes, vi har
brug for som borgere også at få at vide, hvad det
er for noget, man lytter på, og hvilket omfang
det har. Derfor vil jeg godt spørge Socialdemokratiet, om de vil være med til at sikre, at borgerne rent faktisk ved, hvad det er, der lyttes på, og
ved, hvad det er, de så også skal beskytte sig
imod, for den oplysning har vi faktisk kun fra
forskellige kilder. Regeringen har holdt den meget markant tilbage.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
49721;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvordan vi kan
være sikre på, at der ikke sker ulovlig aflytning.
Jeg antager, at hr. Keld Albrechtsen hermed mener: Hvordan kan vi være sikre på, at der ikke
sker ulovlig aflytning af danske borgere i Danmark?
Der har. jeg da bare det at sige, at Forsvarets
Efterretningstjeneste og forsvarsministeren jo
gentagne gange har oplyst, at man ikke aflytter
civil kommunikation i Danmark. Hvis Forsvarets Efterretningstjeneste rent faktisk gjorde det,
ville ministeren ganske givet også komme ud i
problemer. Det er jo derfor, vi netop har et kontroludvalg, hvor der sidder folketingsmedlemmer for at overvåge, at det foregår efter reglerne,
og jeg har faktisk fuld tillid, både hvad angår
ministeren og Forsvarets Efterretningstjeneste,
til, at det kan man sagtens håndtere.
Så spørger både hr. Keld Albrechtsen og hr.";Pernille Blach Hansen
50587;title_name;"Hvad så med borgerne? .
Selvfølgelig drejer det her sig grundlæggende
om at sikre, at folk har muligheder for at beskytte sig mod aflytning, men der er vel ingen politikere i Danmark, der nogen sinde kan garantere
alle borgere i Danmark, at der ikke et eller andet
sted i verden er en eller anden, som på et eller
andet tidspunkt kunne finde på at aflytte dem.
Det er da meget sandsynligt, at der et eller andet
sted i verden på et eller andet tidspunkt kunne
være nogen, der både teknisk kunne aflytte og
også ville gøre det, medmindre man giver folk
nogle reelle redskaber.
Det er jo også derfor, vi er optaget af kryptering, og der hæfter jeg mig bl.a. ved, at IT-sikkerhedsrådet jo har udtalt, at der på det danske
marked allerede er adgang til en bred vifte af

6818

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

krypteringsprodukter, som forventes at opfylde
ethvert tænkeligt behov for at anvende kryptering.
Regeringen har jo samtidig oplyst, at den faktisk vil gå forrest i forhold til at efterspørge
kryptering, og det mener jeg da er den vej, vi
skal gå. Vi kan aldrig garantere alle danske borgere, at de aldrig nogen sinde har risiko for at
blive aflyttet. Jeg personlig ville i hvert fald ikke
gøre det. Jeg ved ikke, om SF eller Enhedslisten
ville gøre det, men jeg mener, at det, vi skal gøre,
er at give folk nogle redskaber og snakke om
kryptering, og det er vel dér, vi skal have den
centrale debat.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
52037;name_party;":
Jamen er fru Pernille Blach Hansen klar over, at
danske myndigheder i realiteten samarbejder
med bl.a. USA og England om at gøre det muligt
at knække krypteringskoder? Det vil sige, at
samtidig med at man ud ad vinduet hævder,
man går ind for fri kryptering, fører man hemmelige drøftelser med fremmede magter om at
gøre det umuligt at sikre det, man sender elektronisk.
Jeg har fået brev fra justitsministeren, hvori
det eneste, han vil meddele, er, at disse drøftelser med andre lande - som Forskningsministeriet i øvrigt troede vi slet ikke havde, men det
kom så frem, at vi alligevel havde dem - har fortrolig karakter. Det er, hvad justitsministeren
havde at meddele om disse drøftelser. Det synes
jeg ikke er betryggende.
Jeg synes heller ikke, det er betryggende, at
der eksisterer samarbejdsaftaler med USA og
England om udveksling af oplysninger. Hvordan kan vi være sikre på, at de oplysninger om
f.eks. aflytning af danske borgere og virksomheder, som på den måde udveksles med USA og
England, ikke krænker dansk lovgivning og
danske retsprincipper? Hvilken garanti kan Socialdemokratiets ordfører give for dét?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
53202;name_party;":
Jeg mener ikke, at det svar, fru Pernille Blach
Hansen gav, er korrekt. Jeg mener, at regeringen
oven i købet har sagt, at vi lytter, men at vi ikke
bruger al information. Så det, borgeme er udsat
for, er faktisk, at vi har et apparat, der lytter på
civil kommunikation.
Hvis fru Pernille Blach Hansen vil afkræfte
det, så vil jeg meget gerne høre det gentaget fra

talerstolen. Antennerne er jo rettet mod satellitter, hvorigennem der også foregår civil kommunikation, og hvor man så efterfølgende har brug
for at sortere den civile kommunikation fra.
Og det har borgerne brug for at få oplyst.
Hvis man skal beskytte sig, så har man brug for
at få oplyst, hvad det er for noget, der lyttes på,
hvad det er, borgerne bliver aflyttet på. Det kan
godt være, det ikke bliver brugt. Der kunne jeg
godt ønske mig, at regeringen og Socialdemokratiet havde det samme mod, som man har haft
i Holland, hvor man klart også begynder at redegøre for det potentiale, der ligger i aflytningen, så man også som borger ved, hvad det er,
man skal beskytte sig imod.
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen:
Vil Socialdemokratiet være med til at sørge for,
at borgerne faktisk ved, hvad det er, de skal beskytte sig imod?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg kan ikke bekræfte hr. Keld Albrechtsens forlydende om, at danske myndigheder samarbejder med andre myndigheder om at knække
krypteringskoder.
Men jeg vil da synes, at det i et bredere perspektiv er naturligt, at danske efterretningstjenester også diskuterer med andre efterretningstjenester, når det f.eks. drejer sig om at beskytte
danske soldater, der er udsendt i international
tjeneste, hvad enten det nu er på Balkan eller i
Afrika. Der kan man da få oplysninger frem,
som er af vital betydning for de soldaters liv og
sikkerhed, som vi rent faktisk sender ud.
Hele den her debat er jo lidt en pseudodebat,
for i virkeligheden er hr. Keld Albrechtsen jo
ikke specielt begejstret for efterretningstjenester
overhovedet og vil helst have det hele frem og
ligge åbent på bordet. Og så er det eneste, der er
helt sikkert, da i hvert fald, at den mulighed, vi i
dag har for at beskytte vores udsendte soldater i
andre lande, forsvinder, for efterretningstjenesters virksomhed må jo et eller andet sted pr. definition også være noget, der ikke lægges frem i
Folketingssalen.
Det drejer sig om følsomme oplysninger, når
man samarbejder med andre lande, og her mener jeg, at det under de omstændigheder, vi har,
er nødvendigt at beskytte danske interesser,
danske soldater og dansk sikkerhed. Der kan vi
så være uenige.
Hr. Knud Erik Hansen spørger, om vi lytter på
civil kommunikation. Jeg synes ellers, jeg var

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
meget klar i mit tidligere svar. Så lad mig gøre
det endnu klarere: Forsvarets Efterretningstjeneste aflytter ikke danske statsborgere eller personer, der er bosat i Danmark. Det fremgår helt
klart. Det gør Forsvarets Efterretningstjeneste
ikke. Man aflytter ikke civil kommunikation i
Danmark. Derom er der ingen tvivl, og hvis man
nogen sinde kom til at gøre det, så er jeg sikker
på, at den ansvarlige minister ville komme i meget, meget store vanskeligheder og Folketingets
Kontroludvalg ville bore meget, meget dybt og
grundigt i sagen. Så der har jeg overhovedet ingen grund til at drage ministerens svar i tvivl.";Knud Erik Hansen
56564;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for den tredje og sidste
korte bemærkning til den socialdemokratiske
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
56706;name_party;":
Jamen lad mig så spørge fru Pernille Blach Hansen: Hvordan har man sikret sig, at disse store
radomer ved Hjørring - jeg ved ikke, om fru
Pernille Blach Hansen har set dem, det er et ganske imponerende stort bygningsværk - ikke aflytter telekommunikation, der hidrører fra Danmark? Hvordan har man sikret sig det?
Jeg tror faktisk nærmest ikke, det kan lade sig
gøre rent teknisk. Det tvivler jeg meget stærkt
på, og det er det, vi gerne vil have en redegørelse for, fordi vi ved, at systemet i England og
USA går ud på en systematisk aflytning af telekommunikation, systematisk og uden dommerkendelse, af store mængder af telefonsamtaler
og telexer, telefaxer osv.
Så bruger fru Pernille Blach Hansen den der
standardundskyldning med, at det er af hensyn
til danske soldaters sikkerhed. Den kan efterhånden bruges som begrundelse for enhver fravigelse af retssikkerheden. Men den er ikke acceptabel. Selvfølgelig skal vi beskytte danske
soldater, men det kan ikke begrunde en generel
fravigelse fra alle retssikkerhedsprincipper.
Derfor vil jeg godt spørge fru Pernille Blach
Hansen, om hun vil sætte sig ind i og sørge for
at få undersøgt, hvad det er for nogle forhandlinger om at bryde kryptering, som Danmark
rent faktisk deltager i, og som justitsministeren
jo har bekræftet i sit svar til mig at Danmark rent
faktisk deltager i, men som vi kan ikke kan få
noget at vide af justitsministeren om, fordi han
simpelt hen bare betragter disse forhandlinger
som fortrolige.

6819

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58230;name_party;":
Jeg vil godt have en positiv bekræftelse: Er det
rigtigt, at Danmark på ingen måde deltager i aflytning af internetforbindelser, af nogle telefonsamtaler, af civile kommunikationssatellitter, at
intet af det udstyr, som Danmark har, er rettet
mod kanaler, hvor der foregår civile samtaler?
Det er klart, hvis denne her debat alene havde
været en debat om, at efterretningsvæsenet kun
aflyttede på militære kommunikationskanaler,
havde det været en anden debat: men debatten
her kommer jo frem, fordi der er antenner, der
også er rettet mod civil kommunikation, også er
rettet mod internetforbindelser og andre forbindelser, hvor vi som almindelige borgere kommunikerer.
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen:
Vil fru Pernille Blach Hansen bekræfte, at man
udelukkende lytter på kommunikationssignaler,
som ikke har noget indhold af civil kommunikation?";Knud Erik Hansen
59127;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen, og derefter er jeg næsten sikker på, at vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
59275;name_party;":
Til hr. Knud Erik Hansen: Det, jeg faktisk sagde,
var, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke aflytter danske statsborgere eller personer bosat i
Danmark.
Omvendt står det faktisk i loven om Forsvarets Efterretningstjeneste, at man skal indhente
oplysninger - men ikke på danske statsborgere
eller personer bosat i Danmark. Det er det: jeg siger.
SF og hr. Knud Erik Hansen er tilsyneladende
optaget af at beskytte den civile kommunikation, når der er danske statsborgere involveret: og
jeg kan sige, at der kan SF så være helt rolig, for
det gør Forsvarets Efterretningstjeneste ikke.
Så bliver der spurgt til fra hr. Keld Albrechtsens side: Hvordan har man sikret sig, at der
ikke fra Hjørring aflyttes netop på danske statsborgere eller personer bosat i Danmark? Og der
kan jeg sige, at jeg er nødt til at henvise til Kontroludvalget: det er der redegjort for i forhold til
Kontroludvalget. Og det er vel også her, man må
tage hensyn til, at der altså er tale om følsomme
oplysninger, hvad enten de er af teknisk karak-

6820

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

ter eller af reel karakter i forhold til, hvem man
samarbejder med.
Skal efterretningstjenesterne have nogen mening overhovedet, og det er de desværre nødt til
at have i et demokratisk samfund, må man også
respektere, at det altså ikke er det hele, der kan
lægges åbent frem i Folketingssalen: så mister
efterretningstjenesterne i hvert fald fuldstændig
deres værdi. Vi kan alle sammen begræde, at det
er nødvendigt med efterretningstjenester, når vi
har et demokratisk land: men det er det jo tilsyneladende, fordi der er folk, der ikke følger de
demokratiske spilleregler, hvad enten de retter
sig mod ting i Danmark eller uden for Danmark.
Derfor mener jeg i virkeligheden, at det, vi
burde diskutere, var: Hvordan giver vi folk redskaber, hvordan giver vi civile danskere redskaber, sådan at de kan beskytte sig mod at blive aflyttet, bl.a. ved kryptering? For om de aldrig nògen sinde bliver aflyttet af en eller anden tilfældig person et eller andet sted i udlandet, vil jeg i
hvert fald ikke garantere, for de teknologiske
muligheder er der jo på forskellige områder allerede i dag.
Så jeg synes i virkeligheden, at det, dér ville
være interessant at diskutere, ikke er, om man
bliver overvåget på et eller andet tidspunkt,
men derimod: Hvordan kan man bedst beskytte
sig, hvis man har nogle oplysninger, man ikke
ønsker andre skal få kendskab til?";Pernille Blach Hansen
61735;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensby som ordfører.";Poul Nødgaard
61794;name_party;":
Ja, hr. Albrechtsen, så står vi her igen for tredje
gang på godt 2 år, samtidig med at hr. Keld Albrechtsen har besværet embedsværket i Justitsministeriet, Forsvarsministeriet og IT- og Forskningsministeriet med et hav af spørgsmål. Man
kunne forestille sig, at hr. Albrechtsens videnbehov var dækket, men det er dét jo altså ikke, siden vi nu som sagt skal stå her for tredje gang.
Jeg kan ikke lade være med at stille mig selv
spørgsmålet: Hvad er det for en ubændig interesse, hr. Albrechtsen demonstrerer, navnlig for
vores efterretningstjenester? Jeg tror, jeg vil lade
det hænge i luften.
Jeg er tilfreds med forsvarsministerens besvarelse af forespørgslen, hvor et af punkterne jo
var, om ministeren vil fortælle om danske efterretningsmyndigheders samarbejde med USA og
Storbritannien. Det skulle bare mangle, om vi
skulle stå og høre noget om det her i en åben for-

samling. Nej, hr. Albrechtsen! Derfor vil jeg gerne sige tak til forsvarsministeren for den besvarelse: den er jeg ganske tryg ved. Vi har, som der
er sagt fra fru Pernille Blach Hansens side, demokratisk kontrol af ansvarlige politikere med
vores efterretningstjenester. Det er jeg tryg ved.
Jeg kunne forstå på det forslag til vedtagelse,
som hr. Albrechtsen fremsatte, at der dér efterlyses regler, lovhjemmel for efterretning, FE's virksomhed. Der vil jeg anbefale hr. Albrechtsen at
gå hjem og læse noget om forsvarets formål og
opgaver - hvis ikke jeg husker meget galt, så er
det i § 11 - og de dertil hørende udførlige bemærkninger i forslaget. Der er det nemlig udtrykkeligt beskrevet, at vores FE her i Danmark
skal have mulighed for at foretage nødvendig
efterretningsindhentning, ikke af danske statsborgere her i landet, men i øvrigt om forhold af
sikkerhedsmæssig karakter. Der er lovhjemmel
for det.
Hvis hr. Albrechtsen så - det kan jeg jo lige så
godt sige for at spare tid - spørger: Hvor er så
hjemmelen for PET's virksomhed? Ja, dér vil jeg
henvise til straffeloven og retsplejeloven, som jo
klart regulerer den tjenestes beføjelser, og hvornår den tjeneste kan træde i funktion. Så har vi
afklaret det.
Derfor kan hr. Albrechtsen ikke og for øvrigt
heller ikke hr. Knud Erik Hansen forvente yderligere kommentarer fra min side på de spørgs- ,
mål.
Jeg vil dernæst sige, at det naturligvis for mit
parti er centralt, at befolkningen, borgerne i et
demokratisk land kan kommunikere frit og
trygt, uden at der sker indgreb i den kommunikation. Derfor lægger vi også vægt på de muligheder, der er for kryptering. Der er jo reelt fri
kryptering. Men vi lægger meget vægt på mulighederne for stærk kryptering.
Jeg kan jo se af svaret på spm. nr. S 1097 - et
svar, som jo i øvrigt også hr. Albrechtsen har fået
- fra IT- og forskningsministeren, at der udtrykkeligt over for professor Mads Bryde Andersen
er redegjort for regeringens holdning til de her
spørgsmål, herunder regeringens positive indstilling til stærk kryptering m.v. Det er jeg meget
tryg ved: det er vi i Venstre tilfredse med, for
som sagt lægger vi stor vægt på, at det kan ske.
Og indgreb kan, vil jeg gerne sige til hr. Albrechtsen, som sagt kun ske efter dommerkendelse, hvis det er herhjemme. Sådan er systemet.
Jeg vil sige, at det kunne være tankevækkende, hvis hr. Albrechtsen f.eks. ville fortælle, os
andre lidt om, hvilke aktiviteter den russiske ef-

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
terretningstjeneste eller andre tjenester fra f.eks.
Iran eller Irak udøver her i landet. Det har aldrig
optaget hr. Albrechtsen: der er ikke stillet forespørgsler om det. Men jeg tror da, at det vil interessere den danske befolkning lige så meget.
For nu synes jeg ikke, at vi kan trække ret meget
mere rundt i det her.
Jeg kan med det samme sige, fordi det er fornødent af hensyn til formanden og andre medlemmers tid, at jeg ikke agter yderligere at komme med kommentarer til debatten.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
65681;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jensby er ked af, at vi skal
bruge tid på at diskutere det her, og så spørger
han, hvorfor jeg bliver ved med at stille spørgsmål. Jamen det gør jeg af dén enkle grund, at jeg
ikke får nogen svar på de ting, som lægges frem
i gode, veldokumenterede artikler i pressen,
f.eks. i Ekstra Bladet og i udlandet, i rapporter,
og som tyder på, at der finder en omfattende
ulovlig aflytning sted, samtidig med at vi ved, at
vi har efterretningsaftaler her i Danmark og en
meget stor lyttekapacitet på vores aflytningsstationer. Så må hr. Jensby altså undskylde, så bliver vi ved med at stille spørgsmål, indtil vi får
svar. Det er nu engang vores arbejdsmetode.
Så mener hr. Jensby, at der er lovhjemmel.
Men kan hr. Jensby så forklare, hvordan bevillingen til lyttestationen ved Hjørring er fremkommet? Vi har jo spurgt adskillige gange: Hvor
er hjemmelen? Det er jo dog således, at der skal
være en bevilling i finansloven eller i Finansudvalget til at opføre ting, der koster mere end 10
mio. kr., og ministeren har erkendt, at det koster
mere end 10 mio. kr., men ministeren har aldrig
kunnet fremlægge nogen som helst bevilling
vedtaget af Folketinget.
Generer det ikke hr. Jensby, at ministeren bare
tager af kassen uden at have lovhjemmel til det?
Det er da en fantastisk ordning direkte i strid
med grundloven. Jeg er godt klar over, at hr.
Jensby ikke bryder sig om den her diskussion,
men når det kommer til, at man direkte overtræder Folketingets bevillingsregler, må selv hr.
Jensby da være enig i, at der er et problem.";Keld Albrechtsen
67265;title_name;":
Hr. Albrechtsen, den røde knap betyder, at taletiden er udløbet, selv om man er ivrig.

'

6821

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
67404;name_party;":
Nu kan det jo godt være, at vi ikke får et svar i
den her demokratiske debat, vi har, men jeg synes faktisk, at det er en alvorlig sag. For det her
er i bund og grund en sag, der drejer sig om, om
man skal beskytte efterretningsvæsenet, eller
om man skal beskytte borgerne.
Når det er sådan, at det teknisk er muligt at
aflytte civil kommunikation, når det er sådan, at
man har antenner, som er rettet mod civil kommunikation, så vil det være mærkeligt, hvis man
ikke også lytter på civil kommunikation.
Så ved jeg godt, at hvis det skal fungere efter
loven - og det er så måske også det, det gør, det
ved vi jo ikke - så skal efterretningsvæsenet sortere alt, hvad de får af civil kommunikation fra,
for det må de ikke bruge. Men essensen er, at
borgerne er udsat, i hvert fald potentielt udsat
for at blive aflyttet med de antenner og det tekniske udstyr, vi har.
Vi synes i SF, at det ville være rimeligt, hvis vi
skal følge demokratiske principper - og jeg synes egentlig også, at Venstre burde gøre det - at
vi er med til at sikre, at borgerne så også ved,
hvad det er for noget, de bliver udsat for, hvor
det er man lytter, og hvor de kan risikere at man
faktisk lytter på deres samtaler. Det er jo ganske
omfattende: det er telefonsamtaler, det er Internet, det er fax, og det er mange andre steder,
hvor man teknisk kan lytte, og jeg synes, borgerne har ret til og bør have oplysninger om, hvor
man potentielt kan blive aflyttet.";Knud Erik Hansen
68878;title_name;":
Jeg har forstået, at hr. Jensby har fået et nyt
standpunkt, og det respekterer formanden naturligvis.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
69022;name_party;":
Ja, hr. formand, det er rigtigt, jeg har ændret
standpunkt. Men det er nu ikke for at deltage
yderligere i debatten, det er kun for at være høflig over for hr. Albréchtsen og henlede hr. Albrechtsens opmærksomhed på, at hvad angår de
bevillingsmæssige forhold vedrørende det, som
optager hr. Albrechtsen og har gjort det længe
vedrørende det så meget omtalte system i Hjørring, vil jeg henlede opmærksomheden på det
svar, forsvarsministeren har givet til Finansudvalget den 20. marts 2001.
Det drejer sig om spm. 9-13, og dem tror jeg
hr. Albrechtsen har adgang til, de er jo helt offi-

6822

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

cielle. (Ophold). Ja, det var jo det jeg tænkte: hr.
Albrechtsen kendte jo svarene - netop! Og derfor ved hr. Albrechtsen godt, at der sondres mellem anlæg og drift. Så skal vi da ikke bruge tid
på at diskutere sådan noget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
69918;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Jensby også har haft lejlighed til at studere de svar, for i disse svar fra Finansudvalget, som jeg står med her, har ministeren jo så lavet den snedige opdeling af byggeriet
i de muranlæg og sådan noget, som radomerne
står på, og så selve radomerne, og det har han så
skilt ad. Det skulle så bringe det ned under 10
mio. kr. Det gør det også for byggegrundens
vedkommende, men ikke for radomerne. De er
stadig væk over 10 mio. kr., og det er jo en anlægsinvestering.
Derfor må jeg desværre sige til hr. Jensby, at
det ikke er lykkedes, selv om det er meget
kunstfærdigt, det anerkender jeg, det er et meget
kunstfærdigt stykke arbejde, ministeren har
gjort med at få det mingeleret, men det er altså
ikke lykkedes ministeren at fremskaffe en egentlig bevillingsmæssig hjemmel. Det er det ikke,
vil jeg gerne sige til hr. Jensby. Man har taget disse her penge uden at spørge Finansudvalget,
uden at have det med i finansloven, uden en
hjemmel. Det synes jeg er et alvorligt problem.
Og uanset hvad vi kan være uenige om, hr. Jensby, med hensyn til efterretningsvæsener osv., så
burde vi dog kunne være enige om, at ministre
ikke må tage af kassen, uden at der er en udtrykkelig bevilling. Det vil jeg godt spørge hr. Jensby
om, om han ikke er enig i.";Keld Albrechtsen
71228;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
71288;name_party;":
Så skal vi til det igen. Det er jo sådan den årlige
begivenhed, og derfor var det dejligt at høre forsvarsministerens tale, som var prisværdig kort
og klar, og som præcis besvarede de spørgsmål,
der var stillet i forespørgslen.
Lad mig starte med tre overordnede synspunkter, som gælder for den konservative folketingsgruppe:
For det første må et demokratisk samfund
som det danske have viljen og evnen til at sikre
sig mod personer, organisationer eller lande,
som ønsker at true landets indre eller ydre sikkerhed. Det er faktisk derfor, vi har efterret-

'

ningstjenester, hvad enten det er politiets, eller
det er forsvarets.
For det andet har et demokrati både en ret og
en pligt til at beskytte sig selv. Hvis man ikke
gør det, tager man efter min mening ikke demokratiet alvorligt.
For det tredje, som det overordnede synspunkt, er Forsvarets Efterretningstjeneste en del
af dansk demokrati og det værn mod de kræfter,
som ønsker at angribe demokratiet eller f.eks.
danske styrker, som er tjenstgørende i Kosovo, i
Bosnien, i Eritrea eller andre steder, og som er
udsendt efter en demokratisk beslutning i dette
Folketing. Forsvarets Efterretningstjenestes virksomhed er derfor alene rettet mod forhold i udlandet, som har betydning for danske sikkerhedsinteresser. Virksomheden omfatter ikke
danske borgere.
Det er helt klart, at Forsvarets Efterretningstjeneste på en lang række områder arbejder sammen med allierede eller andre venligsindede
lande. Men samarbejdet med andre landes efterretningstjenester er i sagens natur følsomt. Det
skal hemmeligholdes, og derfor kan vi ikke diskutere det i detaljer i Folketinget. Skete det, at vi
diskuterede det i detaljer her, ville samarbejdet
jo blive umuliggjort, og det vil efter min opfattelse være til skade for dansk demokrati. Men
muligheden for at diskutere det har vi jo i det
udvalg, der er nedsat, og hvor fem af Folketingets medlemmer har sæde.
Vedrørende muligheden for at beskytte sig
mod aflytning gennem fri kryptering kan jeg og
den konservative folketingsgruppe helt tilslutte
os det, ministeren sagde for en halv time siden:
Dansk krypteringspolitik skal være baseret på
fortsat fri anvendelse og import af kryptering.
Til sidst kan jeg sige, at vi ønsker grundlæggende ikke at ændre den eksisterende parlamentariske kontrol med efterretningstjenesterne. Vi
finder, at ansvaret for efterretningstjenesterne
fuldt og helt skal ligge hos én person, nemlig
forsvarsministeren eller justitsministeren, når
der er tale om Politiets Efterretningstjeneste.
Herudover finder vi det rimeligt, at ministeren i
overensstemmelse med loven og den hidtidige
praksis holder Folketingets udvalg vedrørende
disse tjenester orienteret om aktuelle forhold
samt om væsentlige omstændigheder af sikkerhedsmæssig karakter, som har betydning for efterretningstjenesternes virksomhed.
Sådan er det foregået hidtil, og den praksis
ønsker vi at fortsætte. Vi har ikke noget ønske

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
om at ændre den, for det vil være til skade for
dansk demokrati.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
74357;name_party;":
Nu er der jo sket det under denne her debat,
som jeg faktisk synes er interessant, men også
bekymrende, at fra regeringsbænkene over de
borgerlige ordførere er der tilsyneladende enighed om, at der ikke alene eksisterer hemmelige
aftaler med USA og England, som Danmark deltager i, men at der også skal gøre det, og at offentligheden og Folketinget ikke skal have adgang til nogen som helst form for information
om dem. Jeg synes desværre, at det er det billede, der tegner sig af debattens forløb.
I USA og England har man jo en diskussion
om det her, for ligesom det også ville være tilfældet, hvis man gik ud og spurgte danskerne
ude omkring, er mange mennesker bekymrede
over, at man opretter lytteanlæg, som udveksler
pakker af informationer på tværs af grænserne
og er i stand til at aflytte civil kommunikation i
stor målestok. Det drejer sig om enorme mængder af kommunikation med brug af avanceret
computerteknik og med bagdøre, så man kan
omgå kryptering.
Jeg vil godt spørge: Bevirker hele den tekniske udvikling af hele dette tekniske overvågningssamfund, som efterretningstjenesterne opbygger på tværs af grænserne, at hr. Helge
Adam Møller vil sætte spørgsmålstegn ved, om
vi virkelig har systemet under tilstrækkelig parlamentarisk kontrol? Jeg kunne egentlig godt
lide at stille det spørgsmål til den konservative
ordfører.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
75739;name_party;":
Det er ved at blive gentagelser, og jeg synes også, det er gentagelser fra den borgerlige side.
Det omkvæd, man hører, er: at vi har et efterretningsvæsen, der skal beskytte os, og det skal vi
ikke røre ved. Det kan vi så diskutere, og vi kan
også diskutere de konkrete forhold i Danmark.
Så vil jeg godt prøve med et mere hypotetisk
spørgsmål til hr. Helge Adam Møller: Hvis vi nu
er i en situation, hvor et efterretningsvæsen i et
eller andet land faktisk har en teknik, så de kan
lytte på kanaler, hvor der foregår både militær
kommunikation og civil kommunikation, og det
sker i meget stort omfang, ville det så ikke være
rimeligt, at vi som et demokrati sagde, at borgerne skal have oplyst, hvad det er for en aflytning,

6823

der muligvis foregår? Det er ikke sikkert, at vore
efterretningstjenester gør det, men det kan være,
de andre gør det, og der kan også være nogle
banditter, der gør det. Ville det ikke være rimeligt, at borgerne fik oplysning om, hvad det er,
der er muligt, også i det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
76800;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er nærmest forarget, hvis
jeg forstår det rigtigt, fordi Danmark har aftaler
med andre lande, hvad enten det er England eller Sverige eller Holland eller Tyskland eller
USA, hvor vi bytter oplysninger, som vi har
brug for i forbindelse med sikring af danske interesser. Jeg synes til gengæld, der var grund til
at være forarget, hvis vi ikke havde det. Det er
efter min mening et led i demokratiet, og det er
naivt at tro, at der er ikke er nogle, der vil det
danske demokrati noget ondt.
Det er naivt at tro, at vi ikke skal sikre os de
bedst mulige oplysninger om forholdene ude i
de lande, hvor vi har danske soldater, hvor vi
har danske politifolk, og hvor vi har nødhjælpsorganisationer eller andre. Her er der altså brug
for at have de flest mulige oplysninger om forholdene i de lande, simpelt hen for at kunne sikre de mennesker, der arbejder derude. Det synes
jeg er godt, det synes jeg er rigtigt, og det synes
jeg er legitimt.
Hr. Knud Erik Hansen stillede mig et hypotetisk spørgsmål, og dem kan man jo stille utrolig
mange af. Jeg kan ikke give noget andet svar på
det, end at al teknik kan misbruges, og jeg vil
godt nævne et eksempel: Hr. Knud Erik Hansen
har uden tvivl nede på sit kontor en brevkniv, og
den åbner han breve med: det er fornuftigt og legitimt. Men hvis hr. Knud Erik Hansen går ud til
dueslaget, hvor min og alle de andres post ligger, kunne han principielt også åbne min post
med den brevkniv, og han kunne principielt
også gå hen og stikke et andet menneske i ryggen, selv om de to sidste ting ikke er særlig fornuftige. Brevkniven kan misbruges, men selvfølgelig gør hr. Knud Erik Hansen ikke det, og danske efterretningstjenester hverken misbruger noget eller går imod loven.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
78576;name_party;":
Så vil jeg godt spørge hr. Helge Adam Møller
mere konkret: Når vi nu ser, at man bygger en
dansk lyttestation ved Hjørring med en enorm
kapacitet, kan hr. Helge Adam Møller så forkla-

6824

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

re mig, hvordan man sikrer, at disse enorme lytteapparater - der i øvrigt er installeret af firmaer, som har et tæt samarbejde med amerikanske
myndigheder - ikke aflytter civil dansk kommunikation? Min påstand er, at det kan man rent
teknisk ikke sikre, fordi der er tale om en så omfattende aflytningsaktivitet.
Punkt 2: Når man nu erkender, at man har aftaler med USA og England om udveksling af oplysninger, som er fremkommet ved aflytning,
hvordan sikrer man sig så, at efterretningstjenesterne ikke byttehandler pakker af oplysninger
med hinanden, så de kan få adgang til aflytning,
som de ikke selv må foretage lovligt, f.eks. på
grund af de danske regler om dommerkendelse?
Jeg synes altså, det flertal her i Folketinget, der
bakker op om den nuværende ordning, skylder
at besvare det spørgsmål af hensyn til retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
79678;name_party;":
Vi kan godt snakke om brevknive, men mit
spørgsmål gik ikke på brevknivens farlighed,
men om man fik oplysning om den. Jeg er helt
sikker på, at hvis det viste sig, at der var masser
af brevknive i omløb, og masser af psykopater
ville misbruge dem, ville vi få oplysninger om
det, og der ville blive hejst faresignaler.
Det, jeg faktisk spurgte hr. Helge Adam Møller om, var, hvorfor borgerne ikke kan få en reel
oplysning om, hvad det er for en potentiel aflytning, der foregår af civil kommunikation. Det er
jo det, vi beder om. Hvis vi skal have en demokratisk debat og snakke om det her i demokratisk sammenhæng, har vi jo brug for oplysninger om, hvad der foregår. Det kræver vi i en
masse andre tilfælde, men i dette tilfælde, hvor
efterretningsvæsenet går ind og aflytter civil
kommunikation, skal borgerne pludselig ikke
have oplyst noget.
Der er vitale interesser på spil. Der er vitale
interesser på spil for erhvervslivet, der er vitale
politiske interesser på spil her, og derfor synes
jeg, det er meget vigtigt, at vi får den sag belyst.
Men jeg oplever, at De Konservative og andre
faktisk tager efterretningsvæsenets parti og ikke
tager demokratiets parti i et sådant omfang, at
man sikrer, at befolkningen får oplysninger.
(Kort bemærkning).
:";Knud Erik Hansen
80962;name_party;":
Det er, som om debatten går i ring. Jeg synes, jeg
kan huske alle spørgsmålene og også svarene fra

for 1 år siden og for 2 år siden, og de kan læses i
Folketingets forhandlinger. Men jeg gentager:
Forsvarets Efterretningstjeneste foretager ikke
nogen aflytning af nogen folks civile kommunikation, når de er bosat i Danmark, hvad enten
de er danskere eller udlændinge.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen: Hvordan kan
jeg sikre mig imod, at dette ikke sker? Det er jo
et spændende spørgsmål. Det kan jeg ikke sikre
mig 100 pet., og det er der jo ingen der kan. Det
er fuldstændig det samme, som at jeg ikke kan
sikre mig, at hr. Keld Albrechtsen eller hr. Knud
Erik Hansen ikke misbruger deres brevknive.
Jeg kan ud fra den viden, jeg har om de mennesker, der bliver ansat, om den kontrol, der er i
systemet, om den minister, der er ansvarlig for
det, og om det kontroludvalg, der fører kontrol
med ministeren, sikre mig, at risikoen er så lille
som overhovedet muligt, men selvfølgelig ville
jeg og enhver anden være naiv, hvis vi troede, at
der eksisterer noget som helst i denne verden,
hvad enten det er aflytningssystemer eller brevknive eller våben, som ikke kan misbruges.
Køkkenkniven hjemme på bordet, som de fleste af os bruger til at skære bøffer eller franskbrød og rugbrød ud med, kan også bruges til at
slå naboen ihjel med, og så kan hr. Keld Albrechtsen komme herop og spørge mig om et
øjeblik: Hvordan sikrer jeg, at køkkenkniven
ikke bliver brugt til det? Det kan jeg ikke sikre
på anden måde, end at der er en lov, der forbyder det, og der er nogle straffe, der gør, at de, der
alligevel gør det, kommer rigtig mange år i
spjældet. Men alligevel er der indimellem nogle,
der gør det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82704;name_party;":
Jeg håber da, at ministrene glæder sig over den
fuldstændig ubegrænsede tillid, den borgerlige
opposition har til ministrenes forvaltning: det
må være rart at kunne lune sig ved det.
Men det må jo være muligt for hr. Helge
Adam Møller, der tilhører et af de partier, som er
blevet orienteret i Folketingets Kontroludvalg,
at forklare mig rent teknisk: Hvordan kan den
lyttestation ved Hjørring indrettes, så den ikke
rammer civil dansk kommunikation? Det, vi beder om at få at vide, er jo ikke alle mulige hemmelige detaljer. Det er simpelt hen, hvordan den
station kan opbygges på en sådan måde, at
dansk lovgivning respekteres.
Jeg synes, det er utroligt, at vi ikke kan få det
at vide, at vi ikke kan få nogen som helst oplys-

(854)
Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
ninger, og det bestyrker selvfølgelig min mistanke om, at ikke alt er, som det skal være: det er da
klart. Så jeg vil godt bede om en lidt mere præcis
forklaring fra et af de partier, der muligvis har
fået noget at vide i Kontroludvalget.

6825

onsmedier, der også anvendes til civil kommunikation. Med andre ord kan det, vi normalt betragter som vores private rum, hvor vi kan føre
en samtale inden for hjemmets fire vægge, ikke
være privat, når vi anvender elektronisk kommunikation, for så udsættes den for organiseret
(Kort bemærkning).
aflytning.";Keld Albrechtsen
84053;name_party;":
Kald det Echelon eller kald det noget andet,
Hvad jeg har fået at vide af Kontroludvalget,
det er faktisk ligegyldigt. Det, der er afgørende,
kunne jeg ikke drømme om at fortælle i offenter, at vi som borgere ikke kan være sikre på, at vi
lighed og slet ikke til hr. Keld Albrechtsen.
kan kommunikere, uden at der er nogen, der lytHr. Keld Albrechtsen har den grundlæggende
ter.
holdning, som er i modsætning til den holdning,
Det er så ikke sikkert, at de, der lytter, bruger
jeg og Det Konservative Folkeparti har, at når
det, men det er sikkert, at de kan lytte.
man har en efterretningstjeneste, hvad enten det
Sådanne aflytningsmuligheder rammer selver politiets eller forsvarets, er det et sted, hvor
følgelig klart dem, der har en kommunikation,
man ansætter en række forbrydere, som kun har
hvor en tredjepart kan have interesse i kommuén ting i hovedet, og det er at skade danske innikationen. Det er erhvervslivet, der er udsat, og
teresser mest muligt. Jeg har den grundlæggendet er politisk aktivitet. Det er en ganske alvorlig
de modsatte opfattelse, og alle dem, jeg har talt
ting også for et demokratisk samfund.
med, og den viden, jeg har, siger mig, at min opDet er et potentielt overvågningssamfund, vi
fattelse er rigtig. Det er nogle fornuftige, modne,
står over for, som egentlig hører totalitære regivoksne mænd og kvinder, som i deres arbejde er mer til, men som ethvert demokratisk samfund
med til at sikre, at dette demokrati overlever
bør bekæmpe med alle mulige tilgængelige midbedst muligt til gavn for de fleste, ja, selv for hr.
ler.
Keld Albrechtsen.
Hvad oplever vi så? Ja, så oplever vi faktisk
Men jeg kan ikke garantere, at der ikke kan
en regering, der har mest travlt med at benægte,
være én af de mange hundrede ansatte, som ind- at den kender noget til Echelon. En leg med ord,
imellem en enkelt gang bryder en lov eller en
der dækker over problemet, som er ganske albestemmelse: det er der også folketingsmedlem- vorligt for demokratiske principper og også for
mer der gør. Men dertil er der kun én ting at siretten til privatliv.
ge: Dem skal vi komme efter, dem skal vi smide
. Vi synes i SF, det havde klædt regeringen,
ud, dem skal vi straffe, osv. Jeg kan ikke give no- hvis den havde sagt: Det her er et problem. Vi
gen garanti, for sådan er verden jo ikke skruet
skal gøre noget ved det. Vi skal sørge for, at folk
sammen, men generelt er jeg glad for, at vi har
får oplyst, hvad det er, der er muligt, hvad det
de to efterretningstjenester.
er, de kan blive udsat for.
Vi vil ikke afvise i SF, at der faktisk foregår en";Helge Adam Møller
86656;title_name;":
"" sortering af disse informationer, således at de
Hr. Knud Erik Hansen som ordfører.
ikke bliver brugt. Men vi synes, det ville have
klædt regeringen, at den også fortalte befolkninKnud Erik Hansen (SF):
gen, hvad det er for noget, man har gang i, hvad
Det er ikke første gang, vi diskuterer Echelon, og det er for en sortering, man så foretager, og hvad
det er heller ikke første gang, vi hører regerindet er, folk risikerer, hvis de oplysningerne, der
gen benægte kendskab til Echelon.
bliver indsamlet, bliver misbrugt.
Det er blevet til en ordleg: Eksisterer Echelon
Vi synes også, det ville have klædt regeringen,
eller eksisterer Echelon ikke? For os at se en me- hvis den mere alvorligt havde arbejdet på at sikget uværdig ordleg om et problem, som er ganre borgerne mod at blive aflyttet.
ske omfattende.
Vi har dog set noget, jeg godt vil sige er posiDe mange oplysninger, der er kommet frem,
tivt. Vi har set en positiv holdning fra regeringen
viser, at det i stort omfang er muligt at aflytte
det sidste års tid til halvandet, et skift, hvor den
elektronisk kommunikation, og at det foregår i:
har ændret holdning til kryptering og har sagt,
stor skala, i så stor skala, at det faktisk er svært
at nu vil den godt arbejde for kryptering.
at forestille sig. Det er alvorligt, for den aflytMen det er faktisk mest blevet til noget med
ning, der foregår, er rettet imod kommunikatien holdning. Det er faktisk lidt svært at se den

6826

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

omsat til ordentlig handling, og det synes vi er
dybt problematisk, for det, vi har set, er jo i virkeligheden kun begyndelsen til det, der kan blive meget værre, efterhånden som teknologien
breder sig.
Det er ikke kun en døgnflue, det er et problem, som vi skal have gjort noget ved, hvis vi
skal undgå, at det bliver et overvågningssamf
u
n
d
.
.
Derfor havde vi gerne set, at regeringen havde taget borgernes parti og ikke efterretningsvæsenets parti og havde sagt, at dette her skal vi
have afdækket, at vi skal have klarhed over,
hvad det er for en aflytning, borgerne kan blive
udsat for, således at vi også kan få en demokratisk debat om det.
Vi havde også gerne set, at regeringen systematisk havde igangsat initiativer, der kunne
have sikret, at borgerne kunne kommunikere
uden risiko for aflytning.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget finder det påvist, at det er muligt at aflytte civil kommunikation i stort omfang, pålægger Folketinget regeringen
- at nedsætte en af regeringen uafhængig kommission, der skal undersøge mulighederne
for aflytning af elektronisk kommunikation,
beskrive, hvor der gennem statslige anlæg
foretages aflytning af civil kommunikation og
komme med forslag til, hvorledes borgerne
kan beskyttes ved anvendelse af forskellige
elektroniske kommunikationsmedier,
- aktivt at fremme anvendelse af kryptering af
kommunikation gennem krypteringsprogrammel, der baserer sig på åben kildekode,
og herunder også at etablere den nødvendige
organisation og infrastruktur til anvendelse
af elektroniske signaturer med kryptering
med maksimal sikkerhed.«
I
(Forslag til vedtagelse nr. V 87).";Henning Grove
89845;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
90005;name_party;":
Jeg skal blot understrege, at de to forslag til vedtagelse naturligvis på ingen måde er i strid med
hinanden, tværtimod er det to forslag, der supplerer hinanden, og er to fremgangsmåder, som
vi selvfølgelig på venstrefløjen ønsker begge
skal gennemføres.";Keld Albrechtsen
90281;name_party;":
Jeg vil gerne på CD's vegne sige tak til forsvarsministeren for den besvarelse, han har givet. Flere ordførere har sagt, at den var kort, koncis, fyldestgørende og tillidvækkende, og det er CD
enig i.
Jeg vil også gerne bakke op bag de ordførertaler, der er holdt af hr. Jensby og hr. Helge Adam
Møller, og i og med jeg gør dette, har jeg da et
lille håb om, at tvillingeordførerne, hr. Albrechtsen og hr. Knud Erik Hansen, måske kan lade
mig slippe for den byge af korte bemærkninger,
som de har rettet til de andre herrer. I alle tilfælde vil jeg bakke de svar op, som Venstres og De
Konservatives ordførere allerede har givet.
Jeg må nok sige, at det forbløffer mig meget at
høre, jeg tror, det var hr. Knud Erik Hansen - ja,
det var det jo - der sagde, at han manglede kontrol. Men så vidt jeg ved, er hans partiformand,
hr. Holger K. Nielsen, medlem af Folketingets
Kontroludvalg, så det var måske værd at tage en
samtale med ham, hvis de skulle mødes en dag,
og så er jeg sikker på, at så vil hr. Knud Erik
Hansen få at vide, at hr. Holger K. Nielsen sidder på kontrollen, og det må da være betryggende for hr. Knud Erik Hansen.
Som de nævnte ordførere allerede har været
inde på, har vi jo haft tilsvarende debatter i året
1999 og i året 2000, og nu er det altså tredje gang
med lidt varianter, men stort set samme formål,
og jeg finder det kedsommeligt. Men hvad, genbrug er jo moderne, og derfor vil jeg min vane
utro læse resten af min ordførertale op, idet jeg
også vil benytte mig af genbrug, nemlig af, hvad
jeg sagde ved den tilsvarende forespørgsel i
1999.
Der indledte jeg faktisk med at synge, og Folketingets formand var så venlig at lade det passere og senere i en tale endda omtale det positivt. Det skal jeg nu skåne forsamlingen for i
dag: med de billetpriser, der gælder herinde,
skal jeg jo ikke stille min stemmepragt alt for
meget til skue.
Men jeg kan da deklamere det lille vers, jeg
indledte med, idet jeg dog forbedrede det en lille

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
smule. Det lød sådan: »Lytte til hinanden, lytte
til hinanden, og et lille kik måske, det er efterretningstjenestens ABC.« Så kan enhver jo selv sætte melodi til.
Ja, sådan er det, og jeg læser som sagt op fra
CD's ordførertale i 1999, og så kan man lide det,
eller man kan lade være, men sådan er det, og
sådan vil det vedblive med at være, og sådan vil
det vedblive med at udvikle sig.
Spionage er jo ikke noget nyt, og at spionage
altid har benyttet sig af de mest avancerede muligheder inden for teknik og andet, det ved vi
også. Det gælder stater imellem, det gælder i
handel og i industri, og der er også kontraspionage. Sådan er dét.
Det meste af i hvert fald det, der foregår hos
os, er jo, så langt som vi overhovedet har chance
for at påvirke det, til dette samfunds fordel, men
vi må altså også være forberedte på, at der er
kontraspionage, som ikke tager sigte på vores
fordel.
Det er klart, at den nye teknik kræver maksimal påpasselighed, og det har vi altså et antal
ministre til, og vi har et Kontroludvalg dertil, og
dem har vi i CD tillid til, og så skal den debat såmænd ikke være længere for min skyld.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
93445;name_party;":
Jeg skal nok spare hr. Arne Melchior for nødvendigheden af at bevæge sig op på talerstolen endnu en gang, men jeg vil lige rette en fejl, for det,
jeg sagde, var ikke, at der var manglende kontrol, den debat vil jeg ikke gået ind - nej, så kan
hr. Arne Melchior læse udskriften bagefter men det, jeg sagde, var, at jeg synes, det er problematisk, at hele den borgerlige fløj og åbenbart
også CD ikke vil være med til at belyse de problemer, der kan ligge i det her, og den mulige aflytning, der foregår.
Hvis det f.eks. er sådan - nu taler jeg helt hypotetisk - at efterretningsvæsenet rent faktisk
lytter, men sorterer ganske gevaldigt, så snart
det er civil kommunikation, ville det så ikke
være rimeligt, at borgerne fik en beskrivelse af,
at vi rent faktisk kan lytte, og at vi også lytter,
men at vi gør det, at vi sorterer fra, når det er civil kommunikation, således at borgerne vidste,
at hvis der nu sad en eller anden galning, der
misbrugte det, så var det faktisk det, man skulle
beskytte sig imod? Er det ikke rimeligt i et demokratisk samfund, at man får det at vide? Det
var det, jeg efterlyste, ikke at der var kontrol,

6827

men at borgerne fik en mulighed for at få oplysning om, hvad der foregår.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
94703;name_party;":
Nu har hr. Arne Melchior blind tiltro til, at den
parlamentariske kontrol fungerer. Det ved jeg
ikke hvordan hr. Melchior kan have, han er da
vist ikke selv repræsenteret i Kontroludvalget,
så vidt jeg ved.
Kunne det ikke efter hr. Melchiors opfattelse
så være en rimelig ting, at det Kontroludvalg i
det mindste blev udvidet, så det fik en størrelse,
så partierne, ligesom det f.eks. gælder for Det
Udenrigspolitiske Nævn, alle sammen fik mulighed for at deltage? Det er jo sådan, at det kun
er de store partier, der er repræsenteret i det
Kontroludvalg.
Det såmænd muligt, at hr. Arne Melchior har
så dyb og grundfæstet en tillid til Venstre og De
Konservative, at det er tilstrækkeligt for hr. Arne
Melchior, men det er altså ikke tilstrækkeligt for
mig, det må jeg sige. Men det kunne måske lade
sig gøre, at vi kunne blive enige om at lave en
sådan udvidelse af udvalget, således at den parlamentariske kontrol i det mindste kunne få en
større dækning og en større bredde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95720;name_party;":
Jovist har jeg da tillid til de medlemmer, som V
og K har sat ind i Kontroludvalget, men som jeg
fremhævede i min mere eller mindre ordførertale, har jeg også tillid til hr. Holger K. Nielsen, og
han sidder der jo også. Så hvorfor spørge til V og
K, når jeg nu har erklæret, at jeg er tryg ved, at
hr. Holger K. Nielsen sidder der?
Så vil jeg sige til hr. Knud Erik Hansen, at der
er jo altså kontrol, så jeg kan ikke se, at befolkningen skal have krav på at have nøjagtigt indseende i dansk spionage, respektive kontraspionage, i efterretningstjenesternes arbejde. Det kan
jeg ikke indse.
Jeg mener, at vi herinde er befolkningens tillidsmænd m/k. Dem skal den have tillid til,
dem har den selv udpeget, og den har mulighed
for at skifte os ud. Vi har disponeret her med et
stort flertal, hvordan vi vil have kontrollen indrettet, sådan fungerer den, og så er der ikke behov for at belyse mere. Det kan aldrig være produktivt eller hensigtsmæssigt.
Hr. Keld Albrechtsen har jeg jo svaret om tillid, og så spørger hr. Keld Albrechtsen, om jeg
kunne tænke mig, at dette Kontroludvalg skulle

6828

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

være større. Jo, jeg vil da meget gerne have en
plads i det, men jeg har såmænd nok at lave. Det
er jo også kun de fem største partier, der har
pladser i Folketingets Præsidium, dem har jeg
også tillid til, og vi kan jo ikke alle sammen være
alle vegne.
Jeg kan ikke se, at kontrollen på nogen måde
bliver væsentlig bedre, fordi der sidder flere
partier. Det er min opfattelse, at den slags ting
skal holdes så tæt ind til kroppen og så snævert
som muligt. Vi skal ikke offentliggøre vore planer om alting. Det tjener ikke dansk interesse.
Det er en misforståelse.
Åbenhed er sådan et dejligt slagord, men det
er ikke alt, der skal være fuldstændig åbent. Det
tjener ikke danskhedens sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
97590;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Melchior godt vil være
med til at overveje at give den parlamentariske
kontrol bredere basis. Hr. Melchior sagde jo, at
han ikke havde noget imod, hvis CD fik en
plads i Kontroludvalget. Jeg kunne forstå, at han
så altså ikke er opmuntret ved udsigten til arbejdsbyrden, men det må da være væsentligt for
CD - det er det i hvert fald for Enhedslisten selv at kunne deltage. Jeg synes, det er meget
væsentligt, at alle partier f.eks. i Folketingets
Europaudvalg og i Det Udenrigspolitiske Nævn
har mulighed for at deltage i den parlamentariske kontrol på de områder, ligesom jeg selvfølgelig også synes, det er væsentligt her. I nogle
tilfælde sker det så under fortrolighed, og det
kan vi jo godt håndtere.
Derfor bliver jeg nødt til at gentage mit
spørgsmål, om hr. Arne Melchior ikke finder, at
det ville være en god idé, at CD og Enhedslisten
- i hvert fald de to partier - også bliver repræsenteret i Kontroludvalget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
98577;name_party;":
Der er den forskel på Kontroludvalget og andre
former for kontrol i det her tilfælde, at den kontrol, der foretages, jo er hemmelig, den må ikke
komme ud. Man må ikke informere om den.
Når vi rejser den her sag og siger, at vi synes,
det er vigtigt at få belyst den, er det, fordi vi oplever, at det er et stort problem og kan blive et
potentielt stort problem med frygt for et overvågningssamfund, hvor vi mener, at det er vigtigt, at man går hen og belyser de muligheder,

der er, også den måde, det foregår på i Danmark.
Jeg udelukker ikke, at det foregår forsvarligt.
Men jeg synes, vi har krav på at få en nærmere
belysning og ikke kun at blive henvist til et Kontroludvalg, som ikke må fortælle noget videre. I
et demokratisk samfund er det vigtigt, når vi har
store væsentlige spørgsmål, at det også kommer
borgerne til kendskab, således at borgerne kan
vurdere, om det her er korrekt.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
99509;name_party;":
Jeg forstår, at det er vigtigt for Enhedslisten at
sidde med i Kontroludvalget. Det er ikke vigtigt
for CD, og det er i hvert fald helt sikkert, at hr.
Keld Albrechtsen ikke bør sidde i sådan et Kontroludvalg, for han er ikke nogen god lyttepost.
For jeg har ikke sagt, at CD vil overveje at udvide det udvalg. Jeg blev bare spurgt, om jeg ikke
syntes, at det kunne være meget sjovt at sidde
der eller godt at sidde der. Jo, jeg har da så meget selvrespekt, både for mine kolleger i CD og
mig selv, og det ville da være meget sjovt.
Men dermed har jeg da ikke sagt, at jeg vil arbejde for det. Vel vil jeg ikke nikke-nikke nej. Så
jeg kan slet ikke bruge hr. Keld Albrechtsen til at
overvåge noget, når han ikke kan forstå den klare tale, jeg holdt om dette.
Jeg deler ikke hr. Knud Erik Hansens frygt for
overvågningssamfundet. Jeg ved, at vi har Politiets Efterretningstjeneste og militærets efterretningstjeneste, og det er jeg tryg ved. Jeg ville nødig være foruden. Og det skal vel ikke være sådan engang, at alle politifolk skal vide, hvad Politiets Efterretningstjeneste ved. Det kunne jeg
da ikke drømme om at foreslå, og så altså langt
mindre at borgerne skulle have krav på at vide
det hele. Jeg er sikker på, at borgerne gerne vil
være fri, og borgerne vil gerne have tillid til dette hus og dets medlemmer og vore beslutninger
herinde, så de er tilfredse ligesom jeg og trygge
og sover godt om natten vidende, at der er disse
organer. Sådan skal det være.";Arne Melchior
101012;title_name;":
Hr. Egil Møller som ordfører.";Henning Grove
101060;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette område,
hr. Peter Skaarup, ikke har mulighed for at være
til stede, skal jeg på hans vegne fremføre Dansk
Folkepartis holdning.

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
Enhedslisten har igen rejst en forespørgselsdebat i Folketinget, som vi har en drøftelse af
her i dag, om de danske myndigheders kendskab til det USA-ledede globale aflytningssystem Echelon og en række andre spørgsmål.
Vi synes, det er rigtigt, at man i Folketinget
stiller spørgsmål og debatterer de ting, der foregår og debatteres uden for Folketingets tykke
mure. Vi har i Dansk Folkeparti bemærket, at
der har været en levende debat om et overvågningssystem, som kaldes Echelon. Vi vil også
gerne tilkendegive, at det er vigtigt, at vi sikrer
borgerne den tryghed, der er i, at man har ret til
et privatliv. Og hvis det er sådan, at et overvågningssystem som Echelon, hvis det overhovedet
findes, eller andre overvågningssystemer krænker privatlivet ud over alle grænser, er det vores
opgave i Folketinget at skride ind i det omfang,
regeringen ikke vil sørge for det.
Der har været mange rygter og mange artikler, bl.a. i Ekstra Bladet, om Echelon-systemet.
Bl.a. har den britiske journalist Duncan Campbell henvendt sig til Europa-Kommissionen med
en rapport, som indeholdt oplysninger om Echelon. Efterfølgende har den tidligere leder af CIA
James Woolsey i Wall Street Journal også oplyst,
at Echelon fandtes, og at CIA brugte systemet,
bl.a. til industrispionage.
Vi må samtidig sige, at i Dansk Folkeparti mener vi, det er vigtigt, at efterretningstjenesterne
kan varetage deres opgave og herunder selvfølgelig også den danske efterretningstjeneste. I sådanne spørgsmål, hvor der f.eks. er tale om danske statsborgere, der arbejder for fremmede
magter og er med til at undergrave vores sikkerhed her i landet, ja, så skal der selvfølgelig være
en effektiv efterretningstjeneste og et effektivt
efterretningsvæsen.
Det, som vi undrer os over, er, at regeringen
ikke lægger kortene på bordet og siger, om EcheIon findes eller ikke findes, i stedet for at der stadig væk skal være usikkerhed om det.
Til slut skal jeg gøre opmærksom på, at Dansk
Folkeparti ikke kan støtte det af Enhedslisten
fremsatte vedtagelsesforslag.";Egil Møller
103316;name_party;":
Også jeg står nu her for tredje gang og skal holde en ordførertale om Echelon-problemerne. Jeg
vil ikke bebrejde Enhedslisten, at de rejser denne
forespørgsel. Jeg beundrer tværtimod deres udholdenhed, for jeg synes jo ikke, der kommer så
forfærdelig meget nyt i de svar, som ministrene
giver. På et eller andet tidspunkt må det jo også

l

6829

gå op for Enhedslisten, at der er grænser for,
hvad man kan få ud af disse forespørgsler, når
man arbejder som nationalt parlament, og hvor
Danmark som nation ikke er direkte involveret tilsyneladende i hvert fald - i de aktiviteter, der
foregår under den aktivitet, vi omtaler som
Echelon.
Jeg har prøvet at opløse forespørgslens ordlyd
i fire spørgsmål.
For det første bliver der spurgt om: Hvad kender de danske myndigheder til Echelon? Og der
var svaret nu, at man ikke kan bekræfte dets eksistens, og man kan heller ikke afkræfte, at det
eksisterer. Det er, så vidt jeg kan høre, nøjagtig
det samme, som man har sagt de tidligere gange, man har diskuteret Echelon-samarbejdet her
i Folketinget.
Jeg har tidligere sagt, at jeg er temmelig overbevist om, at samarbejdet eksisterer, men jeg kan
ikke bevise det. Jeg kender ikke noget til det.
Som parlamentsmedlem har jeg ingen muligheder for at vide det.
Det næste spørgsmål er: Hvordan samarbejder Danmark med USA og Storbritannien om aflytning? Og der er svaret, at teknisk set kan alle
aflytte, og at samarbejdet er fortroligt. Der må
jeg så igen henvise til det, der tidligere er sagt, at
vi har en regering, som har fået overladt disse
beføjelser til at varetage efterretningstjenesternes arbejde.
Vi har et Kontroludvalg i parlamentet, hvor
de fem største partier har sæde. Jeg går ud fra, at
de medlemmer, der er dér, er opmærksomme og
nidkære og grundige og spørger til, hvad der
foregår. De må imidlertid ikke fortælle noget videre, og derfor har vi, der ikke sidder der, selvfølgelig et problem, fordi vi ikke er fuldt informeret, hvis der overhovedet foregår noget. Det
ved vi heller ikke. Dette svar er også det samme,
som er blevet givet tidligere.
Det tredje spørgsmål er så: Hvad gør regeringen for at gøre det muligt for danskere at sikre
sig mod aflytning? Ja, de tekniske forhold er sådan, at den eneste mulighed, man har for at
undgå at blive aflyttet, er fri kryptering, en mulighed for at kryptere sine meddelelser. Man kan
ikke lovgive sig ud af det her, fordi de tekniske
muligheder ikke kan kontrolleres og reglerne
ikke kan håndhæves. Derfor er det simpelt hen
nødvendigt at give folk mulighed for at indpakke deres meddelelser i en konvolut af kryptering, således at brevhemmeligheden også udstrækkes til at omfatte elektroniske meddelelser.

6830

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

Disse svar var også enslydende med dem, vi har
fået tidligere.
Det sidste spørgsmål var så: Hvordan samarbejder Danmark med USA og Storbritannien om
retningslinjer for kryptering? Sådan som jeg har
hørt svaret, er der altså et samarbejde mellem
medlemslandene i Wassenaar-aftalen. Udviklingen på området følges af en følgegruppe, som
regeringen har nedsat, og de detaljerede retningslinjer for, hvordan krypteringsreglerne
skal håndhæves eller skal gennemføres, er national kompetence.
Der er intet i disse fire spørgsmål, som er nyt i
forhold til det, vi tidligere har diskuteret.
Jeg spørger mig selv, om ikke Enhedslisten
snart forstår, at parlamenter ikke kan gøre så
forfærdelig meget her. For forespørgsler er jo
over for ministre: dér holder vi ministre op på,
hvad de skal stå til ansvar for. Samråd i udvalgene: Det er også ministre, der bliver spurgt dér. Så
kan vi nedsætte undersøgelseskommissioner,
hvis vi har mistanke om, at der er foregået noget
kriminelt. Det har jeg ikke hørt Enhedslisten
foreslå, men det er måske det, som er det næste
skridt? Og til sidst har vi den mulighed i Folketinget, som vi har haft gennem mange år, at vi
har et Kontroludvalg, der følger dette arbejde og
har mulighed for at stille spørgsmål til regeringen i dette Kontroludvalg.
Den eneste mulighed for at komme videre er
jo sådan set at sætte sin lid til Europa-Parlamentet, som har et medlemsland af det påståede
Echelon-samarbejde, nemlig England, iblandt
sin medlemskreds.
Jeg har svært ved at se, at det danske Folketing kan gøre noget på egen hånd, som kan kaste
lys over dette. Og jeg tror ikke, at vi kommer
meget længere.
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for det
fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
107776;name_party;":
Jeg forstod på fru Elisabeth Arnold, at hun ikke
fuldt ud er klar over, om Danmark direkte eller
indirekte er knyttet til det amerikansk-britiske
aflytningssystem, som ofte kendes under betegnelsen Echelon.
Det er klart, at det kan fru Elisabeth Arnold jo
ikke vide, for det er jo lige præcis det spørgsmål,
som ministrene nægter at besvare, og som de
muligvis har redegjort for i Kontroludvalget det ved vi jo så ikke om de har - men som de
derfor ikke har redegjort for over for Det Radi-

kale Venstre, selv om Det Radikale Venstre altså
sidder i regeringen.
Jeg vil godt spørge: Er det ikke temmelig frustrerende for et regeringsparti, hvis situationen
rent faktisk er den, at vi direkte eller indirekte er
knyttet til Echelon gennem disse samarbejdsaftaler, men at vi så har et regeringsparti, der simpelt hen ikke ved det?
Det vil jeg bede fru Elisabeth Arnold kommentere og også spørgsmålet, om Det Radikale
Venstre ville være indstillet på, at vi fik et bredere grundlag for Kontroludvalget, så alle partierne kunne sidde der.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108854;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold havde nogle betragtninger
om Kontroludvalget, og jeg kan helt tilslutte mig
dem og i det hele taget det, der blev sagt i talen.
Der blev sagt, at dette Kontroludvalg på fem
personer jo ikke har lov til at fortælle deres folketingsgrupper eller andre, hvad de får at vide.
Sådan skulle det også være, forstod jeg, og det er
jeg enig i.
Men jeg kan garantere fru Elisabeth Arnold og nu taler jeg som ét af de fem medlemmer - at
både jeg og de øvrige fire, hvis vi fik at vide eller
fik mistanke om, at der skulle foregå et eller andet, som ikke var i overensstemmelse med
dansk lovgivning, nok skulle finde en udvej
også inden for lovgivningens rammer for at få
gjort højt, klart og tydeligt opmærksom på det.
Sådan håber jeg og er overbevist om, at det
også vil være, når vi om forhåbentlig ikke ret
lang tid får en ny regering og nogle nye ministre, at de også vil blive holdt i ørerne af det på
det tidspunkt nye Kontroludvalg. Sådan skal det
selvfølgelig være.
Jeg har været der i 7-8 år, og jeg kan garantere,
at alle i det udvalg er optaget af, at det skal foregå efter reglerne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
110001;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Helge Adam
Møller for tilsagnet om, at alting går rigtigt for
sig i Kontroludvalget. Jeg håber heller ikke, jeg
sagde noget som helst, der antydede, at jeg troede noget andet. Men alene det faktum, at Kontroludvalgets medlemskreds strækker sig fra det
yderste højre til og med SF beroliger mig en lille
smule, for så vil der formentlig være en ret bred
politisk afdækning af, hvad interesse man måtte

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)
have i at bringe en minister i uføre, eller hvad
der nu ellers kan være af politiske interesser.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at Det Radikale Venstre meget, meget gerne ville være i
det Kontroludvalg. Det kan jeg forsikre hr. Keld
Albrechtsen om. Det kan man arbejde hen imod
på to måder. Enten ved at lave reglerne om eller
også ved at prøve at få fremgang ved valget, så
man bliver så stor, at man kan komme med i
Kontroludvalget. Vi arbejder på det sidste.";Elisabeth Arnold
110982;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
111033;name_party;":
,.
Jeg har ikke meget at føje til debatten her, men
jeg vil godt indledningsvis sige tak til forsvarsministeren for den besvarelse af forespørgslen,
han gav på regeringens vegne. Vi deler det svar,
som ministeren gav, helt og fuldt fra Kristeligt
Folkepartis side, og derfor skal jeg ikke føje noget til.
Men jeg vil godt fremhæve et enkelt aspekt i
det, som forsvarsministeren var inde på, og som
jeg synes er væsentligt, når man taler om, hvordan civile kan beskytte sig i forhold til aflytning,
nemlig spørgsmålet om kryptering. Der understregede forsvarsministeren, det var vist endda
på IT- og forskningsministerens vegne, regeringens politik på det område, og det er, at den skal
baseres på fri anvendelse og import af kryptering. Det er et vigtigt element, og det synes jeg
sådan set - når man skal se ud over de gætterier,
der kan være i forhold til, om man kan bekræfte
eller afkræfte eksistensen af et Echelon-aflytningssystem eller ej - står tilbage som et vigtigt
element i forhold til at give den enkelte borger
mulighed for at beskytte sig mod aflytning, ikke
blot i forhold til fremmede magter, men i det
hele taget, når det gælder anvendelse af elektronisk kommunikation.
Så vil jeg sige i forhold til de to forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis SF og Enhedslisten, at det følger af det, jeg har sagt, og
den tilslutning til regeringens redegørelse, som
er fremkommet her i dag, at vi ikke fra Kristeligt
Folkepartis side finder, at det er nødvendigt
hverken at støtte den ene eller den anden vedtagelse på baggrund af debatten her i dag.";Jann Sjursen
112639;title_name;":
Jeg skal meget kort knytte et par ekstra kommentarer til den debat, der har været her i Folketingssalen, og jeg skal indlede med at sige, at fru

6831

Pernille Blach Hansen jo på fremragende vis
gjorde det klart i de svar, hun gav på en række
spørgsmål, der blev stillet af andre folketingsmedlemmer, hvorledes reglerne er for Forsvarets Efterretningstjenestes indhentning af oplysninger i udlandet med henblik på at sikre det
danske samfund bedst muligt.
Den opgave løses med fuldstændig sikkerhed
for, at der ikke foretages nogen indhentning, der
omfatter danske statsborgere eller personer bosiddende i landet. Så der ér fuldstændig klare
regler heri som jeg naturligvis er garant for overholdes, og jeg mener, at den parlamentariske
kontrol er kontrol med regeringen. Det er ministrene, der er ansvarlige for efterretningstjenesterne, og jeg er naturligvis ansvarlig for, at Forsvarets Efterretningstjenestes indhentning af oplysninger foregår efter reglerne, hvilket vil sige,
at Forsvarets Efterretningstjeneste indhenter oplysninger i udlandet af betydning for landets
sikkerhed.
Jeg vil gerne sige: at problemet med de forslag
til vedtagelse, der er fremsat, jo netop er, at de
på forskellig vis, først og fremmest Enhedslistens forslag, men også SF's, vil gøre det fuldstændig umuligt for en dansk efterretningstjeneste at løse sine opgaver. Og de opgaver, vi løser,
er altså væsentlige opgaver. Hr. Helge Adam
Møller var inde på nogle af de pligter, regeringen har, nemlig at beskytte landets borgere mod
grupper, grupperinger, personer eller andre lande, der vil misbruge eller true det danske samfund.
Men det hører også med til historien, at den
danske efterretningstjeneste naturligvis også arbejder med henblik på at sikre de fornødne informationer til de opgaver, vi løser i udlandet,
og jeg kan betro Folketinget, at vi ikke kunne
løse vores opgaver tilfredsstillende efterretningsmæssigt set hverken på Balkan eller i Afrika, hvis ikke vi havde et meget tæt samarbejde
med en række lande om indhentning af de fornødne oplysninger.
Disse efterretninger skal indhentes i et tæt
samarbejde med andre landes efterretningstjenester, og det forudsætter det simple, at der er
tale om fortrolige aftaler. Det forudsætter gensidig tillid og fuldstændig fuld fortrolighed.
Derfor kan vi ikke offentliggøre præcist, hvilke nationer og tjenester vi samarbejder med, og
vi kan heller ikke redegøre for det konkrete indhold af et sådant samarbejde. Det turde være enkelt og forståeligt, at dét er betingelserne for
samarbejde med efterretningstjenester, og det er

6832

Tirsdag den 24. april 2001 (F 38)

naturligvis op til ansvarlige partier at diskutere
det. Men jeg mener ikke, der kan herske nogen
tvivl om, at man, hvis man er et ansvarligt parti,
så også er ansvarlig for danske borgeres sikkerhed, herunder de styrker i udlandet, der arbejder på vores mandat. De skal sikres den bedst
mulige information, den bedst mulige indhentning af efterretninger, således at de kan løse opgaven.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen vedrørende spørgsmålet om det bevillingsmæssige i
forbindelse med institutionen ved Hjørring, at
jeg har givet svar på en række spørgsmål til Folketinget. Der er overhovedet ikke noget at komme efter. Vi holder os nøje til de bevillingsmæssige regler, der er aftalt.
Jeg ville ikke personlig have haft noget som
helst problem med at søge et aktstykke om sagen. Imidlertid er vi nødt til at sige, at for så vidt
angår opgradering af teknisk udstyr, er det en
fortrolig oplysning. Vi har i Danmark ingen interesse i at informere offentligheden og andre
nationer, andre, der kunne være interesseret i
det, om, hvilken form for udstyr der er tale om,
og heller ikke i hvilket omfang der er anvendt
midler til det. Men bevillingsreglerne er fuldstændig klart overholdt her. Der er overhovedet
ikke noget at komme efter.
Fru Elisabeth Arnold og andre var jo inde på
selve forespørgslens tema, Echelon, og der kan
vi altså ikke komme det nærmere, end at regeringen ikke deltager, og dens efterretningstjenester deltager ikke i et sådant samarbejde. Og ja,
det er sandsynligt, at noget sådant eksisterer.
Der kan indhentes oplysninger elektronisk. Det
gøres der af alle lande i udlandet af betydning
for det pågældende lands sikkerhed, og det er
da meget sandsynligt, at et sådant samarbejde
eksisterer, men nærmere kendskab har vi ikke til
det.
Jeg har tidligere i et svar her i Folketingssalen
redegjort for, at vi har et samarbejde med andre
nationer om efterretningsmæssig virksomhed,
og at vi naturligvis er meget omhyggelige med
at sikre, at vi overholder lovens bestemmelser
om indhentning af oplysninger i udlandet til
gavn for det danske samfunds sikkerhed og
danske borgeres sikkerhed. Det er vores opgave.
Jeg tror ikke, at vi i virkeligheden kan bidrage
med yderligere oplysninger om nogle af de
spørgsmål, der er stillet. Det turde være helt
klart, at alle de spørgsmål, som det er muligt at
besvare, er besvaret i indtil flere forespørgsler.

Jeg tror simpelt hen ikke,' at det er muligt at
komme det nærmere.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
117740;name_party;":
Når ministeren siger, at det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, ville umuliggøre efterretningstjenestens arbejde, så vil jeg
svare, at det ikke er tilfældet, medmindre der
foregår ting i efterretningstjenesten, som ikke
burde foregå. Ellers ville udarbejdelsen af sådan
en redegørelse, som vi har foreslået, jo på ingen
måde skabe problemer. Det er blot et spørgsmål
om, at regeringen forlader den ikkehøre- og ikkese-linje, som den har valgt at indtage, og i stedet for begynder at samarbejde med Folketinget
og offentligheden om at få så stor en åbenhed
omkring de her spørgsmål, som det er muligt,
og som kan gennemføres i langt højere grad, end
det er tilfældet i dag, uden at' nogle danske soldater af den grund kommer i fare, eller der på
anden vis opstår nogen som helst problemer.
Jeg synes, det er symptomatisk for det hemmelighedskræmmeri, der opretholdes, at man
ikke på nogen som helst måde vil gå ind i en forklaring på, hvorfor man opfører et så enormt anlæg som det, der er tale om i Hjørring, som jo
helt åbenlyst ikke er nødvendigt til det formål,
man selv siger, at det har.
Men vi må altså konstatere, at man ikke ønsker den åbenhed. Man ønsker ikke at gå så
langt, som det er muligt for regeringen i henseende til at informere. Det synes jeg er beklageligt, for det er jo klart, at der kan være nogle forhold, som i sagens natur er fortrolige, men det er
jo ikke det, der er regeringens linje.
Regeringeris linje er i realiteten, at man slet
ikke ønsker at løfte en flig for noget som helst på
det her område, og derfor tillader man en udvikling, hvor der opbygges et overvågningssamfund, som indebærer en stor risiko for borgernes
retssikkerhed, uden at man fra dansk side gør
noget som helst ved det, eller samtidig med at
man måske endda fra dansk side sidder og deltager i fortrolige drøftelser om, hvordan man
kan bryde krypteringskoder, installere såkaldte
bagdøre osv. Det er det, der bl.a. foregår med
udgangspunkt i det såkaldte ILET's-samarbejde
og i Wassenaar, og man har også valgt at indtage
den linje over for det, at det skulle Folketinget
og offentligheden ikke have noget at vide om.
Jeg kan sige fra forespørgernes side, at det
selvfølgelig efter vores opfattelse er en uacceptabel tilstand, men det vil jo ikke lykkes regerin-

(855)
Tirsdag den 24. april 2001 (B 151)
gen i det lange løb at blive ved med at lægge låg
på den her debat. Fra debat til debat får vi trods
alt lidt mere at vide, og derfor kan jeg da kun
give ministrene tilsagn om, at Enhedslisten fortsætter det arbejde, som vi har indledt for nogle
år siden, med at få afdækket disse her forhold og
de hemmelige aftaler mellem Danmark og USA
og Storbritannien. Derfor bliver denne her debat
ikke afslutningen på dette projekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
120534;name_party;":
Jeg tror, der var en ting, vi alle sammen kunne
blive enige om, nemlig at der ikke kom meget
nyt frem i denne her debat. Det, vi så, var det
sædvanlige billede af en regering, der sådan lidt
panisk siger, at vi endelig ikke skal røre efterretningsvæsenet, og den gør det her til primært en
sag om efterretningsvæsenerne, hvad det jo ikke
er.
Det her er primært en sag for det civile samfund, fordi efterretningsvæsenerne nu har teknikker, som gør, at de går ind og lytter på civil :
kommunikation. Derfor bliver det i virkeligheden en debat om demokrati og også om borgernes rettigheder og borgernes sikkerhed, langt
mere end det bliver en debat om efterretningsvæsenerne.
Det er i virkeligheden også typisk, at regeringen sætter forsvarsministeren til at besvare
spørgsmålet, hvor denne sag jo mere er et
spørgsmål om borgernes sikkerhed.
Jeg synes, der har været en del debat også om
kryptering, og det er trods alt et skridt på vejen.
Men det har været, som om man er blevet glad,
fordi vi nu er kommet fra en tilstand,, hvor kryptering var forbudt, til, at kryptering nu er, fri, og
det skulle så være nok. Man mener, at man så
har gjort nok, fordi man nu siger, at kryptering
er fri. Det fungerer jo ikke.
Hvis kryptering skal fungere, kræver det en
helt anden indsats end bare tilbagelænet at sige,
at nu er kryptering fri. Det kræver, at man aktivt
går ind og er med til at sørge for, at kryptering
også bliver brugt og kan bruges.
Det svarer til, at man sagde, at der var fri ret
til at etablere kollektiv trafik i Danmark, og vi så
hver lavede vores jernbane.
Hvis kryptering skal fungere, kræver det, at
man i fællesskab har nogle systemer, som man
er fælles om. Og det, man kan se, er, at hele efterretningsvæsenets påvirkning fra USA's politik jo har betydet, at det programmel og det, vi
anvender normalt, ikke har indbygget de sikker-

6833

heder, der skal anvendes og skal til, for at vi kan
få sikkerhed for, at vi kan kommunikere frit.
Derfor er der brug for, at der er andre, der går
ind og aktivt arbejder for, at kryptering også bliver anvendt, og at det sker med åben kildekode.
Der er brug for langt mere end det, regeringen
har gjort nu. Der er i virkeligheden brug for en
offentlig indsats, som gør, at det offentlige både
går ind og er med til at organisere og arbejde og
i virkeligheden bygge en infrastruktur op til sikker kommunikation af elektronisk kommunikation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Keld Albrechtsen (EL) (se ovenfor) forkastedes,,idet 13 (SF og
EL) stemte for, 91 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF,
Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP)
og Thorkild B. Fransgaard (UP)) imod .
Forslag til vedtagelse nr. 87 af Knud Erik Hansen (SF) (se ovenfor) forkastedes, idet 13 (SF og
EL) stemte for, 91 (S, V, KF, DF, CD, RV, KRF,
Mogens Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP)
og Thorkild B. Fransgaard (UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
støtte til politiske partier.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 20/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Knud Erik Hansen
123745;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti
indebærer, at der stilles en række yderligere betingelser, for at politiske partier kan modtage
økonomisk støtte fra det offentlige.
:

6834

l

Tirsdag den 24. april 2001 (B 151)

I forhold til den gældende lov om offentlig
partistøtte forslås således tre supplerende betingelser.
For det første: Partier må kun modtage økonomiske bidrag fra foreninger, såfremt de har
sikret sig, at medlemmer af de pågældende foreninger personlig på en tilmeldingskupon har
tilkendegivet, at de er indforstået med, at bidraget er givet på deres vegne.
Som det andet: Partier må højst modtage en
samlet støtte på 20.000 kr. om året fra én bidragyder.
For det tredje: Bidrag på over 5.000 kr. skal
fremgå af partiregnskabet med beløbsangivelse
og med angivelse af, hvem der har ydet bidraget.
Endelig foreslås det, at det samlede regelsæt
udstrækkes til også at omfatte partiers lokale afdelinger og folketingskandidater. I bemærkningerne til beslutningsforslaget anføres bl.a., at
forslaget skal sikre, at valgkampe afgøres på argumenter frem for økonomisk magt. SF ønsker
pengene ud af politik, som der står.
Regeringen er selvsagt enig i, at det afgørende
i den politiske debat bør være argumenter, ikke
økonomisk styrke, men det er regeringens opfattelse, at forslaget skyder over målet, og at det giver anledning til en række spørgsmål og betænkeligheder af såvel principiel som praktisk karakter.
Før jeg går over til de konkrete forslag, vil jeg
gerne fremhæve to generelle synspunkter.
For det første har vi i dag en lovgivning om
offentlig partistøtte, der indebærer, at partier
kan få støtte, såfremt de opfylder nogle enkle og
let konstaterbare betingelser. Det synes jeg er en
god og rigtig ordning, og derfor skal man efter
min opfattelse være varsom med at supplere loven med yderligere betingelser, og særlig med
betingelser, der efter det foreliggende forslag vil
være vanskelige at håndtere både for partierne
og for de myndigheder, som skal føre kontrol
med overholdelsen.
For det andet vil forslaget indebære, at der
gælder forskellige regelsæt om grundlæggende
spørgsmål som partibidrag og åbne partiregnskaber. Der vil gælde ét regelsæt for partier, der
ønsker at modtage offentlig støtte, nemlig det
regelsæt, som SF foreslår, og der vil gælde et andet regelsæt for partier, der ikke ønsker at modtage en sådan støtte, nemlig det regelsæt, som
fremgår af den gældende lov om private bidrag
til politiske partier og offentliggørelse af politiske partiers regnskaber.

Det vil efter min opfattelse være en uheldig
retstilstand og en retstilstand, som er meget vanskelig at begrunde sagligt.
Lad mig herefter gå over til de konkrete forslag. Den første af de foreslåede nye betingelser
går som nævnt ud på, at partier, der modtager
bidrag fra en forening, skal sikre sig, at medlemmerne af den pågældende forening er indforstået med, at bidraget ydes. Regeringen kan ikke
tilslutte sig dette forslag.
Vi har jo allerede i dag en ordning med frivillighed, der indebærer, at det enkelte medlem af
en forening selv kan bestemme, hvorvidt der af
den pågældendes kontingent må anvendes bidrag til politiske formål. Og det er foreningerne
og ikke det parti, der modtager bidraget, som i
det enkelte tilfælde skal sikre denne frivillighed.
Jeg ser ikke noget grundlag for at lægge ansvaret over på partierne. For mig at se er det helt
naturligt og hensigtsmæssigt, at pligten til at
sikre, at princippet om frivillighed iagttages, påhviler den, der ønsker at give bidraget, og ikke
den, der modtager det.
Man må også spørge, hvad konsekvensen efter forslaget skal være af, at nogle medlemmer
ikke er indforstået med, at det pågældende bidrag ydes. Betyder det, at partiet slet ikke må
modtage bidrag, eller skal der blot ske en reduktion af beløbet, og hvordan skal denne reduktion
i givet fald nærmere beregnes?
Og hvad skal konsekvensen være af, at et parti ikke foretager de nødvendige undersøgelser?
Betyder det, at partiet skal tilbagebetale både
det private bidrag og den offentlige støtte eller
kun den offentlige støtte?
Jeg har alt i alt meget svært ved at se begrundelsen for den foreslåede ordning.
Det foreslås for det andet, at et parti højst kan
modtage 20.000 kr. om året fra én bidragyder. Efter regeringens opfattelse taler væsentlige principielle hensyn imod en sådan ordning. Det er
for regeringen et vigtigt princip, at den, der ønsker at støtte et politisk parti, som den pågældende sympatiserer med, frit kan vælge størrelsen af den støtte, han ønsker at give. Det er også
i respekt for den frihed, som vi synes skal følge
af vores demokratiske system.
De synspunkter om afhængighedsforhold
mellem parti og bidragyder, som er beskrevet i
beslutningsforslagets bemærkninger, er jo i øvrigt netop baggrunden for den lovændring om
åbne partiregnskaber, som blev gennemført i
1995, og som går ud på, at bidragyderens navn
og adresse skal fremgå af regnskabet, såfremt

Tirsdag den 24. april 2001 (B 151)
den pågældende i regnskabsåret har ydet bidrag
på mere end 20.000 kr. Herved er det sikret, at
enhver kan få at vide, hvem der har ydet mere
betydelige private bidrag til de enkelte pattier.
Som en tredje betingelse foreslås det, at alle
bidrag over 5.000 kr. skal fremgå af partiets
regnskab med angivelse af, hvem der har ydet
bidraget. Efter den gældende lov er grænsen,
som jeg lige har nævnt, 20.000 kr. Den blev, som
mange ordførere vil huske, indført efter en meget grundig og indgående debat her i Folketinget. Det grundlæggende synspunkt var, at pligten til at angive tilskudsyderens identitet ikke
bør omfatte ethvert tilskud, men kun tilskud af
en sådan størrelse, at der for offentligheden kan
være en reel interesse i at kende giverens identitet.
Det må således anses for rimeligt, at en person har mulighed for under diskretion at yde et
tilskud på f.eks. 10.000 kr., idet sådan et tilskud
næppe vil skabe økonomiske tilknytningsforhold af den karakter, som lovændringen tilsigtede at skabe åbenhed omkring.
Efter min opfattelse er der ikke grundlag for
at ændre den pågældende ordning.
Endelig foreslås det, at det samlede regelsæt
udvides til også at omfatte partiernes lokale afdelinger og folketingskandidater. Med hensyn
til bidrag til lokale partiforeninger og folketingskandidater kan jeg oplyse, at reglerne om frivillighed også gælder i disse tilfælde.
Et medlem af en forening, der er omfattet af
lov om private bidrag til politiske partier m.v.,
kan således ikke tvinges til at yde bidrag over
medlemskontingentet til f.eks. en bestemt folketingskandidat. Her gælder den almindelige ret
til at melde fra. Men det er rigtigt, at lovens regler om regnskabspligt kun gælder for partiernes
landsorganisationers indtægter og udgifter.
Spørgsmålet blev rejst af Retsudvalget i forbindelse med behandlingen i 1990 af forslag til
den gældende lov. Det fremgår af den daværende justitsministers svar, at regeringen efter grundige overvejelser havde afstået fra at lovgive om
de lokale partiafdelingers forhold. Baggrunden
var bl.a., at man ikke fandt det rimeligt at lade
reglerne finde anvendelse, da langt det meste af
det arbejde, der foregår i de lokale partiafdelinger, er frivilligt og ulønnet, og da de politiske
partier er meget forskelligt organiseret på lokalt
plan.
Efter min opfattelse taler væsentlige hensyn
for at opretholde denne ordning.

6835

Som jeg også tidligere har tilkendegivet, kan
det altid diskuteres, hvordan ordningen på et
område som det, vi taler om her i dag, mest hensigtsmæssigt kan udformes. Men af de grunde,
som jeg har været inde på, skyder SF's forslag efter regeringens opfattelse over målet, og det giver anledning til en række spørgsmål og betænkeligheder af såvel principiel som praktisk karakter.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Frank Jensen
131534;name_party;":
Jeg kan indledningsvis sige, at vi ikke kan støtte
SF's forslag til ændring omkring støtte til politiske partier.
Ændringen skulle bestå i, at man udformer en
tilmeldingskupon i stedet for det nuværende system, hvor man har en frameldingskupon, og
yderligere skulle det være modtageren, det vil
sige de politiske partier, der skulle sikre sig, at
medlemmerne personlig har tilmeldt sig. Endelig er der en beløbsgrænse på højst 20.000 kr. pr.
bidragyder pr. år, og bidrag over 5.000 kr. skulle
fremgå af partiregnskaberne.
SF's argumenter for forslaget er retssikkerhed
og personlig ftihed og synlighed og menneskerettigheder og forbrugerbeskyttelse og det at
undgå amerikanske tilstande og det at undgå at
komme i afhængighedsforhold.
Det er alt sammen i sig selv udmærkede argumentationer, og vi har meget respekt for de elementer, der nævnes her, men at det skulle udstrækkes til at gælde partistøtte, som trods alt
har et begrænset omfang, kan vi ikke følge.
Vi mener, at de ordninger, vi har i dag, stort
set fungerer tilfredsstillende, og dette system
ønsker vi fastholdt.
Med hensyn til spørgsmålet om, at partier, der
modtager støtte, som det hedder i SF's forslag,
skal sikre sig, at det sker på frivillig basis, så har
vi i vores vildeste fantasi ingen forestillinger om,
hvordan det skulle kunne lade sig gøre. Det må
være bidragyderne, der her er det afgørende.
Med hensyn til forslaget om, at man skal være
organiseret som sådan, medlem af en fagforening eller medlem af en arbejdsgiverforening
osv., synes vi er helt i orden, men vi synes, det
afgørende i den sag her er, at de, der beslutter
sig for at give støtte til politiske partier, nu engang har den foreningsfrihed, der skal til. Og
mulighederne for at framelde sig i dag til systemet er som sagt til stede.
Så sammenfattende vil jeg sige, at det er Socialdemokratiets opfattelse, at de nugældende

6836

Tirsdag den 24. april 2001 (B 151)

regler alt andet lige er tilfredsstillende, og at vi
ikke kan anbefale SF's forslag.
Birthe Rønn Hombech (V):
Forslaget kalder sig frivillig støtte til politiske
partier. Der er ikke meget frivillighed i det her
forslag. Der er derimod en masse tvang og indgreb i aftalefriheder og alle mulige andre former
for frihed, og så er der en masse bureaukrati.
Justitsministeren holdt en lang tale om forslaget, hvad det indebærer, og hvad baggrunden er.
Det skal jeg ikke gentage. Jeg kan henvise til det,
som justitsministeren så udmærket gjorde rede
for. Jeg vil kun tage fat på de betingelser, der er
nævnt i forslaget.
Det er altså de politiske partier, der skal sikre
sig, hvad medlemmer af forskellige foreninger
har foretaget sig i forhold til deres forening. Det
skal vi herinde kontrollere, og så er der vel nogle, der skal kontrollere os, som justitsministeren
også antydede.
Hvad er dog det fra et parti, der har så travlt
med at tale om menneskerettigheder til daglig hvad er det? At Folketinget skal kigge organisationerne i kortene er da i hvert fald ikke organisationsfrihed. Næ, kom med et selvstændigt forslag om tilmeldingskuponen, så kan det være,
man kan få Venstre med, men ikke noget med, at
vi herinde skal begynde at kontrollere den enkelte borger. Det er jo det stik modsatte af den
organisationsfrihed, som vi ønsker i Venstre.
Nu har vi jo slet ikke været tilhængere af partistøtte, men det er klart, at det ikke skal afskære
os fra at påpege de her ting, som fører til mere
ufrihed.
Så kan SF jo ikke fordrage frivillige bidrag,
det kan vi også godt huske fra sidste gang.
Jeg forstår på SF, at det, man altså vil gøre, er,
at man vil mistænkeliggøre alle de mennesker,
der melder sig ind i et politisk parti i et land,
hvor vi har hemmelig afstemning. De må ikke få
lov frit at give til deres partier, som det passer
dem. Jeg går ud fra, at en folketingskandidat
heller ikke må give til sin egen valgkamp.
Det forslag er i hvert fald formuleret så fuldkommen vanvittigt, at det er blevet til ufrihed i
stedet for frihed. Det er ærgerligt, for vi havde
troet, at SF ville komme med forslaget om tilmeldingskupon og ikke andet, og så ville vi betragte det som et forslag om organisationsfrihed
i stedet for, at man udelukker en masse frihedsrettigheder til at støtte politisk arbejde i dette
land.

Man siger i bemærkningerne, at det er vigtigt,
at det er synligt, hvem der giver bidrag. Næ, det
er jo ikke det, man mener. Næ, man mener, det
er vigtigt, at man får hængt folk ud - jeg henviser igen til den hemmelige afstemning. Det skal
være sådan, ät man skal hænge folk ud, man
skal hænge de kandidater ud, der tager af deres
egen lomme for at føre en valgkamp.
Hvis man tror, at det fremmer argumentationen, at man laver sådan nogle forhindringer i
det politiske arbejde, så tror man helt fejl. Penge
vil der altid være i politik, og SF har jo ikke været bange for at tage partistøtten selv.
Jeg kan næsten ikke sige noget godt om det
forslag, selv om jeg på et tidspunkt under en tidligere debat troede, at Venstre og SF var enige
om at sikre, at der ikke var nogen i foreningerne,
der blev tvunget til at betale til et politisk parti,
de ikke ønskede at støtte. Men nu er det jo faktisk blevet sådan, at man forhindrer de mennesker, der er medlem af et parti, at betale til deres
eget parti i stilhed.";Per Kaalund
136796;name_party;":
Jeg husker den debat, vi havde om tilmelding og
framelding for, er det en halvanden måneds tid
siden, her i Folketinget, hvor SF kom med et tilbud om, at de nu gerne ville være med til tilmelding i stedet for framelding.
Det lød flot, men jeg skal love for, at SF kom i
klemme dér, for det var jo meget let at lave ændringsforslag til det forslag, der ligger oppe i
Udvalget for Forretningsordenen, men det var
SF bange for ville ske, og så skulle man stå ved,
hvad man havde sagt for halvanden måned siden. Derfor kommer man nu med et forslag, der
skal afbøde den historie, man var ved at løbe ind
i.
Så kommer man med et forslag, hvor man
nok siger, at man skal tilmelde sig. Fint, det kan
vi støtte. Men at partiforeningerne skal til at gå
ud og kontrollere hos fagforeninger, erhvervsorganisationer, Dansk Industri, om de nu også er
frivillige, det var dog utroligt. Hvordan skal de
politiske partier overhovedet kunne gøre det?
Men det er jo da en gardering for, at der så aldrig kommer tilmelding, det kan jeg da godt se.
Så siger man her i bemærkningerne: »I det
danske demokrati er det en selvfølgelighed, at
det enkelte menneske har ret til personligt og frit
at tage stilling til, hvilket politisk parti vedkommende ønsker at støtte.« Fint.
Men så kommer man med et forslag om, at
man dog højest må give 20.000 kr., ja, hvis man

Tirsdag den 24. april 2001, (B 151)
overhovedet tænker på at give 5.000 kr., så skal
man registreres, så SF kan se, hvem der giver
hvad til de politiske partier. Er det personlig frihed?
For det første nægter man, at man må overhovedet give mere end 20.000 kr. Er det personlig
frihed? For det andet skal SF kunne læse i partiregnskaberne, hvem der har tilladt sig at støtte
et parti. Det er vel nok personlig frihed. Næ, det
er overvågning fra SF's side af, hvem der støtter
hvad. Det er ikke særlig frit for det enkelte menneske.
Derudover vil man føre partiregnskaberne
helt ud i det lokale. Vi har lokale folk, der laver
et kæmpe stykke frivilligt arbejde. Nu skal de
folk også til at gå rundt og kontrollere, hvis de
får et tilskud fra en forening, om det nu er frivilligt. Nu skal de til at gå rundt og sige til folk: I
skal ikke give mere end 4.000 kr. ad gangen, for
så kommer vi i klemme. Så skal vi til at føre
regnskab, så skal vi til at have en dyr revision
for at være hundrede og ti procent sikker på, at
alt er korrekt, for ellers kommer SF efter jer. Hvis
den enkelte folketingskandidat ofrer mere end
5.000 kr. på sin egen valgkamp, skal det offentliggøres, hvor meget han eller hun ofrer. Det er.
vel nok personlig frihed.
Så jeg tror, at jeg med de her bemærkninger
kan tilsige SF, at vi ikke kan støtte det her forslag, men hvis SF kommer med et reelt forslag
om tilmelding, der giver personlig frihed, med
et ændringsforslag til det forslag, der ligger
oppe i Udvalget for Forretningsordenen, så skal
vi støtte SF til enhver tid.
Jeg skulle også på CD's vegne sige, at de afviser det fremsatte beslutningsforslag.";Henning Grove
139800;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Poul Nødgaard, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Den første del af SF's forslag lyder ganske
godt, fordi det derved sikres, at medlemmer af
foreninger m.v. skal være indforstået med, at deres respektive forening eller organisation giver
et tilskud til politisk arbejde. Man kan så rejse
spørgsmålet, hvordan en organisation skal forholde sig, hvis medlemmerne er delte i opfattelsen af, om et tilskud skal ydes. Som formuleringen er nu, vil det være overordentligt vanskeligt
at yde tilskud.
Den sidste del af forslaget synes Dansk Folkeparti ikke om. Hvorfor skal der være et maksimum på 20.000 kr. for tilskud pr. år? Det må da

6837

være op til de enkelte at afgøre størrelsen af tilskuddet. Dansk Folkeparti har derimod intet
imod, at det i regnskabeme oplyses, hvad hver
enkelt har givet i tilskud.
Som følge af det her nævnte vil det være vanskeligt for Dansk Folkeparti at støtte forslaget,
medmindre SF under udvalgsarbejdet vil være
med til at give afgørende indrømmelser med
hensyn til frihed til at yde det tilskud, man har
lyst til. Det kunne samtidig rejse spørgsmålet,
om velstillede kandidater får bedre mulighed
for at klare sig i en valgkamp, fordi disse ikke er
afhængige af tilskud fra foreninger, private med
flere.
Elisabeth Amold (RV):
SF har jo ved flere lejligheder annonceret, at de
ville se på reglerne for partistøtte. Og jeg må sige, at det forslag, der ligger her, lider af lidt
skævhed, fordi SF på et tidspunkt drister sig til
at sige i bemærkningerne, at man gerne vil have
pengene ud af politik, men ikke desto mindre vil
man foreslå, at den offentlige partistøtte bibeholdes, og man vil også gerne stadig væk have
penge i politik, det skal bare være på en anden
måde, end det er i dag.
Hvis man virkelig ville være konsekvent, så
skulle man jo foreslå den offentlige partistøtte
afskaffet, og så skulle man lave forbud mod bidrag til politiske partier.
Det er imidlertid ikke det, man gør, og derfor
synes jeg, man træder sig selv lidt over tæerne,
for hvad er det egentlig, man vil? Vil man have
pengene ud af politik, eller vil man lave bedre
regler for anvendelse eller for tildelingen af pengene i politik?
Det Radikale Venstre kan godt have mange
grunde til at diskutere, hvilken måde man inddriver penge på til politiske partier, f.eks. via
fagforeningskontingentet. Men vi er tilhængere
af den offentlige partistøtte, og vi er ikke tilhængere af, at der skal være særlige regler for at
modtage den offentlige partistøtte, andet end at
man gør regnskab for, hvordan man bruger den
efter de regler, som Folketinget har vedtaget.
Vi er indædte modstandere af, at der lægges
en overgrænse for, hvor meget hver enkelt bidragyder kan give. Det mener vi simpelt hen er
fuldstændigt vanvittigt. Hvis man har vundet i
Lotto og gerne vil give alle sine hundrede tusindvis af kroner til et bestemt parti, hvorfor
skal man så ikke have lov til det, så længe det
fremgår af regnskabet, at det er sådan, det er
gjort? Den form for fedteri synes vi ikke hører

6838

.

Tirsdag den 24. april 2001 (B 151)

nogen steder hjemme. Det må man have lov til
at bestemme selv.
Vi indgår gerne i en diskussion om forslagets
videre skæbne, men vi kan ikke støtte det, som
det ligger her.";Svend Aage Fauerholdt
143080;name_party;":
Enhedslisten er simpelt hen helt uenig med SF i
det her forslag. Vi mener ikke, der skal lovgives
om, hvordan organisationer på arbejdsmarkedet
ønsker at bruge deres penge. Og vi vil ikke medvirke til at begrænse organisationers ret tii at bestemme over deres egne midler.
Vi opfatter organisationerne som en del af det
demokratiske system i Danmark, og det er medlemmernes og virksomhedernes demokratiske
ret at organisere sig i foreninger og handle efter
fælles interesser.
I øvrigt er der voldsomme problemer med
grænsedragningen i SF's forslag. Hvad med
mere kamuflerede bidrag i form af annoncer
med forskellige budskaber, der måske utvetydigt støtter et bestemt parti eller et synspunkt
med et klart partipolitisk budskab?
Vi undrer os lidt over, at SF's forslag kun omhandler organisationer på arbejdsmarkedet.
Hvad med humanitære organisationer, græsrodsorganisationer? De kan vel have samme interesse i at støtte partier, og partierne kan få et
tilsvarende afhængighedsforhold til en bidragsydelse.
Vi er enige med SF i, at amerikanske valgkampe er skræmmende, og vi vil også gerne have
pengene ud af politik: men vi mener altså, at
medlemmerne i foreninger og organisationer
selv skal afgøre sådanne nogle ting ved demokratiske beslutninger.
Som det skulle fremgå, er vi lodret imod forslaget, og vi opfatter det som principløst og en
direkte trussel mod foreningsdemokratiet.";Jette Gottlieb
144487;name_party;":
Kristeligt Folkeparti forstår det fremsatte forslag
af SF således, at det er et forsøg på at komme
væk fra, vil jeg nærmest sige, de tilkendegivelser, der blev givet i forbindelse med debatten
om det daværende Frihed 2000's og hr. Tom
Behnkes beslutningsforslag fra tidligere om den
såkaldte frameldingskupon.
Vi tilsluttede os fra Kristeligt Folkepartis side
det forslag fra hr. Tom Behnke, der blev fremsat
dengang, og ønskede også som minimum i
hvert fald, at man gik fra den nuværende frameldingskupon til en tilmeldingskupon. Og vi

havde den opfattelse i forbindelse med debatten
dengang, at det var et forslag, som også SF kunne støtte.
Det viser sig så nu, at SF ikke, i hvert fald ikke
isoleret set, kan støtte det. Man er nu fremkommet med et nyt beslutningsforslag, det herværende B 151, som ud over, at man skal gå fra en
frameldingskupon til en tilmeldingskupon i forbindelse med personlige bidrag til de politiske
partier, så også sætter visse beløbsstørrelser på i
forhold til, hvor meget man kan bidrage med, og
hvornår det i øvrigt skal offentliggøres.
Jeg vil sige, at vi sådan set ikke fra Kristeligt
Folkepartis side har noget imod at diskutere
yderligere begrænsninger i forhold til, hvor meget man kan bidrage med til de politiske partier,
og sådan set heller ikke, hvornår bidragene skal
offentliggøres, og de nye aspekter, SF inddrager
i sit beslutningsforslag.
Men i lighed med tidligere ordførere, mener
jeg, at der er en række problemer rent grænsedragningsmæssigt indbygget i SF's beslutningsforslag, og derfor mener jeg sådan set ikke, at SF
har opnået det, som jeg mener man i virkeligheden gav tilsagn om i forbindelse med en tidligere folketingsdebat, nemlig at samle et politisk
flertal i Folketinget bag at få afskaffet frameldingskuponer og i stedet for indført en tilmeldingskupon, sådan som det nu fremgår som
bare et af flere elementer i SF's beslutningsforslag.
Vi diskuterer fortsat gerne temaet i Udvalget
for Forretningsordenen. Vi mener, at det er vigtigt særlig at få gjort noget ved frameldingskuponen, men vi vil også diskutere nogle af de
aspekter, som er fremme med SF's beslutningsforslag her i dag. Men vi mener ikke, at beslutningsforslaget og de sidstnævnte principper
omkring beløbsgrænser, og hvornår beløbene
også skal offentliggøres, kan vedtages i den
form, det foreligger her i dag.";Jann Sjursen
146844;name_party;":
Tak for kommentareme. Det er mit indtryk, at
der var indtil flere partier, der nærmest var imod
at gennemføre det her forslag. Det kan jeg selvfølgelig ikke forstå.
Sandheden er vel også den, at der er flere af
de principper, som ligger i forslaget, der stykke
for stykke er forståelse for i Folketingssalen:
men den samlede balance, som vi i SF har fundet man burde lave på det her område, er der
absolut ikke flertal for.

Tirsdag den 24. april 2001 (B 151)
Flere af de borgerlige partier var inde på, at
de gerne så et system, hvor man kun ændrede
frameldingskuponen til en tilmeldingskupon for
fagbevægelsens vedkommende og så ikke gennemførte andet.
Nu skal man jo ikke være nogen stor ekspert i
at gennemskue politisk logik for at se, at et sådant forslag ensidigt vil ramme Socialdemokratiet, mens de borgerlige partier stort set vil gå fri
af problemet.
Jeg kan godt forstå, at den borgerlige side af
salen ønsker det, men det har vi i SF ikke nogen
interesse i.
Vi har den principielle interesse i at beskytte
det enkelte medlem, sådan at man kun skal støtte et politisk parti, hvis man selv har bedt om
det. Det synes vi faktisk er det mest rigtige princip.
Men vi er også nødt til at sige, at der her skal
indgå en afbalanceret helhed, og der synes vi jo
helt klart, at det også ville være godt at indføre
et loft over støtten fra en enkelt person, fra organisationer til politiske partier.
Hvorfor nu det? Jamen det er simpelt hen,
fordi vi er bange for den udvikling, vi ser i USA.
Den seneste amerikanske valgkamp var vel det
værste skræmmeeksempel, vi har set endnu, på,
hvor meget penge betyder i politik. Når der fra
enkeltvirksomheder eller organisationer, også
selv om det er åbent, ydes meget, meget store
beløb, ja, så kan politikere komme i et afhængighedsforhold.
For os at se er det ikke nogen tilfældighed, at
Bush som en af sine første handlinger som præsident afviste at leve op til USA's forpligtelser i
forhold til Kyotoprotokollen. Det ser vi som noget, der er nøje sammenhængende med den
massive støtte, han har fået fra olieindustrien.
Selv om det er åbent, selv om alle ved, at det er
sådan, at han har fået al den støtte, ja, så forhindrer det altså ikke, at der er skabt et afhængighedsforhold, så forhindrer det ikke, at politik
bliver påvirket af kapitalinteresser på en måde,
som er fuldstændig uacceptabel.
Derfor synes vi i SF, at det var vigtigt, at vi i
højere grad bevægede os derhen, hvor det er argumenterne, hvor partierne må argumentere for
deres standpunkter og forsøge at vinde tilslutning ud fra det, at det bliver det centrale, i stedet
for at penge kommer til at fylde så meget.
Jeg kan jo forstå, at de store partier herinde
synes, at det er dejligt, at de får så mange millioner rundtomkring fra, og så kan de bruge de
penge til f.eks. i den næste folketingsvalgkamp

6839

at kvæle af de små partier, for når annoncemillionerne virkelig skal til at rulle der i slutfasen, er
det klart, at så kan de små partier overhovedet
ikke være med, og så forsvinder de ud af mediebilledet.
Det er så også derfor, at der kan være et stort
flertal her i Folketinget i dag for ikke at ændre
lovgivningen på det her område, men særlig fair
er det ikke, særlig demokratisk er det ikke.
I demokratiets navn burde vi kunne enes om
at sørge for, at penge kommer til at betyde mindre, og at vi i højere grad respekterer det enkelte
menneske, sådan at man selv skål sige til, hvis
der skal støttes politisk, og at man ikke risikerer,
at ens organisation støtter på ens vegne mod ens
vilje.
Men o.k., jeg må jo tage til efterretning, at det
er sådan, som det er. Vi kan ikke komme igennem med det her forslag. ,
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
150526;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til SF's ordfører, hr.
Jes Lunde, og det går på, at hvis vi ser tilbage på
de sidste 20 år og prøver at gøre os forestilling
om, i hvilke størrelsesordener vi har fået partistøtte de forskellige steder, offentliggjort i regnskab efter de regler, der er, osv., hvilke små partier i det danske demokrati er med begrundelse i
partistøtte, pengestøtte til de store partier så blevet kvalt i dette land?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
150992;name_party;":
Vi fik ingen svar på, hvorledes SF mener, at partiforeningerne kan kontrollere tilmeldingskuponerne. Hvorledes har SF forestillet sig, at det
skulle foregå?
Vi fik heller inden svar på, hvorfor man, når
man sætter den personlige frihed og politiske
frihed så højt, så sætter en begrænsning på.
Der findes vist ikke mange personer i det her
land, der giver 100.000 kr. til et politisk parti. Så
det kan ikke være på grund af de amerikanske
tilstande, at man vil fratage personer deres personlige frihed på det område. Det fik vi heller
ingen svar på.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
151581;name_party;":
Jeg synes nok, at hr. Jes Lunde var lige lovlig
hurtig i sin konklusion oven på debatten her.
Det var alle de store partier, der fik et skud for

6840

Tirsdag den 24. april 2001 (B 151)

boven, det var dem, der ikke kunne støtte SF's
beslutningsforslag. Og det kunne de heller ikke.
Men jeg vil da lige erindre hr. Jes Lunde om,
at såvel Enhedslisten som Kristeligt Folkeparti,
der deltog i debatten her, rent faktisk heller ikke
i den form, som forslaget har nu, kunne støtte
det, selv om vi i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side kunne følge nogle af intentionerne
bag det.
Så jeg synes måske nok, det var en lidt unuanceret konklusion for at sige det mildt, som hr. Jes
Lunde drog på baggrund af debatten her i dag.
Og så vil jeg da også lige notere mig, at det,
der jo egentlig afstedkom hele debatten, også
om SF's position og holdning i denne her sammenhæng, var hr. Jes Lundes eget ordførerindlæg i debatten om det tidligere Frihed 2000's og
hr. Tom Behnkes beslutningsforslag fra tidligere.
I den debat var vi i hvert fald en del, der følte, at
hr. Jes Lunde kom med tilsagn om at stille et ændringsforslag til det beslutningsforslag, så det
kunne have været vedtaget.

den form, at der kommer en tro- og loveerklæring fra den faglige organisation. Det må jo være
tilstrækkeligt. Jeg forestiller mig på ingen måde,
at hr. Grove skal ud og lege detektiv og lede efter, om nu også alle blanketterne er i orden. Det
ligger helt uden for min fantasi.
Den sidste, jeg skal svare, er hr. Jann Sjursen,
der mente, at min konklusion var forhastet. Jeg
var spændt på, om det betød, at der måske var
et flertal for beslutningsforslaget alligevel, men
jeg forstod, at det ikke var sådan. Det var mere
det, at jeg også skulle notere mig, og det har jeg
bestemt gjort, at Kristeligt Folkeparti var det
parti, der var mest åben over for at diskutere det
her, selv om man så kan diskutere: Har det her
den rigtige udformning? Kan vi prøve at finde
på noget andet?
Det er SF selvfølgelig meget åben over for.
Men hvis det bliver en studiekreds med et meget begrænset antal partier, så kan det selvfølgelig være, at vi skal bruge tiden på noget andet,
hvor der kommer flere resultater.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
153802;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Per Kaalund, at jeg tror,
hr. Per Kaalund har været med i politik længe
nok til at iagttage den tendens, der gør sig gældende i næsten alle folketingsvalgkampe, med,
at i de første dage og uger af valgkampen er der
måske en rimelig fairness med hensyn til, at næsten alle partier kommer rimeligt til orde, men i
slutfasen indsnævres feltet mere og mere, sådan
at det til sidst kun er de store partier, der høres.
Det er en tendens, vi i hvert fald i SF har iagttaget i hver eneste valgkamp. Og det har også en
sammenhæng med, at vi dér simpelt hen ikke
kan være med i annoncebrølet, når helsidesannoncerne køres af i slutdelen. Der har vi simpelt
hen ikke penge nok. Det må vi bare erkende.
Hr. Grove spurgte, hvordan partierne skal
kunne kontrollere. Ja, grunden til, at det er udformet på den måde, er sådan set, at vi ikke har
haft lyst til at lægge os ud med organisationsfriheden. Vi har den holdning, at man sådan set
grundlæggende selv i de faglige organisationer
må bestemme, hvordan man vil træffe sine beslutninger. Og derfor har vi veget tilbage fra at
påføre dem et regelsæt.
Til gengæld synes vi, det er naturligt, når det
offentlige giver partistøtte, at det offentlige så
også kan stille visse krav til de partier, der modtager partistøtte. Det kræver så, at man skal opfinde en mekanisme, men det kan f.eks. have

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
155195;name_party;":
Jeg har nogle enkelte bemærkninger. Det er jo
således, at der i valgkampe ofte er forskellige
vilkår, og nu hæfter hr. Jes Lunde sig meget naturligt i denne her debat udelukkende ved pengetilskud i forbindelse med valgkampe. Man
kunne jo tage en anden diskussion og spørge: Er
den fordeling, der er af sendetid i tv og kanaler
osv., hvor små og mellemstore partier som SF jo
får en meget stor dækning, lige så stor som de
store partiers, rimelig? Er der nogen retfærdighed i det? Sådan kan man blive ved at diskutere.
Men det, jeg går på talerstolen for, er i og for
sig for at gentage mit spørgsmål til hr. Jes Lunde. I det første indlæg blev det sagt, at man kvæler små partier som følge af, at store partier får
relativt mere tilskud i valgkampstøtte osv., og
mit spørgsmål går i al sin enkelhed på: Hvilke
små eller mindre partier er det, der er blevet
kvalt gennem de sidste 15-20 år som følge af
støtte til større partier?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
156159;name_party;":
Jeg kan stort set kun gentage, at det er et velkendt fænomen, at de små partier bliver kvalt i
valgkampen i slutfasen. At det så ikke behøver
at betyde, at de afgår fysisk ved døden, hvis det
er det, hr. Kaalund spørger til, bekræfter jeg gerne. Selv partier, som er gledet ud i nogle perio-

(856)
Tirsdag den 24. april 2001 (L 175)
der, f.eks. gled Kristeligt Folkeparti jo ud i en periode i 1990'erne, har fået et comeback, og det
betyder selvfølgelig, at de ikke er afgået ved nogen fysisk død.
Men alligevel er der tale om en kvælning i
valgkampen på den måde, at de små partier
ikke har en chance for at deltage i reklamebrølet
i slutfasen, og så er de altså klemt ud af debatten, hvis hr. Kaalund bedre kan lide det udtryk.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jes Lunde
157027;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ophævelse af 100 love og
retsforskrifter. (Ophævelse af mere end 100
love og retsforskrifter, der er forældede og
uden retlig nødvendighed).
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 28/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
157631;title_name;":
Lovforslaget er som bekendt i meget vidt omfang en genfremsættelse af lovforslag nr. L 219,
som blev fremsat sidste år af Frihed 2000's medlemmer, men som ikke nåede at blive færdigbehandlet.
Med lovforslaget lægger forslagsstillerne op
til en formel ophævelse af en lang række forskellige retsforskrifter. Begrundelsen er, at det drejer
sig om retsforskrifter, som er uden juridisk relevans, eller som kan ophæves, fordi deres indhold er opfyldt.

l

6841

Ifølge forslagsstillerne bør sådanne love og
regler udtrykkeligt ophæves, fordi de er med til
at mindske overblikket over det samlede danske
regelkompleks, og fordi forældede og overflødige regler medvirker til at reducere borgernes respekt for lovgivningen.
Forslagsstillerne har også henvist til, at de pågældende regler i helt særlige tilfælde vil kunne
være udslagsgivende i en konkret retstvist, hvilket forslagsstillerne ikke mener er hensigtsmæssigt.
Under førstebehandlingen af lovforslag nr.
L 219 sidste år roste jeg Frihed 2000 for deres initiativ og for det store stykke arbejde, der lå bag
forslaget. Og jeg vil da også gerne rose forslagsstillerne i dag, fordi de ikke bare har genfremsat
det gamle lovforslag i uændret form.
Det fremgår af lovforslaget, at forslagsstillerne har foretaget en grundig gennemgang af de
kommentarer, der er fremkommet til lovforslag
nr. L 219, bl.a. i forbindelse med Justitsministeriets besvarelser af spørgsmålene fra Retsudvalget. Der er således ingen tvivl om, at der ligger
et stort stykke arbejde bag det lovforslag, der nu
er fremsat.
Noget andet er, om man så er enig i de kriterier, som forslagsstillerne opstiller som begrundelse for at ophæve de mange forskellige retsforskrifter. Og det er her, at regeringens og forslagsstillernes veje begynder at skilles.
Lovforslaget omfatter ligesom lovforslag nr.
L 219 en række love, som må antages at have
udtømt deres formål. Det gælder f.eks. de mange love om anlæg af jernbanestrækninger og
broforbindelser og veje samt love om afholdelse
af folkeafstemninger, som altså foreslås ophævet.
Jeg har tidligere givet udtryk for, at den retsopfattelse af ophævelse af anlægslove m.v., der
fremgår af lovforslaget, forudsætter, at der tillige foretages en gennemgang af det samlede
danske regelkompleks for at afklare, om der er
andre retsforskrifter, som ikke er medtaget i lovforslaget, men som vil skulle ophæves ud fra de
samme argumenter, som fremgår af lovforslaget.
Det er med andre ord min opfattelse, at der i givet fald bør ske ophævelse af alle love af den type, der har udtømt deres formål, og ikke kun
nogle tilfældigt udvalgte love.
Jeg kan se af bemærkningerne til lovforslaget,
at forslagsstillerne har taget dette synspunkt til
sig. De har derfor foretaget en udførlig beregning af, hvor lang tid det vil tage at gennemgå
samtlige bind af Lovtidende fra 1871 til og med

6842

Tirsdag den 24. april 2001 (L 175)

år 2000 og finde frem til samtlige anlægslove
m.v. samt vurdere, om de pågældende love bør
ophæves. Efter forslagsstillernes opfattelse vil
der skulle bruges 20-40 arbejdsdage på dette
foretagende.
Nu mener jeg for det første, at forslagsstillernes beregning beror på en noget forenklet fremstilling af forholdene, men lad nu det ligge.
Mere grundlæggende mener jeg, som det også
er fremgået af Justitsministeriets svar på Retsudvalgets spørgsmål vedrørende L 219, at en sådan
ophævelse ikke er nødvendig, og at der ikke er
tradition for, at man udtrykkelig ophæver sådanne retspåskrifter ved lov.
Jeg mener heller ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at indføre en praksis, hvorefter denne
type af love fremover formelt skal ophæves af
Folketinget. Jeg skal i den forbindelse pege på,
at en sådan praksis vil medføre en ikke ubetydelig merbelastning af Folketinget, idet Tinget
oven i den store mængde af lovforslag, som allerede i dag passerer og behandles her i Tinget,
fremover tillige vil skulle behandle og vedtage
en lang række lovforslag, som alene ophæver en
eller flere love.
Jeg vil også gerne fremhæve, at en vedtagelse
af det foreliggende lovforslag kun i yderst begrænset omfang vil kunne bidrage til at gøre
lovgivningen mere overskuelig for borgerne.
Det er således kun en meget beskeden del af de
forskrifter, der foreslås ophæves, som overhovedet kan have betydning for private borgere. Jeg
vil derfor vove den påstand, at en vedtagelse af
dette lovforslag ikke vil få nogen nævneværdig
indflydelse på borgernes mulighed for at orientere sig om den lovgivning, der er relevant for
deres hverdag.
Jeg deler ikke umiddelbart forslagsstillernes
bekymring om, at det kan mindske borgernes
respekt for lovgivningen, at ældre love, der har
udtømt deres formål, eller som må anses for
bortfaldet, ikke er formelt ophævet. Som jeg tidligere har givet udtryk for, finder jeg det langt
vigtigere at rette indsatsen mod en forenkling af
den eksisterende lovgivning på området, hvor
der kan være et stort behov for at give klare og
mere præcise regler i forhold til befolkningen.
Så selv om vi fra regeringens side naturligvis
er enige med forslagsstillerne i, at det er vigtigt
at sikre både regelforenkling og overskuelighed,
så må vi fastholde, at den øvelse, der er lagt op
til, ikke er problemfri og heller ikke påkrævet. Vi
synes kort sagt, at kræfterne kan bruges bedre.

Af disse grunde kan regeringen ikke stemme
for det fremsatte lovforslag.
Jeg vil dog gerne nævne, at Justitsministeriet i
april måned sidste år anmodede alle ministerier
om at være opmærksomme på, om der inden for
de enkelte ministeriers område findes love og
andre retsforskrifter, som udtrykkelig bør ophæves. Justitsministeriet opfordrede i den forbindelse ministerierne til i forbindelse med udarbejdelsen af nye lovforslag, både forslag til nye
hovedlove og ændringer af gældende love, at
overveje, om det pågældende lovforslag giver
anledning til at ændre retsforskrifter, og at man
bør fremsætte det i forbindelse med fremsættelse af nye lovforslag.
Jeg mener fortsat, at det vil være en langt bedre og betydelig mindre ressourcekrævende metode at få foretaget den nødvendige oprydning i
de retsforskrifter, som ikke længere er relevante,
men som sagt er det jo en god anledning til endnu en gang at få trukket det synspunkt frem, og
det er hermed gjort.";Frank Jensen
163881;name_party;":
Dette lovforslag er et indslag i en serie ikke kun
sådan historisk, hvor hver samling har sin udgave, men også i den forstand, at forslagsstillerne i
denne samling har fremsat fire lovforslag med
samme overordnede mål, hvor dette blot er det
første.
Lad mig starte med at kvittere for det store
stykke arbejde, forslagsstillerne har lagt i både
dette og de øvrige forslag. Det har ganske givet
taget meget tid.
Formålet er ifølge bemærkningerne at ophæve gamle love, som er udtømt og uden juridisk
relevans. Det kan forekomme som dobbeltarbejde at ophæve love, som ingen juridisk relevans
har.
Forslagsstillerne argumenterer videre med, at
ophævelserne vil tynde ud i den danske lovjungle. Her kan man spørge, om det over for
borgerne har nogen betydning, idet det må være
ganske få, om nogen, der i dagligdagen støder
ind i Kong Frederik den Femtes Sø-Krigs-Ar tikels-Brev af 8. januar 1752.
Hertil skriver forslagsstillerne da også selv i
bemærkningerne, at disse gamle bestemmelser
er uden praktisk betydning i det moderne samfund, ligesom forslagsstillerne i bemærkningen
til L 182, som vi senere skal behandle, erkender,
at det har været svært overhovedet at finde frem
til bestemmelserne.

Tirsdag den 24. april 2001. (L 175)
I Socialdemokratiet har vi svært ved at se, at
vi gør borgerne nogen som helst tjeneste ved at
anvende ganske mange ressourcer på at ophæve
love og bestemmelser, som allerede har udtømt
deres funktion og dermed er juridisk irrelevante, og som ingen betydning har i et moderne
samfund.
Vores mål er gennemskuelighed for borgerne
og så lidt bøvl som muligt. For at nå de mål er
lovkvaliteten i vores daglige arbejde langt mere
vigtig end krøllede bogstaver fra 1800-tallet: det
er jo de love, borgerne støder ind i i dagligdagen.
Her vil vi langt hellere lægge vore kræfter og
langt hellere, at administrationen prioriterer deres kræfter. Havde vi uanede ressourcer her i salen og i ministerierne, kunne vi på en gang gennemgå det hele, men sådan er virkeligheden jo
ikke.
Det, man derimod skal være opmærksom på,
er love, som udtrykkelig bør ophæves for at
undgå uklarhed. Dette gjorde justitsministeren
sine kolleger ekstra opmærksom på, efter at vi i
sidste samling havde et næsten enslydende lovforslag til behandling.
Socialdemokratiet finder, at ophævelse af udtømte love uden juridisk relevans er unødvendig brug af ressourcerne, som vi langt hellere vil
anvende på gennemskuelighed, kvalitet og tilgængelighed i den lovgivning, vi laver i dag, og
som er den, borgeren møder i sin hverdag, og på
den baggrund kan Socialdemokratiet ikke støtte
dette lovforslag.";Sandy Brinck
166506;name_party;":
Jeg vil da godt tilslutte mig de tidligere talere,
der har sagt, at det er et stort stykke arbejde,
ihærdigt arbejde, der er udvist, men det kommer jo til at lyde som en pæn begravelse, efterhånden som man kan se, at der ikke er noget
flertal for forslaget.
Det er jo, som det har været sagt, en genfremsættelse. Jeg kan derfor henvise til, hvad jeg tidligere har sagt.
Man vil afskaffe love, som man mener ikke
har juridisk relevans, eller hvor indholdet er udtømt, ud fra det synspunkt, at det ville lette borgerne, det ville gøre lovjunglen mere overskuelig at tynde ud og fjerne disse love.
Man kan altså ikke fjerne en lov uden at vedtage en ny lov, og derfor har det jo sine grænser
med at få øje på lettelsen. Der vil jo altid være
mulighed for, at man kan finde lovene. Det er jo
nogle gange nødvendigt i det politiske arbejde,

6843

retsarbejdet, at kunne gå baglæns for at forstå,
hvad forudsætningen for, at loven senere blev
ændret, var. Så det er ikke så let, som forslagsstilleren giver indtryk af.
Det er jo ikke sådan, at fordi man ophæver en
lov, at den så forsvinder fra nethinden, og vi kan
jo se af nogle af de konkrete svar, der er givet på
ældgamle love, at der pludselig kan være en lille
bitte rettighed, som borgeren netop kan støtte
sin ret på. Og jeg er sikker på, at det i hvert fald
ikke falder i hr. Kim Behnkes smag, hvis man
pludselig fjerner rettigheder fra borgerne, som
måske ikke har været anvendt nogle år, men
som en borger så pludselig påberåber sig under
en retssag, og hvor vi jo så af og til ser, at retterne siger: Jamen det kan vi ikke forkaste, for der
er stadig væk den ret for borgerne. Det kan være
ting, som der jo også nogle gange kan være vundet hævd på, men hvor man så også kan se en
egentlig beskrivelse i reglerne.
Så jeg er meget enig i det, justitsministeren
har sagt. Det er ikke så let, og den tidsplan, der
er opgivet, vil jeg i hvert fald ikke kunne påtage
mig med 30 års erfaring i den offentlige sektor
og lovarbejde hver dag. Det ville være fuldkommen uforsvarligt: og det ville give nogle konsekvenser, som var værre, end at det stod der. Men
det er nu en lille ting.
Når vi i Venstre altid har talt om afbureaukratisering og afregulering og forenkling, er det jo
noget andét. Så er det jo af hensyn til borgerne,
at de ikke skal pålægges så mange pligter, som
vi gør via lovene i dag. Vi ønsker en forenklet og
synlig retssikkerhed, der overføres, også fra særmyndigheder, til retsplejeloven, så borgeren har
et sted, hvor han kan se, hvad hans rettigheder
over for offentlige myndigheder er.
Vores form for afregulering er jo - man kan
godt sige, at det er et ideologisk felttog, som
vedrører den liberale grundholdning til forholdet mellem stat og borger. Det er noget helt andet.
Helt ærligt, sagt til hr: Kim Behnke, det er ærgerligt, men jeg tror, at det her medfører et større
regelarbejde, end at der bliver tale om et saneringsarbejde.
Og så vil jeg sige, at det havde jo været sjovt
at sidde og gennemgå nogle af dem i Retsudvalget, og derfor er det ærgerligt, at forslaget er blevet fremsat så sent i samlingen - det blev det
også sidste år, som hr. Kim Behnke godt ved - at
det i Retsudvalget er fuldkommen håbløst at
bruge nogen tid på det, fordi der er så mange sager, som skal igennem.

6844

Tirsdag den 24. april 2001 (L 175)

Så jeg vil opfordre hr. Kim Behnke til, hvis
ikke statsministeren har andre tanker, at fremsætte forslaget i starten af næste samling, og så
kan vi i fællesskab prøve at gennemgå det.
Men vi kan altså ikke støtte forslaget, som det
er.";Birthe Rønn Hornbech
170077;name_party;":
Vi kan ikke støtte forslaget, sluttede Venstres
ordfører. Det kan Det Konservative Folkeparti
nok heller ikke. Men det skal jo ikke være nogen
hemmelighed, at der er nogle lovforslag, der er
anderledes, sjovere, mere underholdende og inspirerende for den sags skyld også at læse end
andre, og det har lovforslag nr. L 175 bestemt
været.
Og jeg synes ikke, at Frihed 2000 skal have
utak for det kolossale arbejde, man har lagt i
lovforslaget, tværtimod. Man konstaterer også i
bemærkningerne, og det er i 8. afsnit, at man
»ikke må betragte dette forslag som en klassisk
politisk markering«.
Det gør nu ikke noget efter min opfattelse, for
det er jo en god og en flot og en fornem markering, og det er i hvert fald en markering, som
Det Konservative Folkeparti helt kan tilslutte
sig, og alt, hvad vi kan gøre for at forenkle, for at
afbureakratisere, for at afskaffe overflødige regler, er et ønske, vi selvfølgelig helt kan tilslutte
os.
Men vi har jo også bemærket, hvad justitsministeren sagde i sin tale her for lidt siden. Det
var noget med, at nogle af de love og retsforskrifter, der står nævnt i lovforslaget, ville det
være forkert eller uhensigtsmæssigt at afskaffe.
For andres vedkommende ville det være unødvendigt. I nogle tilfælde, og jeg forstår i ikke så
få tilfælde, ville det være forbundet med nogle
ganske, for ikke at sige meget, store ressourcemæssige omkostninger.
Ministeren nævnte også, at det ikke ville få
nogen nævneværdig indflydelse på borgernes
hverdag. Det er vel i virkeligheden det, som
overordnet står tilbage, i hvert fald som en hovedoverskrift, når man har læst lovforslaget.
Hvis jeg bare kigger på side 1 og tager § 4 og
§ 6, vil jeg se, at de begge to har noget med militærvæsen, med forsvaret, at gøre. Nu har jeg været soldat i 38 år og formand for Forsvarsudvalget det sidste år, og på trods af at jeg har beskæftiget mig rimelig meget med det, så opdager jeg
altså nu, at der eksisterer noget, der hedder
Krigs-Rets Instruction ang. Krigen til Lands af

9. marts 1683, og den vil man godt have ophævet.
Jeg vil sige: Ja, lad os dog for guds skyld ophæve den. Men hvis det kræver en hel bunke arbejde og et nyt lovforslag osv., så vil jeg sige:
Hvorfor skulle vi dog det? Når jeg, som har været i forsvaret hele mit liv, aldrig nogen sinde har
opdaget, at den instruktion var der, hvorfor så
det?
Det tilsvarende gælder § 6, hvor det er noget
med, at Kong Frederik Femtes Sø-Krigs-Artikels-Brev af 8. januar 1752 ophæves. Nu har jeg
været kampsvømmer og uddannet i Søværnets
Frømandskorps. Jeg kender ikke den der søkrigsartikelserie, og mig bekendt findes der ikke
en eneste flådeofficer, der aner noget om den.
Den har altså ingen betydning.
Derfor synes jeg, at det er vigtigt, at vi under
udvalgsbehandlingen, hvad enten det er før eller efter sommerferien, prøver på at finde ud af,
om arbejdet med at afskaffe og forenkle i virkeligheden er mere bureaukratisk end at lade det
blive stående, for så er det ikke hensigtsmæssigt.
Med disse ord vil vi alligevel gå ind i en konstruktiv og en positiv udvalgsbehandling.";Helge Adam Møller
173162;name_party;":
Når vi i Folketinget behandler genfremsættelser
eller delvise genfremsættelser, så kan man måske nok somme tider have det sådan, at ens første reaktion er: Åh, nu igen! - specielt hvis det er
tredje og fjerde gang, som vi også somme tider
ser, men det er jo folketingsmedlemmernes frie
ret at fremsætte deres forslag ikke bare én gang
og heller ikke bare to gange, men også mange
gange.
Når det drejer sig om det her lovforslag, så
har vi jo en helt anden tilgang til det, for så tænker vi jo, at her er et lovforslag, som er helt anderledes end andre. Det er spændende, det er
oplysende, man bliver klogere af at læse det.
Det er ikke sikkert, vi skal vedtage det, og vi
skal i hvert fald ikke vedtage det, sådan som det
ligger, så man sletter det hele, for vi ved ikke,
hvad der sker, hvis vi vedtager det, som det ligger. Sådan har vi det i hvert fald.
Det, man kan sige om mange af de her bestemmelser, er, at i nogle tilfælde gælder besternmelserne ikke mere, og så kan man sige, at det
måske ikke betyder noget, men at det bare er lidt
uordentligt, at man har nogle bestemmelser,
som ikke gælder mere, og som ingen betydning
har mere. I andre tilfælde, og det er måske mere

Tirsdag den 24. april 2001 (L 175)

6845

alvorligt, kan det være, de har en betydning,
ver anledning til, at når man også i fremtiden men vi ved det ikke rigtig.
det forstår jeg også justitsministeren har taget til
Den konservative ordfører nævnte et par eksig, så på den måde har hr. Kim Behnke sat sig
sempler, og den konservative ordfører er på det
spor - kigger efter, om der er grundlag for at ænområde en langt større ekspert, end jeg er. Den
dre og fjerne nogle af de eksisterende love, når
konservative ordfører mente, at når der ikke var
man laver en ny lov.
nogen, der brugte bestemmelsen, så kunne man
Vi synes, at det er rart, at der er orden i tingegøre det. Men tænk nu, hvis der var nogen, der
ne, og derfor synes vi også, at det forslag, som
ville bruge den en dag, ville den så kunne bruligger her, og som man opfordrer andre til at gå
ges? Det er sådan set det, der er et mere spænvidere med, er et fornuftigt forslag, og vi kan i
dende spørgsmål.
hvert fald med hensyn til hensigten i det støtte
Jeg vil så hæfte mig ved en anden paragraf,
det. Det vil nok være for farligt at begynde at
som er nævnt her, nemlig § 12 - den synes jeg er vedtage det. Jeg tror heller ikke, at det er forlidt mere munter - i forbindelse med karnevalsslagsstillernes mening, at man skulle vedtage
arrangementer. Kan de pludselig blive forbudt
det her lovforslag, som er fremsat. Alene af den
på grund af en eller anden form for udklædgrund er det et særligt forslag.
ning? Jeg tror det ikke, men jeg ved det ikke. Jeg
Men der er selvfølgelig al mulig grund til at
ved, at man somme tider i morskab har været
rose hr. Kim Behnke, som i dag er uden for partiinde på, om man nu også må klæde sig sådan og erne, for, at han ud over sit politiske arbejde
sådan ud, fordi det kunne misforstås.
med at påvirke nogle bestemte politiske ting
Så på den måde kan man sige, at dér, hvor vi
også bruger sit arbejde til at påvirke, således at
har vanskeligheden, er, at vi i virkeligheden ikke man har en fornuftig lovgivning, så det er genved, om de her bestemmelser har nogen betydnemskueligt for folk.
ning eller ej. Det er mere alvorligt end i de tilfælde, hvor vi kan sige: Den her bestemmelse gælSvend Aage Fauerholdt (DF):
der ikke, den har ingen betydning længere, fordi Da vores ordfører på området, hr. Peter Skaarup,
det statslån er optaget for lang tid siden. Det har
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgenså derimod en interesse ud fra en betragtning
de:
om, at vi gerne vil have orden i tingene.
Dansk Folkeparti har med interesse læst forJeg synes, det er sådan lidt uordentligt, at
slaget fra hr. Kim Behnke m.fl. om lov om ophæman har nogle love og bestemmelser, der ikke
velse af 100 love og retsforskrifter.
gælder mere, og at det står, som om de gælder.
I Dansk Folkeparti er vi grundlæggende tilhængere af en lovsanering, således at vi får set
Tænk nu, hvis der var nogen, der troede, de
gjaldt. Der er da nogle af dem, der er nævnt her, på, om det i alle tilfælde er nødvendigt at have
som ingen betydning har i den forstand, at der
al den lovgivning, der i dag findes. For det er da
ikke er nogen, der bliver generet af, at der er en
klart, at når der i fremstillingen her bl.a. er en
lov om, at man kan optage statslån på et eller
lov af 11. maj 1966 om anlæg af en broforbindelse over Sallingsund, så synes vi da godt nok, at
andet tidspunkt. Det sker der nok ikke noget
det er rimeligt, at den lov udgår, da vi har kørt
ved.
Men dér, hvor problemet ligger, er nogle stepå den nu i 30 år.
Vi tror, at der ude i befolkningen er et stort
der, hvor man kan spørge: Gælder disse bestemmelser stadig væk? Tænk, hvis det engang i en
ønske om, at vi, samtidig med at vi også sanerer
i antallet af de love, som findes i dag, også undretssag pludselig viser sig, at man kan bruge
lader at fremkomme med så megen ny lovgivdem, og det har man slet ikke tænkt på at man
ning og ikke mindst så megen ny indviklet lovkunne. Men det betyder jo så også, at hvis man
skal til at luge ud i dem, så skal man jo være sik- givning, som der hele tiden kommer fra regerinker på, at hvis man fjerner § 9 eller 16 eller 28 el- gen i disse år. Så vi kan udmærket støtte intenler 99, at man ikke laver noget uhensigtsmæssigt tionerne, som vi også tidligere har gjort, i det
forslag, der er fremsat af hr. Kim Behnke m.fl.
i den forbindelse.
Vi vil dog gøre opmærksom på, at der kan
Vi synes stadig væk, som vi gjorde for et år sivære gode grunde til, at visse af de love, der i
den, hvor et næsten tilsvarende forslag var til
dag findes, og som er, nævnt i dette forslag, bør
behandling, at det er et interessant projekt. Det
forblive, idet der kan være følgelovgivning, som
betyder ikke, at man absolut skal vedtage det,
som det ligger, men vi synes egentlig, at det gi-

6846

Tirsdag den 24. april 2001 (L 175)

der vil blive problemer i forhold til, hvis man
nedlægger den første lovgivning på området.
Vi skal derfor i Dansk Folkeparti tilsige en positiv udvalgsbehandling, og vi er positivt indstillet over for forslaget med visse forbehold.";Aage Frandsen
179411;name_party;":
Det er jo så en fortsættelse af den føljeton, vi begyndte på sidste år, hvor Frihed 2000 leverede et
imponerende stykke underholdningsarbejde
ved at finde frem til mange gamle interessante
og unyttige bestemmelser, og det kunne også
være underholdende at dykke ned og fordybe
sig i dette forslag, der ligger her.
Jeg kan tilslutte mig de betragtninger, der
kom fra justitsministeren og fra adskillige af de
andre ordførere om, at vi ikke er helt klar over,
hvad der sker, hvis vi vedtager det, som er fremlagt. Der er sikkert nogle, der gerne vil gå i dybden med forslaget, men jeg vil gerne sige rent
ud, at Det Radikale Venstre simpelt hen ikke har
kræfter til at bruge meget tid på det her forslag.
Vi er ikke ret mange medlemmer i Folketinget,
og vi skal passe samtlige områder og ved ikke,
hvor vi skal få tiden fra til det, men det kunne
være underholdende og spændende.
En enkelt betragtning vil jeg dog komme
med. Begrundelsen er, at mange af bestemmelserne er uden betydning. Men i stedet for at slette gamle bestemmelser uden betydning synes
jeg hellere, vi skulle koncentrere os om at vedtage nogle, som havde betydning. Det tror jeg at
borgerne i landet ville være bedre tjent med.
Det Radikale Venstre kan desværre ikke støtte
forslaget.

det umuligt at få et ordentligt overblik over retstilstanden.
Endelig vil jeg så sige, at vi glæder os over, at
Frihed 2000 bruger mange kræfter på det her
projekt, og vi håber, at de vil fortsætte arbejdet
fremover - for det første, fordi det er vigtigt, og
for det andet, som sidegevinst kan man sige, så
kommer der jo ikke flere reaktionære udspil fra
den kant i mellemtiden, og det siger vi selvfølgelig tak for.";Elisabeth Arnold
181100;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkepartis side som sådan
positive over for det projekt, som vi nu ser frugterne af her i dag i forbindelse med behandlingen af lovforslaget om at ophæve en. række love,
som hr. Kim Behnke m.fl. finder juridisk irrelevante i dag, og det kunne man jo så godt sætte
sig til at studere og vurdere på.
Jeg hæftede mig ved, at justitsministeren i sin
besvarelse sagde, at man kunne nu ikke vide sig
helt sikker på, at det ikke ville betyde noget at
ophæve disse love, som der nu foreslås ophævet. Det er set før, at borgere har fundet ret i
gamle og måske næsten glemte love.
Jeg har det som andre ordførere, at jeg sådan
set synes, det i og for sig er vigtigere at sætte fokus på regelforenkling og afbureaukratisering i
forhold til de love og regler, som er gældende allerede i dag. Det er i hvert fald den ambition,
som vi fra Kristeligt Folkepartis side ønsker at
lægge kræfter i her i Folketinget. Det udelukker
selvfølgelig ikke, at andre kan prøve kræfter
med at få ophævet gamle love, som det altså
gælder for forslagsstillerne her i dag. Men vi er i
hvert fald ikke til sinds at støtte lovforslaget,
som det nu foreligger, idet vi altså må erkende,
at vi faktisk ikke føler os sikre på, at det ikke kan
få nogen utilsigtede virkninger, sådan som bl.a.
justitsministeren også redegjorde for det indledningsvis.
Vi er for så vidt positive over for intentionerne bag forslaget, men vi kan altså ikke støtte det,
som det foreligger her.

Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten er positivt indstillet over for det
her forslag og også for de følgende.
Samfundet forudsætter, at borgerne kender
lovene. Uvidenhed om loven er ingen undskyldning for lovovertrædelser, siger man. Også derfor bør det være sådan, at man kan bruge ord
som enkelhed og mulighed for overblik i forbindelse med de love, der gælder, og det kan man
altså ikke nu.";Jann Sjursen
182985;title_name;":
Det er heller ikke betryggende, som man kan
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.
læse i bemærkningerne til lovforslaget, at myndighederne ikke engang ved, hvad der er gælKim Behnke (UP):
dende lov. Det fremgår f.eks., at der i 34 tilfælde
Som flere har været inde på, er det her en delvis
er uenighed mellem Retsinformation og Lovtigenfremsættelse. Vi nåede ikke at blive færdig
dende A om, hvad der stadig er gældende, og
med forslaget i sidste folketingssamling, og det
det synes vi er meget beklageligt, og det kan
skyldes ikke manglende arbejdsindsats eller inikke andet end være med til at forvirre og gøre
I teresse i Folketingets Retsudvalg, men jo alene

Tirsdag den 24. april 2001 (L 175)
den kendsgerning, at når et nyt folketingsår begynder, så bortfalder et forslag.
Justitsministeren og også fru Birthe Rønn
Hornbech var inde på den lille skønsmæssige
beregning, vi har lavet i bemærkningerne på første side, over, hvor lang tid det vil tage at gennemgå en række love. Fru Birthe Rønn Hornbech øste af sin erfaring fra den offentlige for-,
valtning og sagde, at det slet ikke kan lade sig
gøre. Nu er det sådan, at de love, vi tænker på
og nævner i den her forbindelse, alene er de
gamle anlægslove, som juridisk må være relativt
nemme at tage stilling til, når man sidder og
bladrer og finder gamle bestemmelser om oprettelse af jernbanestrækninger, havne og andre offentlige anlæg. Hvis vi skal ned og kigge i Danske Lov og den slags bestemmelser, så kan jeg
være enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at så
er tidsforbruget noget større. Det skal jeg så til
gengæld sige som en, der har en lille smule erfaring på området.
Justitsministeren vil hellere forenkle eksisterende love, og det arbejde kan jeg da kun ønske
justitsministeren held og lykke med, for det er jo
noget, der interesserer os alle sammen.
Ikke desto mindre er det jo sådan, at siden det
her forslag blev fremsat første gang, har regeringen allerede fundet inspiration. Hr. Aage Frandsen var inde på dette lovforslags § 12, altså bestemmelserne om de gamle klædedragter og
uniformer. Det forslag kommer vi til at stille et
ændringsforslag om, for det har justitsministeren i den her samling i en anden sammenhæng
stillet forslag om at ophæve. Så helt er det jo
ikke gået forbi opmærksomheden i Justitsministeriet.
Sagen er nemlig den, at de bestemmelser i dag
er reguleret i straffelovens § 132, så selv om man
har lyst til at bære gamle uniformsklædedragter
til f.eks. et karneval, som hr. Aage Frandsen var
inde på, ja, så er der altså en grænse for det tidspunkt, hvori man måtte stille med aktuelle uniformer, som kan give folk det indtryk, at man
f.eks. bærer en officersgrad i dag. Det må man
stadig væk ikke, og det mener vi heller ikke man
skal have lov til.
Lige præcis § 12 har justitsministeren allerede
fundet interesse for, og vi har noteret os fire andre steder - de er ikke medtaget her i forslaget hvor regeringen har fremsat forslag om at ophæve gamle bestemmelser.
Så var der tilsyneladende ingen af de ellers så
vågne ordførere, der har opdaget, at moderne
tekstbehandling er en god ting, men alligevel

6847

har der indsneget sig en korrekturfejl heri. Det
er sådan, at da det jo er en genfremsættelse, så
bygger det i vid udstrækning på en række ændringer i forhold til sidste gang, og en af ændrin-.
gerne er, at der er rykket i paragrafferne. Det er
ikke dér, der er en fejl, men dér, hvor der er en
fejl, er i begrundelserne, hvor der flere steder i
forhold til de gamle statslån henvises til bemærkningerne til § 52. Jeg vil gerne have noteret, at det skal være bemærkningerne til § 46. Så
der er altså selv hos os mulighed for at begå fejl,
når man kigger i disse gamle regler.
Fru Sandy Brinck siger: Hvad skal det til for?
Hvilken relevans har det for borgerne? Nu vil
jeg give et eksempel på, at det ikke alene har relevans for borgerne, det burde også have haft relevans for regeringen. Statsministeren har den
18. april fremsat et lovforslag til ændring af lov
om dronning Margrethe den Andens civilliste
osv. I det lovforslag, L 223, som regeringen har
fremsat i den her samling, er der f.eks. i § 5 en
henvisning til, at en lov nr. 109 fra 1950 skal ophæves.
Når man kigger i Retsinformation, ser det
ikke ud, som om den lov overhovedet eksisterer.
Den findes, men den er ikke nævnt i Retsinformation. Et andet sted, i bemærkningerne til pkt.
9, henvises der til en gammel bestemmelse fra
7. januar 1862, men når man slår op i Retsinformation, forefindes den heller ikke dér. Der er altså to fuldstændig aktuelle eksempler fra den 18.
april i år på, at der mangler det tilstrækkelige
overblik. Regeringen fremsætter lovforslag,
hvor der henvises til bestemmelser, som ikke
findes i Retsinformation, og når regeringen kan
gøre det, er mit spørgsmål til fru Sandy Brinck:
Hvordan tror hun så, borgerne har det med at
skulle finde ud af, hvad der egentlig er gældende lov i Danmark?
Efter min opfattelse bør det være fuldstændig
sådan, som også hr. Helge Bo Jensen siger: Der
skal være ét sted, hvor vi kan stole på, at når vi
slår op dér, kan vi se, hvad der er gældende lov i
Danmark. Det sted mangler vi.
Jeg kan henvise til ministeriernes svar på
spørgsmål S 1849. Det tog et helt år at svare på
det, både Justitsministeriet, Trafikministeriet og
Finansministeriet havde været involveret, og
konklusionen var, at der altså var nogle bestemmelser, som var gledet ud af Retsinformation på
et eller andet tidspunkt. I besvarelsen af S 1566
fra sidste samling er der to steder, hvor man må
erkende, at bestemmelserne heller ikke er korrekt oplyst i Retsinformation. Der er altså en

6848

Tirsdag den 24. april 2001 (L 175)

række eksempler på, at det værktøj, vi har, og
som vi alle sammen gerne vil have som et fælles
omdrejningspunkt, ikke er komplet.
I bemærkningerne til det forslag, vi behandler
nu, lovforslag nr. L 175, kan man se, at § 9 fra det
gamle forslag er gledet ud, fordi vi undervejs
under udvalgsbehandlingen fandt ud af, at bestemmelserne om dødsbokriterielovgivningen
osv. havde man glemt at markere som værende
historiske i Retsinformation. Det står på side 10 i
bemærkningerne, og det er altså endnu et eksempel på, at det fælles grundlag, vi alle sammen gerne skulle have, og som eksempelvis kan
være Retsinformation, desværre ikke er tilstrækkelig retvisende. Selv om justitsministeren har
skrevet til de forskellige ministerier og har sagt,
at nu må man tage sig sammen, er det altså fortsat muligt at finde helt aktuelle eksempler på, at
Retsinformation ikke er retvisende.
Fru Birthe Rønn Hornbech vil gerne have, at
vi i stedet kaster os over at få ophævet sådanne
love, at der kommer flere frihedsrettigheder til
borgerne. Vi deltager gerne i at holde den liberale fane højt, og vi påtager os gerne at medvirke
til det, men det er bare ikke dette projekt. Det er
et andet projekt.
Fru Birthe Rønn Hornbech synes også, at forslaget er fremsat på et sent tidspunkt. Hvis det
var første gang, ville jeg være enig med fru Birthe Rønn Hornbech, men det er anden gang, forslaget bliver fremsat, og det vil sige, at fru Birthe
Rønn Hornbech og resten af Retsudvalget havde
hele sidste sommer til sammen med mig at stille
spørgsmål i udvalget og lade Justitsministeriets
embedsmænd svare. Sagen har været behandlet
et helt år, og derfor synes jeg, det er acceptabelt
at fremsætte lovforslaget den 28. februar.
Hr. Helge Adam Møller er faldet over nogle
militære bestemmelser. Vi er enig med hr. Helge
Adam Møller i, at vi tror ikke, de har nogen som
helst praktisk retsvirkning i vore dage. Med
hensyn til f.eks. § 4, som hr. Helge Adam Møller
faldt over, kan man se i bemærkningerne på side
20, at med arveloven fra 1963 blev de fleste af
dens bestemmelser sådan set ophævet, og det,
der er tilbage, er der ikke længere brug for.
Hr. Aage Frandsen fra SF gjorde gældende:
Hvis vi nu vedtager forslaget her, kan vi så være
sikre på, hvad der sker? Ja, der ligger der jo altså
en besvarelse fra justitsministeren, som hævder
- og det er det, vi skal behandle under et senere
punkt - at lige så snart vi er tilbage før 1870, kan
vi være nogenlunde sikre på, at det, der står i

Retsinformation, er det, der har betydning. Selv
om vi har fundet eksempler på, at det ikke nødvendigvis er sådan, er det trods alt Justitsministeriets vurdering. Når det gælder de nyere ting,
har vi nemmere ved at overskue, også i vores
egen erindring, om det er noget, vi roligt kan ophæve eller ej.
Jeg vil stadig mene, at når vi under udvalgsarbejdet når frem til snorene, bør det være muligt
at få ophævet langt hovedparten af de punkter,
der er nævnt i forslaget. Men er der fra hr. Aage
Frandsens eller andres side ønske om, at enkelte
eller måske flere af bestemmelserne udgår, deltager vi selvfølgelig gerne i arbejdet med at lave
sådanne ændringsforslag.
En af ordførerne nævnte, at det kræver en lov
for at ophæve en lov. Det er rigtigt, og det er
også derfor, vi har valgt at samle så mange ting i
ét lovforslag. Hvis vi ophævede dem enkeltvis
med enkeltlove, ville antallet af love være det
samme: men her er et tilfælde, hvor vi kan ophæve over 100 bestemmelser med én enkelt lovvedtagelse, og så er det dog muligt at få tyndet
ganske gevaldigt ud i den danske lovjungle.
Vi glæder os til også i denne sommer at deltage i udvalgsarbejdet, og da justitsministeren antagelig ikke skal bruge denne sommer til at lave
regler om grises adgang til mudderbad og sådan
noget, håber vi, at embedsværket har tid til at
være behjælpelig med at få det hele gennemarbejdet grundigt.
Jeg takker ordførerne for behandlingen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
192573;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at jeg synes, hr. Kim
Behnke gengav mine ord lidt mere firkantet og
krast, end jeg selv synes, jeg fremførte dem. Jeg
sagde blot, at disse gamle bestemmelser ikke har
nogen praktisk betydning i et moderne samfund, og det er faktisk noget, jeg har ladet mig
inspirere til af hr. Kim Behnke selv. På side 12 i
bemærkningerne står der:
»Forslaget vil ikke medføre noget markant
opgør med det detailregulerede samfund.«, og
lidt længere nede: »Mange af reglerne er gamle
bestemmelser, som er uden praktisk betydning i
det moderne samfund.«
,
Det var sådan set blot det, jeg også prøvede at
sige med nogenlunde de samme ord.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(857)
Tirsdag den 24. april 2001 (L 182)
Afstemning";Sandy Brinck
193394;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ophævelse af forældede bestemmelser i Kong Christian den Femtes Danske Lovs 1. bog om retten og rettens personer.
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 15/3 2001).,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
193931;title_name;":
Forslaget om at ophæve de fleste af bestemmelserne i Danske Lovs 1. bog er for så vidt ikke
nyt. Det indgik som en del af lovforslag nr.
L 219, som blev fremsat i sidste folketingssamling, men ikke blev færdigbehandlet.
Jeg kan for så vidt godt sætte mig ind i tankegangen bag forslaget, for mange af de bestemmelser i Danske Lov, der foreslås ophævet, fremstår unægtelig som helt forældede i forhold til
vores nuværende lovgivning. Men allerede under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 219,
og i forbindelse med besvarelsen af Retsudvalgets spørgsmål til lovforslaget, gav jeg udtryk
for, at det må være en forudsætning for at ophæve bestemmelser i Danske Lov, at der forinden
foretages en grundig undersøgelse af, om bestemmelserne i loven fortsat må antages at være
gældende.
Jeg gav også udtryk for, at en undersøgelse af
bestemmelserne i Danske Lov vil være af så omfattende og tidskrævende karakter, at en sådan
undersøgelse først bør iværksættes efter grundige overvejelser. Men forslagsstillerne mener
åbenbart, at der er et stærkt og presserende behov for at få ophævet disse regler, og det har jeg
umiddelbart meget svært ved at forstå.

6849

Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det har været et stort og besværligt arbejde for forslagsstillerne at finde frem til bestem- .
melser, der har ophævet dele äf Danske Lov, og
forslagsstillerne erkender, at de kan have overset, at nogle af de bestemmelser, der foreslås ophævet, eventuelt allerede tidligere er blevet udtrykkeligt ophævet. Det glæder mig, at også forslagsstillerne nu omsider erkender, at det er et
stort og meget tidskrævende arbejde at undersøge disse forhold, og spørgsmålet er, om anstrengelserne i tilstrækkelig grad har båret frugt. Jeg
har i hvert fald bemærket, at der for nogle bestemmelsers vedkommende, også efter forslagsstillernes undersøgelse, stadig hersker usikkerhed om, hvorvidt de pågældende bestemmelser
fortsat må anses for gældende.
For den del bestemmelsers vedkommende
fremgår det dog af bemærkningerne til lovforslaget, at disse bestemmelser må anses for bortfaldet som følge af senere vedtagne love. Jeg vil i
den forbindelse gerne fremhæve, at hvis en lovbestemmelse må anses for bortfaldet, f.eks. som
følge af udstedelse af nye regler, er der ikke
grund til efterfølgende at ophæve bestemmelsen. En sådan formel ophævelse er både overflødig og uhensigtsmæssig, som jeg også var inde
på under behandlingen af det tidligere lovforslag.
Jeg mener derfor ikke, at disse bestemmelser
bør ophæves, og jeg mener heller ikke, at man
uden videre bør ophæve bestemmelser, der måske er ophævet tidligere. Også i dissé tilfælde vil
ophævelse være overflødig og uhensigtsmæssig,
og ophævelsen vil i konkrete retstvister kunne
give anledning til usikkerhed med hensyn til,
hvad der var gældende ret forud for den formelle ophævelse af loven.
Jeg er helt opmærksom på, at forslagsstillerne
har lagt et stort arbejde i undersøgelsen af de
forskellige bestemmelser i Danske Lov: men
sammenfattende må jeg sige, at det er min klare
opfattelse, at disse undersøgelser ikke i tilstrækkeligt omfang har klarlagt, i hvilket omfang bestemmelserne i Danske Lovs 1. bog kan eller bør
ophæves. Ophævelsen af mange af de omhandlede bestemmelser i Danske Lov vil være overflødig og uhensigtsmæssig og kan som sagt i
værste fald give anledning til en retsusikkerhed,
og det er jeg sikker på bestemt ikke har været tilsigtet fra forslagsstillernes side.
Regeringen kan som sagt heller ikke støtte
dette lovforslag.

6850

Tirsdag den 24. april 2001 (L 182)";Frank Jensen
197499;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne skal jeg ikke føje
yderligere kommentarer til de generelle overvejelser, jeg redegjorde for under behandlingen af
L 175, og på samme baggrund kan Socialdemokratiet ikke støtte det fremsatte lovforslag.";Sandy Brinck
197755;name_party;":
Jeg skal henvise til de generelle synspunkter, jeg
gjorde gældende i den forrige forhandling om
det forrige forslag, og jeg kan helt tilslutte mig
justitsministerens vurdering: man kan ikke bare
afskaffe Danske Lov uden en omfattende undersøgelse.
Når der i mange af paragrafferne står, at det
og det er bortfaldet, vil jeg godt spørge hr. Kim";Birthe Rønn Hornbech
198109;title_name;"Hvad er det så egentlig, vi opnår ved
møjsommeligt gennem tre behandlinger herinde
igen at lade bestemmelserne bortfalde og måske
lade andre stå og derved skabe endnu større
tvivl om deres betydning?
Det har sikkert været et spændende arbejde,
og jeg synes også, det er spændende, bortset fra
at juraen vil blive fattigere, hvis vi ikke havde
Danske Lov. Men stadig må jeg igen stille
spørgsmålet: Jamen hvad er det, vi opnår? Retstilstanden i Danmark er jo langt mere end en
række love vedtaget af det danske Folketing.
Dansk ret, dansk retssyn har jo en historie og
nogle forudsætninger, og de spiller en meget
stor rolle, også i afgørelser om, hvad gældende
ret er: Hvad er forudsætningerne? Hvordan var
det tidligere? Det er, som om hr. Kim Behnke
ikke kan anerkende, at sådan er måske ikke loven i Danmark, men i hvert fald retten.";Behnke
198968;name_party;":
Jeg skal gøre det kort: Vores grundholdning til
dette forslag er nøjagtig den samme som til lovforslag nr. L 175, som vi behandlede for et øjeblik siden.";Helge Adam Møller
199142;name_party;":
Det siger sig selv, at vores principielle holdning
til dette lovforslag er den samme som til det lovforslag, vi lige har behandlet.
Der er en grundtanke i forslaget om, at man
skal ophæve nogle bestemmelser, og så finder
man frem til nogle, som ikke skal ophæves med
den begrundelse, at de kan være faldet ud af
Retsinformation, så nogle ikke er helt klar over,
om de ikke eksisterer længere, og det er et problem for borgerne. Det kan godt være, det er
meget sjældent, at nogen får brug for de bestem-

melser: men hvis vi siger, at det, der er gældende ret i Danmark, er loven plus en række forudsætninger plus en række præcedensskabte ting,
kan problemet være, at det ikke er oplyst for
borgerne.
Vi opfatter også dette forslag som noget af et
forsøg på at være lidt vejledende med hensyn til,
hvad borgerne burde have at vide. Det er ikke
kun et spørgsmål om, hvad der er lov, og hvad
der ikke er lov, men også hvad der informeres
om i Retsinformation. Vi synes på samme måde
som ved det andet lovforslag, at det er spændende og oplysende, og indimellem kan man sige, at det ligefrem er muntert at læse.
Jeg kan ikke komme uden om, at der er en
person, som her har fået en renæssance, nemlig
Stig Iuul, som jo i den grad er blevet moderne i
forbindelse med, at man skal se på, om gældende lovgivning er relevant eller ikke relevant. Der
er nok en hel del jurister af ældre årgang, der har
stort kendskab til Stig luul. I dag spiller han nok
ikke den samme rolle, men det er da udmærket,
at han bliver draget frem igen.
Men vores stillingtagen til dette lovforslag er
den samme som til det foregående: Hvis det
vedtages, vil vi i hvert fald være sikre på, at vi
ikke laver noget, som er uhensigtsmæssigt, og
som vi ikke har ønsket at lave. Så det kan godt
være, at forslaget kommer til at lide den skæbne,
at vi ikke tør vedtage det.";Aage Frandsen
201007;name_party;":
Vi har selvfølgelig også med interesse læst dette
lovforslag fra Dansk Folkepartis side, og mine
ord vil jo næsten være de samme, som blev sagt
ved lovforslag nr. L 175.
Vi er tilhængere af en lovsanering, og kan vi
nå et mål med det forslag, som er fremsat af hr.
Kim Behnke m.fl., er vi trods alt nået et stykke.
Det, vi pegede på ved lovforslag nr. L 175, var, at
også ny lovgivning på nogle områder kan være
indviklet, og kan vi også tage det med her og
måske fortælle borgerne, at vi også i fremtiden
vil satse på mulighederne for forenkling, er det
helt fint.
Vi kan støtte intentionerne i forslaget og ser
derfor frem til en positiv udvalgsbehandling.
Helge Bo Jensen (EL):
I lighed med det tidligere forslag er Enhedslisten positivt indstillet over for dette forslag. Vi
kan ikke helt forstå forsigtigheden hos en række
af de andre ordførere, når man er så bange for
uhensigtsmæssige konsekvenser af at fjerne no-

Tirsdag den 24. april 2001 (L 182)
get, som er åbenlyst ubrugeligt. Så må Justitsministeriet jo komme ud af busken og sige, hvilke
konkrete konsekvenser det har.
Helt specielt vedrørende lovforslag nr. 182 må
jeg sige, at vi i Enhedslisten gerne bidrager til at
afskaffe enevælden én gang til, også i juridisk
forstand.";Svend Aage Fauerholdt
202271;name_party;":
Kristeligt Folkepartis principielle holdning til
dette lovforslag er fremgået af den foregående
debat, så jeg skal blot nøjes med at konstatere
ved denne lejlighed, at Kristeligt Folkeparti ikke
kan støtte forslaget.";Jann Sjursen
202521;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.";Gitte Seeberg
202588;name_party;":
Anledningen til, at vi har fremsat lovforslag nr.
L 182, er klar nok: Da vi i sidste folketingssamling havde lovforslag nr. 219 og med § 5 fjernede
en ordentlig mundfuld af Danske Lov, fornemmede vi, at både flere af ordførerne og ikke
mindst justitsministeren mente, at et sådant
favntag med Danske Lov måske var lige i overkanten af, hvad man kunne klare i en enkelt paragraf, og derfor valgte vi at gå mere systematisk til værks. Vi har fjernet bestemmelsen vedrørende Danske Lov i det forslag, vi netop lige
færdigbehandlet, og lagt lovens 1. bog frem til
forhandling i dette lovforslag.
Det, der sker, hvis man vedtager lovforslaget,
er, at af samtlige de gamle bestemmelser i Danske Lovs 1. bog - og for dem, der ikke ved det, er
det den, der handler om retten og rettens personer - vil der blive tre bestemmelser tilbage, som
vi ikke kun mener er fornuftige, men som vi
også har fundet frem til stadig er nødvendige og
har juridisk indhold i dag.
Den første er den, der hedder 1-1-3, hvor det
fastslås, at selvtægt er forbudt. Selv om der er
gået godt 300 år, siden man skrev det, må man
sige, at det er en god ting at have en sådan bestemmelse.
Så er der 1-2-1, som handler om kongehuset.
Det er den bestemmelse, vi sidste gang diskuterede lidt set i sammenhæng med Kongeloven,
fordi forholdet er dobbeltreguleret. Det er nemlig den bestemmelse, som siger, at hvis f.eks.
kronprinsen overtræder anden lovgivning, kan
der kun ske retsforfølgelse, hvis majestæten giver tilladelse til det, og det mener vi fortsat skal
være gældende.

6851

Endelig er der 1-23-15, som handler om kautionister. Det er også en bestemmelse som meget
af vores retstankegang bygger på, og som vi mener fortsat skal være gældende.
Justitsministeren er lidt i tvivl om, hvorvidt
den gennemgang, vi har foretaget, er tilstrækkelig omfattende, og om vi uden yderligere problemer vil kunne skride til en tredjebehandling.
Hvis man ser på de juridiske fakulteter på universiteterne, sidder de jurastuderende hvert år
og skal mere eller mindre tilfældigt finde emner
og lave deres eksamensopgaver, og også, når
nogle vil længere frem og skal skrive ph.d.-opgaver, finder man et eller andet emne, som man
prøver at udrede noget juridisk af.
Det ville da være et glimrende opdrag for Justitsministeriet at gå via de juridiske fakulteter
og sige: Her er en opgave: Gennemgå Danske
Lov, begynd med 1. bog, osv. Derefter kan der
komme et opgaveresultat fra den pågældende,
eksempelvis en ph.d.-studerende, og så er der
lavet et nyttigt stykke arbejde, som Folketinget
efterfølgende kan have glæde af.
Fru Birthe Rønn Hornbech spørger: Hvad skal
det her til for? Hvad er det, der er ret? Vores opfattelse er, at det at ophæve gamle, tvivlsomme
love sker for at skabe yderligere retssikkerhed,
og der er altså ikke tale om hele Danske Lov: det
er kun 1. bog, vi har med i lovforslaget.
Så fremfører fru Birthe Rønn Hornbech det argument, at i Danmark har vi ikke kun love og
paràgraffer, men også en egentlig retshistorie.
Her vil jeg tillade mig at minde om den metode,
man har valgt at benytte i Norge, og som vi faktisk synes er overordentlig klog og spændende.
Tilbage i midten af 1960'erne löd man en særlig
kommission gennemgå al gammel norsk lovgivning, og de skrev et værk, der hedder »Norske
lov«, og som man siden har sørget for at opdatere, hver gang én stortingssamling er forbi. Det er
en metode, som gør, at en hvilken som helst
nordmand på et hvilket som helst tidspunkt kan
slå op og være sikker på, at det, der står i Norske
Lov, er noget, man politisk og retshistorisk mener er relevant, og som også passer til det moderne samfund.
Et sådant værk har vi desværre ikke i Danmark. Bevares, Retsinformation har - det er en
indrømmelse, havde jeg nær sagt, med hensyn
til mit arbejde, som også hr. Aage Frandsen var
inde på ved det foregående forslag - lavet en
særlig ikon, hvor man kan se, hvad der er den
samlede danske lovgivning. Men den er altså
desværre stadig så mangelfuld og fuld af fejl, at

6852

Tirsdag den 24. april 2001 (L 202)

vi er nødsaget til at gå anderledes til værks. Formålet med lovforslaget her er nemlig også at
skabe den nødvendige sikkerhed, for den er bestemt ikke til stede, når man slår op i Retsinformation.
Hvis fru Birthe Rønn Hornbech gerne vil have, at tingene fortsat skal eksistere ud fra en retshistorisk interesse, har Retsinformation det tilbud, at tingene kan blive markeret som værende
historiske paragraffer, dvs. nogle, der ikke længere har nogen praktisk betydning, men som
man f.eks. ved at studere forhistorien til og ved
lovforberedende arbejde osv. kan have nytte af.
Hr. Aage Frandsen gjorde ganske rigtigt opmærksom på, at Stig Iuul har fået en renæssance
i forbindelse med dette forslag. Vi havde også
gerne fundet mange andre kilder til en systematisk gennemgang af Danske Lov, men der er jo
ikke så forfærdelig mange, der har brugt kræfter
på det gennem årene, og derfor har vores væsentligste kilde naturligvis været Stig luul. Det
er ikke, fordi vi nødvendigvis tillægger hans
vurderinger en særlig retsindholdsmæssig kvalitet, men det er dog trods alt sådan, at det er
hans arbejde, der i dag står på reolen som det
mest komplette.
Jeg skal takke for de meldinger, der i øvrigt
har været, og erklærer mig enig med hr. Helge
Bo Jensen i, at de sidste rester, der findes af enevælden, må vi ved fælles hjælp se at få ophævet.
Hvad det angår, vil det være sådan, at hr. Helge
Bo Jensen også i det næste lovforslag, vi skal behandle, kan finde megen inspiration til diskussionen om, hvorvidt vi også juridisk har ophævet
enevælden. Vi mener jo alle sammen, at man
gjorde det med 1849-grundloven og ikke mindst
også senere med 1915-grundloven, men kigger
man i mange af de paragraffer, som fortsat er
gældende, må man sige, at juridisk er vi ikke
helt færdige med enevælden endnu. Så hvis forslaget her kan medvirke til, at vi bliver det, har
det også i sig selv et formål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kim Behnke
208634;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ophævelse af forældede regler fra før 31. december 1870. (Ophævelse af de
ældste love og retsforskrifter, der er forældede
og uden retlig betydning).
Af Kim Behnke (UP), Thorkild B. Fransgaard
(UP) og Kirsten Jacobsen (UP).
(Fremsat 29/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Gitte Seeberg
209206;title_name;":
Lovforslaget er en stort set uændret genfremsættelse af lovforslag nr. L 292, som blev fremsat
den 26. maj sidste år, men ikke nåede at komme
til første behandling.
Forslaget indgår i en række lovforslag, som
forslagsstillerne har bebudet med det formål at
rydde op i lovjunglen og især i ældre retsforskrifter. Så vidt jeg forstår, er det forslagsstillernes opfattelse, at sådanne gamle retsforskrifter
generelt må anses for at være forældede og uden
retlig betydning.
Jeg vil gerne medgive, at der formentlig eksisterer ældre retsforskrifter, som ikke længere har
nogen betydning, men ikke formelt er ophævet.
Jeg mener dog, at den fremgangsmåde, som er
valgt med dette lovforslag, slet ikke er holdbar.
Ophævelsen af en eksisterende lov bør efter min
opfattelse i givet fald ske med udtrykkelig henvisning til den lov, der skal ophæves, og ikke
med en samlet henvisning til love og andre retsregler fra før 1870.
Hvis ældre lovgivning skal ophæves, forudsætter det, at der foretages en grundig gennemgang af lovgivningen, hvorefter der kan fremsættes lovforslag om ophævelse af de enkelte love, eller der kan ske en administrativ ophævelse
af reglerne i de tilfælde, hvor dette er relevant.

Tirsdag den 24. april 2001 (L 202)
Hvis der ikke foretages en grundig undersøgelse
af hver enkelt retsforskrift, risikerer man at ophæve regler, der fortsat er gældende, og som
trods deres alder vil kunne være af afgørende
betydning i en konkret retssag.
Jeg må derfor tage afstand fra den foreslåede
fremgangsmåde, hvor der reelt er lagt op til, at
man ophæver en række love og andre retsforskrifter, uden at man har overblik over, hvad det
er for regler, der ophæves. Denne grønthøstermetode kan nemlig meget let komme til at gøre
mere skade end gavn. En generel ophævelse af
gamle retsforskrifter vil således kunne skabe
langt større retssikkerhedsmæssige problemer
for borgerne end den omstændighed, at der måske findes nogle regler, som i dag må betragtes
som overflødige.
Som sagt mener jeg, at ophævelse af ældre
regler først bør ske efter en grundig gennemgang af disse regler: men spørgsmålet er, om resultatet af en sådan gennemgang kan stå mål
med de kræfter, der nødvendigvis må lægges i
arbejdet. Det stiller jeg mig umiddelbart meget
tvivlende over for.
Vedrørende lovforslagets kapitel 2, hvor der
foreslås ændringer i en række gældende love og
retsforskrifter, skal jeg blot bemærke, at sådanne
ændringer efter min opfattelse, kun bør foretages efter en nærmere gennemgang og vurdering, og dette arbejde bør overlades til de pågældende ressortministerier. En vurdering af ældre
lovgivning og stillingtagen til, om der inden for
hver enkelt ministers område er regler, som bør
ophæves, indgår som tidligere nævnt allerede i
ministeriernes lovgivningsarbejde i dag.
Jeg har tidligere givet udtryk for en vis beundring over den store indsats, som forslagsstillerne har lagt for dagen i forbindelse med udarbejdelsen af disse lovforslag, og den ros, som jeg
tidligere har udtalt, står jeg naturligvis ved: men
dette lovforslag er nu alligevel gået lidt for hurtigt for forslagsstillerne. Den metode, der lægges
op til, er ikke alene enkel, den er simpelt hen for
enkel og vil som sagt føre til meget større usikkerhed om gældende ret end den usikkerhed,
som forslagsstillerne hævder eksisterer i dag.
Regeringen kan derfor ikke stemme for lov- :
forslaget.";Frank Jensen
212589;name_party;":
Jeg skal heller ikke ved dette lovforslag tilføje
yderligere kommentarer, men blot henvise til de
overvejelser, jeg har gjort af generel karakter på

6853

Socialdemokratiets vegne under behandlingen
af lovforslag nr. L 175.";Sandy Brinck
212840;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem der har bestemt rækkefølgen hernede af disse lovforslag, og jeg har altså ikke læst dem grundigt igennem, inden jeg
kom her, men nu har der været tid til at sidde og
læse dem, og jeg vil da sige, at jo længere vi når
frem i forløbet, desto mere interessant bliver det
at læse.
Dette er jo et herligt forslag. Det er herligt at
læse de gamle regler set ud fra et historisk synspunkt. Hvis vi nu ophæver dem alle sammen,
hvad så med alle dem, som hr. Kim Behnke har
overset? Hvad med alle recesserne og ordinanserne, som jo også har haft betydning, og som
man ikke specielt inden for det kirkelige område
kan afvise har betydning også i dag, også ved
vurdering af tjenestemandslovgivning og den
slags inden for det kirkelige? Det kan man bestemt ikke afvise.
Jeg synes, at hr. Kim Behnke selv har ført bevis for, hvorfor det er så vanskeligt, hvorfor det
er rigtigt, hvad. justitsministeren siger gang på
gang, nemlig at det her skal gøres grundigt. Og
er det så umagen værd?
Lad os nu bare tage Skt. Petri Kirke, den tyske
menighed. De har åbenbart nogle privilegier,
men dem kan man ikke finde. Så siger hr. Kim
Behnke, at så skal der altså laves nogle nye - eller det har Kirkeministeriet vel sagt - og det skal
der være den fornødne lovhjemmel for. Jo, men
hvorfor skulle Folketinget til at give lovhjemmel
for det, hvis det ikke netop er, fordi man ved, at
der er nogle privilegier?
Det er jo en historisk betragtning. Og det har
netop været sådan, at staten har pumpet masser
af penge i Skt. Petri Kirke ud fra en historisk betragtning om, at denne kirke var noget særligt,
og nu kunne vi altså ikke blive ved med at se på,
at den forfaldt, og derfor står den nu helt pragtfuld. Jeg kan anbefale hr. Kim Behnke at tage
derhen. Den har måske ikke retlig set nogen privilegier, men den har i hvert fald inden for den
danske folkekirke i dag en særstilling.
Så er der også nogle kirkeritualer, som er
nævnt, hvor man ikke ved, om de gælder endnu. Det viser jo også, må jeg sige til hr. Kim
Behnke, at den der tidsregning med, at man bare
kan sætte nogle unge jurister til at læse det igennem, hvor nogle starter med A og nogle starter
med B, går altså ikke.

6854

Tirsdag den 24. april 2001 (L 202)

Det mest vidunderlige eksempel, som jævnligt kommer frem i fjernsynet i en TV-avis, sådan en gang hvert 25. år, når der kommer en ny
journalist, er jo altså, at vi aldrig har indløst
pantsætningen for Orkney- og Shetlandsøerne.
Det er jo det allerbedste eksempel. Jeg kan ikke
helt se, hvad det er, hr. Kim Behnke mener at vi
skal: om vi på Norges vegne bare kan rende fra
vores gæld. Jeg kan ikke helt se det.
Skulle vi ikke være enige om, at det er et
pragtfuldt værk, men at det altså mest har historisk interesse. Som lovforslag kan vi ikke støtte
det.";Birthe Rønn Hornbech
215646;name_party;":
Jeg skal henvise til, hvad jeg for en halv time siden sagde vedrørende behandling af L 175. De
samme betragtninger gælder det her lovforslag.";Helge Adam Møller
215808;name_party;":
Undertiden har vi behandlinger i Folketinget af
et beslutningsforslag på halvanden linje og fire
linjers bemærkninger. Det kan give anledning til
en lang debat og højlydt skænderi.
Somme tider i forbindelse med spørgsmål i
Folketingssalen om onsdagen eller i spørgetimen om tirsdagen kan tilsvarende et enkelt
spørgsmål give anledning til megen diskussion,
og den afgrænsede tid sørger for, at diskussionen i hvert fald ikke løber længere.
I virkeligheden er det problemstillinger, der
behandles ud fra noget, som man sådan set næsten ikke har undersøgt på forhånd, men som
alle kan forholde sig til.
Det her forslag er meget kompliceret, og som
det allerede er nævnt, er det et spørgsmål, om
der er taget højde for det hele. Derfor gælder vores synspunkter i forhold til de tidligere forslag,
men hvor vi nok må sige, at det her er nok det,
vi er mest usikre på, for her tager man udgangspunkt i, at man ophæver det, men så siger, at der
dog er undtagelser. Tør vi det? Når det gjaldt
det første forslag, som vi behandlede, kunne vi
da i hvert fald se, hvilke det var, og når det
gjaldt det andet, så håber vi, at det var mange
gamle ting.
Der var i øvrigt en enkelt ting, som hr. Kim
Behnke ville bevare, nemlig monarkens revselsesret. Vi er måske noget tvivlende over for, at
det alene er monarken, der skal have revselsesret.
Når vi ser på det her forslag, er det selvfølgelig et spørgsmål, om det hele er taget med, og
som hr. Kim Behnke selv har været inde på tidli-

,

gere, så har man altså det problem med Retsinformation, nemlig om alle relevante informationer er dér. Derfor må man sige, at det her forslag
ligesom de tidligere forslag er enormt interessant. Der er en masse oplysninger i det, og det
gør i hvert fald, at det er noget, som vi kan bruge
til noget, og det er også noget, som Justitsministeriet godt kunne bruge til noget.
Det er også noget med, at man kan sige, som
også hr. Kim Behnke var inde på, at man altså
andre steder, f.eks. i Norge, har valgt en anden
metode, som har gjort, at man har ønsket at få
ryddet op i det - om det skyldes norsk nøjagtighed, eller hvad det er, der gør sig gældende, skal
jeg ikke kunne sige - og det kunne det her forslag jo så være et grundlag for, at man arbejdede
videre med.
På et eller andet tidspunkt er det vel nok også
sådan, at hr. Kim Behnkes engagement i sagen
udtømmes. Hvis der ikke er andre, der arbejder
videre med det, så sker der heller ikke mere. Og
derfor synes jeg under alle omstændigheder, at
justitsministeren kunne have det med i sine
overvejelser, om det var noget, man skulle bruge
tid på på et tidspunkt.";Aage Frandsen
218430;name_party;":
Som det er sagt før, kunne hr. Peter Skaarup ikke
være til stede i dag, og derfor skal jeg fremføre
hans tale. Talen angående L 202 har faktisk det
samme ordvalg, som man kan høre at andre ordførere i dag har brugt i næsten alle tre ordførertaler.
Selvfølgelig er vi også grundlæggende tilhængere af en lovsanering, og det er klart, at når lovforslaget skal bearbejdes i udvalget, ser vi ret
positivt på det. Der er nok enkelte ting i det, som
vi vil tage forbehold over for.
Helge Bo Jensen (EL):
Som det var tilfældet med de to tidligere forslag,
er Enhedslisten også her positivt indstillet over
for intentionen i forslaget, og vi kan tilslutte os
opfordringen fra flere andre ordførere eller fra
nogle andre ordførere til, at Justitsministeriet i
hvert fald arbejder videre med en sanering på
det her felt.";Svend Aage Fauerholdt
219261;name_party;":
Jeg skal henvise til mine ordførerindlæg i de to
foregående debatter og konkludere, at Kristeligt
Folkeparti ikke kan støtte forslaget fremsat af hr.
Kim Behnke med flere.

Tirsdag den 24. april 2001 (L 202)";Jann Sjursen
219505;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Behnke.

6855

givet mig flest rynker i panden, for vi vil jo under ingen omstændigheder træde noget trossamfund over tæerne. Hvis et trossamfund en";Henning Grove
219713;name_party;":
gang for flere hundrede år siden har fået nogle
Som alle har været inde på, er det en genfremprivilegier på dansk jord, så skal det være dem
sættelse. Sidste samling nåede vi desværre ikke
vel undt.
en førstebehandling. Det når vi så i den her samMen vi tog jo rhed grundloven fra 1849 et opling, og så må vi se, hvor langt vi når med forsla- gør med, at landet var regeret eller reguleret af
get.
privilegier, til at det i stedet for skulle være såBlot for at der ikke er nogen, der skal have
dan, at tingene fremgik ved lov, og specielt sidtvivl i deres sind, så er forslaget bygget op på en
ste år i forbindelse med 150-års-jubilæet for
sådan måde, så § 1 er det operative. Det er dér,
grundloven var det jo i kirkelige kredse igen til
hvor en række gamle forordninger, plakater,
diskussion, at vi i vores grundlov har en bestemtraktater, konventioner osv. bliver ophævet,
melse, hvor der står, at kirkens forhold ordnes
mens de punkter, der er nævnt under § 2, de 47
ved lov. Det har vi så bare aldrig nogen sinde
punkter, er ting, der ikke bliver ophævet.
gjort, for derer ikke nogen, der har villet påtage
Jeg ved, at flere, der har læst forslaget, har rin- I sig den opgave at udskrive regler vedrørende
get mig op og været voldsomt oprevet. De havkirken og kirkens handlinger.
de læst et af punkterne under § 2 og sagt: Det
Min personlige vurdering er, at i stedet for at
har du da vel ikke tænkt dig at ophæve? Nej, det vi har de her ting reguleret ved gamle kongelige
er lige præcis det, der ikke skal ophæves.
privilegier, så burde det være i en retsstats interPå samme måde er det sådan i forhold til en af esse, at tingene er skrevet ned, ikke nødvendigjustitsministerens bemærkninger, at vi vil under
vis i moderne sprog, hvis man vil beholde
ingen omstændigheder - der har ministeren
sprogbrugen, så for min skyld ingen alarm, bare
fuldstændig ret - krænke borgere, der eksempel- det er på dansk, mén sådan at det fremgår af en
vis har indgået aftaler osv. i tiltro til, at også
lovtekst, og ikke, som tilfældet er nu, hvor det er
gamle regler stadig væk gjaldt. Derfor har vi i
i form af gamle privilegier.
forslag til kapitel 3, det er i overgangsbestemI forhold til Skt. Petri håber jeg, at fru Birthe
melserne, § 13, lavet en bestemmelse om, at hvis
Rønn Hornbech har set de grundige bemærkparter har indgået aftaler efter de gamle regler,
ninger, der er på side 16, hvor der redegøres for,
efter ät de måtte være blevet ophævet, fordi de
at der så sent som i lovforslag nr. L 8 i folketingsikke længere har nogen betydning, skal de regåret 1999-2000 skete en række ændringer i forler naturligvis fortsat respekteres.
hold til den situation.
Derfor har vi også i forhold til fru Birthe Rønn
Hr. Aage Frandsen spørger: Hvad skal der ske
Hornbechs bekymring om, at borgerne kan blive
med det her, den dag hr. Kim Behnke ikke interkrænket af det her, lavet en § 3, hvor alle skøder,
esserer sig for det længere? Ja, hvor længe der er
pantebreve og tinglyste servitutter osv. naturlig- til det, afgør statsministeren, for lige så længe
vis fortsat bliver respekteret, for formålet med
jeg har kontor her i bygningen, vil det være noforslaget er ikke at krænke borgernes retsstilget, der er en del af mit interessefelt, men jeg har
ling, tværtimod er formålet at skabe større klarda en forventning om, at andre vil føre arbejdet
hed.
videre.
Fru Birthe Rønn Hornbech nævner så sagen
Jeg kan afsløre, at på nuværende tidspunkt
om gælden i forhold til pantsatte øer. Den sag
har jeg haft henvendelse fra to personer. Den
har jeg ladet undersøge i Folketingets Finansud- ene skulle skrive et afsluttende projekt, og den
valg, og det viser sig, at Danmark ingen hæftelanden skulle netop i gang med en ph.d.-afhandser har længere. Det er den norske stat, der i dag ling. Nu har vi tre forslag i dag, men for begges
hæfter for den gamle gæld, og så må de jo selv
vedkommende var det det her forslag, de ønsketage stilling til, om de ønsker at indfri den. Så
de at tage udgangspunkt i.
Danmark har, hvad det angår, ikke længere noDet, der gør det interessant, er jo at lave et
gen forpligtelse, selv om det var dansk område,
skel fra 1. januar 1871, for det, der sker på det
dengang pantsætningen fandt sted.
tidspunkt, er, at vi i Danmark overgår til at få
Så var fru Birthe Rønn Hornbech inde på en
Lovtidende, og det vil sige, at reglerne fra det
række af de bestemmelser, der vedrører kirkens
tidspunkt er langt mere tilgængelige end alt det
forhold, og det er da også noget af det, der har
gamle.

6856

Tirsdag den 24. april 2001 (L 202)

Justitsministeren har så på et tidspunkt været
så letsindig at skrive til mig i et svar på spørgsmål nr. S 604 fra 1999-2000, at når det gælder alt
det, der ligger før 1. januar 1871, så kan man
være rimelig sikker på, at det, der står i Retsinformation, er det gældende, i hvert fald er det
det vigtige, der står dér. Det er det, der er taget
udgangspunkt i i forhold til at skrive det her
lovforslag, men vi har da selv fundet eksempler
på, at det ikke er helt så nemt.
På side 10 i bemærkningerne bliver nævnt en
»Cancellie-Plakat af 10. april 1795«. Det er nogle
regler og bestemmelser om sikkerhed for offentlige stiftelsers midler, og der spørger vi først Justitsministeriet: Hvordan er det med dem? Justitsministeriet svarer så, at man ikke rigtig ved,
hvordan det er, men man henviser til, at det må
Finansministeriet tage sig af. Finansministeriet
svarer så tilbage, at det ved de heller ikke, og til
sidst må Justitsministeriet alligevel udrede og
vurdere, at disse regler formentlig er bortfaldet.
Men altså både det konkrete ressortministerium, altså Finansministeriet, og Justitsministeriet
må bruge lang tid på at finde ud af, om en sådan
kancelliplakat fra 1795 overhovedet har relevans
i dag.
Der er det min vurdering, at Folketinget med
fordel kunne skabe den nødvendige klarhed ved
at sige: Lad os slå en streg over alt det, der ligger
og er ældre end fra dengang, da vi begyndte at
bruge Lovtidende, med forbehold for de punkter, der konkret er nævnt her i § 2 og de efterfølgende paragraffer. Og så er der altså nogle opsamlingsparagraffer.
Så når justitsministeren siger, at det her ikke
bare er forenklet, men at der er tale om en egentlig forenkling af problemstillingen, så må Justitsministeriet jo tage det her som en udfordring,
som SF's ordfører også var inde på, sådan at
man følger de her ting op og bruger muligheden
for at gå ind og benytte en sådan metodik.
Så er der selve ønsket om, at hver enkelt bestemmelse skal ophæves i en konkret paragraf:
Jamen hvis man når frem til en samlet oversigt,
som der jo desværre ikke er nogen, der har i dag,
men hvis man nåede frem til en sådan samlet
oversigt, så ville man kunne benytte den metode, som vi har benyttet i L 175, som vi tidligere
har behandlet i dag.
Men problemet har lige præcis været, at når
man finder de her gamle bestemmelser, har de
også afledte bestemmelser, hvor hovedparten

må konstateres at være uden nogen som helst
form for betydning i dag.
Så har de af Tingets medlemmer, der har været inde og læse bemærkningerne, også måttet
konstatere, at der rent faktisk er en del af de
danske regler, som i dag er formuleret på tysk,
oven i købet på gammeltysk og noget af det endda på plattysk. Det er ikke lettilgængeligt, og det
er også en uskik, at vi har regler, som vi hævder
stadig væk er gældende, formuleret på et sprog,
som er fuldstændig umuligt at læse i vore dage.
Så dér burde det være sådan, at reglerne stod på
moderne og tilgængeligt dansk, sådan at folk,
når de slår op i lovgivningen, ved præcist, hvad
der er gældende.
Men vi vil nu bruge den tid, der ligger foran
os, til at gå i dybden med det her forslag, og vi
håber da på, at der er andre end os, der føler et
engagement og vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet, og vi håber så, at vi må trække på ressourcer
i Justitsministeriet hen over sommeren, sådan at
vi kan komme i dybden med mange af de spændende bestemmelser, som vi har fundet frem.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det er sikkert omsonst, men jeg har sådan et behov for at få hr. Kim Behnke til at forstå, hvor interessant det her er retshistorisk, men at det altså
ikke kan lade sig gøre. Hr. Kim Behnke har nogle billeder på indersiden af hovedet, som ikke
passer med den juridiske virkelighed.
Derfor vil jeg nu stille et spørgsmål, og jeg vil
stærkt fraråde, at hr. Kim Behnke svarer på det i
dag, men jeg vil bede ham gå hjem og undersøge det: Ønsker hr. Kim Behnke at ophæve de
særlige privilegier, jøderne har? Gå hjem og undersøg det, vil jeg sige til hr. Kim Behnke, for vi
kan tale om det, men lad være at svare her. Jøderne har nogle særlige privilegier.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
228502;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(858)
Tirsdag den 24. april 2001 (B 149)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en offentlig domsdatabase.
Af Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 16/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling. ,
Forhandling";Henning Grove
229003;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten går ud på
at pålægge regeringen at etablere en offentlig
domsdatabase med fri adgang for alle borgere
inden udgangen af år 2002.
Lad mig starte med at slå fast, at jeg er helt
enig i det, som er forslagsstillernes udgangspunkt. Også jeg mener, at der bør være den lettest mulige adgang til domstolenes afgørelser,
og i nutidens samfund tilsiger det en elektronisk
løsning. En fri og let tilgang til retsafgørelser er
et nødvendigt led i et retssamfund, fordi det giver borgerne indblik i, hvad der er gældende ret,
og hvorledes retsvæsenet fungerer.
Det var baggrunden for, at jeg i 1997 tog initiativ til at forsøge en ny model til etablering af en
statslig domsdatabase. Hvor overvejelserne i det
forløbne tiår især havde rettet sig mod etablering af en domsdatabase med redigerede retsafgørelser, valgte jeg at sigte mod at etablere en
statslig domsdatabase i Retsinformation i form
af en samling af uredigerede domme. Med uredigerede domme menes, at dommene ikke er
forsynet med et forklarende hovedresumé, hoter
og redigeringer i domsteksterne, sådan som
man kender det fra f.eks. Ugeskrift for Retsvæsen.
En sagkyndig arbejdsgruppe under ledelse af
professor, dr.jur. Mogens Kpktvedgaard fik til
opgave at gennemgå de mange spørgsmål af
både praktisk, retlig og økonomisk art, som skal
løses, før en sådan domsdatabase kan blive en
realitet.
Arbejdsgruppens rapport fra 1998 indeholder
en række løsningsforslag, som mundede ud i en
anbefaling om, at der etableres en domsdatabase
med gratis og ubegrænset adgang for alle private brugere.
Domstolsreformen i 1999 indebar som bekendt, at domstolene også i administrativ henseende blev uafhængige af statsmagten. I den for-

6857

bindelse overgik også projektet med at offentliggøre domstolenes afgørelser i en domsdatabase
fra Justitsministeriet til Domstolsstyrelsen.
Domstolsstyrelsen har oplyst over for mig, at
Domstolsstyrelsens bestyrelse har besluttet at
arbejde videre med oprettelsen af en domsdatabase med uredigerede domme fra Højesteret,
landsretterne samt Sø- og Handelsretten.
Til brug for Domstolsstyrelsens overvejelser
om indretning af domsdatabasen har et konsulentfirma foretaget en undersøgelse af markedet
for søgesystemer, der kan lette brugernes adgang til information i en domsdatabase.
Konsulentfirmaet har også vurderet omkostningerne til etablering og drift af databasen. Firmaet konkluderer, at det vil være uforholdsmæssigt dyrt at foretage den nødvendige anonymisering m.v. af dommene ved brug af de nuværende IT-systemer ved retterne. I stedet foreslår firmaet, at indlæggelsen af dommene bliver
et integreret led i domstolenes almindelige ITsagsbehandlingssystemer.
I overensstemmelse med konsulentfirmaets
anbefalinger forventer Domstolsstyrelsen at indrette systemet således, at der kan ske automatisk
overførelse af dommene, evt. med nødvendig
anonymisering fra domstolenes sagsbehandlingssystemer til domsdatabasen.
Denne løsning vil muliggøre en hurtig offentliggørelse, fordi der ikke skal foretages fornyet
indtastning m.v. Herved imødekommes bl.a.
pressens ønske om adgang til dommene kort tid
efter domsafsigelsen. Samtidig er løsningen som
nævnt relativt billig i drift.
Domstolsstyrelsen har endvidere oplyst, at
man vil kunne indlægge de første domme i databasen om 3-5 år under forudsætning af de fornødne bevillinger. Den forholdsvis lange tidshorisont hænger sammen med, at der skal udvikles
nye sagsbehandlingssystemer til domstolene,
før det kan lade sig gøre at overføre dommene
direkte til databasen.
Når Domstolsstyrelsen har besluttet at arbejde videre med en model med uredigerede domme i domsdatabasen, skyldes det forskellige forhold. For det første vil man med redigerede afgørelser ikke på samme måde kunne integrere
domstolenes sagsbehandlingssystem med
domsdatabasen, hvilket i sig selv vil medføre
større driftsomkostninger og en langsommere
offentliggørelse.
For det andet vil redigering af dommene være
en meget krævende opgave såvel ressourcemæssigt som fagligt. For at illustrere omfanget

6858

Tirsdag den 24. april 2001 (B 149)

af opgaven kan jeg nævne, at Højesteret, landsretterne samt Sø- og Handelsretten i år 2000 afsagde i alt 5.213 domme og 6.541 kendelser. Disse tal omfatter end ikke sager, der f.eks. er hævet
eller afgjort ved udeblivelsesdom.
En ordning, hvorefter nogle afgørelser udvælges, således at ikke alle afgørelser offentliggøres,
vil let blive genstand for kritik, idet det kan anføres, at der i selve udvælgelsen af de afgørelser,
der findes egnet til offentliggørelse, også vil ligge en officiel tilkendegivelse af, hvad der bør
være gældende ret. Samtidig vil der til en sådan
udvælgelse medgå et yderligere betydeligt ressourceforbrug.
Det er imidlertid vigtigt at fremhæve, at det
forhold, at dommene indlægges i domsdatabasen i uredigeret form, ikke er ensbetydende
med, at det bliver umuligt at finde frem til de afgørelser, som er af interesse.
Domstolsstyrelsen har således oplyst, at
domsdatabasen vil kunne forsynes med emnekategorisering og brugervenlige søgesystemer,
så brugerne kan finde frem til præcis de domme,
de ønsker. Dette er jo i virkeligheden helt parallelt til anvendelsen af Internettet, hvor adgangen til en eksplosivt stigende informationsmængde netop muliggøres gennem stadig bedre
og mere intelligente søgesystemer, ikke gennem
begrænsning eller redigering af informationerne, ja, man kunne sige af den virkelighed, som
er den virkelighed, der gør sig gældende på nettet.
Der er således i Domstolsstyrelsen allerede i
dag et arbejde i gang med at realisere det, som er
sigtet med beslutningsforslaget, nemlig at etablere en offentlig domsdatabase.
Domstolsstyrelsen har efter en vurdering af
fordele og ulemper ved forskellige løsninger i
lyset af domstolenes almindelige IT-udvikling
fundet det rigtigst at arbejde videre med en model for domsdatabasen med uredigerede domme.
Efter min opfattelse bør vi respektere den
selvstændighed, som vi gav domstolene med
domstolsreformen, og give Domstolsstyrelsen
det råderum og den tid, der er påkrævet for at
etablere elektronisk adgang til domstolenes afgørelser på den mest hensigtsmæssige måde.
Det vil være regeringens tilgang til det.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Ja, hvor svært kan det være?
Jeg ville godt høre justitsministeren, om justitsministeren finder det tilfredsstillende, at der
kan gå op mod 10 år. Justitsministeren udtaler i
Politiken i juni 1997, at nu skal der ske noget, og
at vi skal have etableret den her domsdatabase.
Han siger endda: I stedet for at se tilbage vil jeg
se frem og sørge for, at opgaven bliver løst.
Er det tilfredsstillende, at der så kan gå op
mod 10 år, inden den her barberede, uredigerede
version kan blive realiseret?";Frank Jensen
235828;name_party;":
Som ministeren just har redegjort for, er dette
beslutningsforslag så at sige faktisk ikke vores
bord.
Folketinget gjorde sig i 1999 sammen med regeringen meget umage for at sikre domstolene
en uafhængighed af staten i varetagelsen af sine
opgaver. Det er for Socialdemokratiet vigtigt, at
vi respekterer den reform.
Vi er imidlertid meget enige med Enhedslisten i, at offentlighed og tilgængelighed til
domsafsigelser er væsentlig for befolkningen og
for vores forståelse af, hvordan Danmark fungerer som retssamfund.
Derfor var det jo også en socialdemokratisk
minister, som i 1997 tog initiativ til at forsøge en
model til etablering af en offentlig domsdatabase. Opgaven blev så som sagt overgivet til Domstolsstyrelsen i forbindelse med domstolsreformen.
Offentlighed og tilgængelighed medfører ikke
automatisk kendskab og forståelse, men er en
mulighed for ikke alene at skulle følge retspraksis via mediernes særlige og forståelige interesse
for specielle sager.
Socialdemokratiet er således enig i formålet.
Vi erkender, at det ikke er Folketingets opgave,
og vi noterer os med tilfredshed, at Domstolsstyrelsen er i gang med et arbejde, som stort set
realiserer dette beslutningsforslag.
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag.";Sandy Brinck
237135;name_party;":
Forslaget fra Enhedslisten rejser efter vores opfattelse flere spørgsmål.
Det vigtigste er offentlighed i retsplejen. Det
fremgår af grundloven, at der skal være offentlighed i retsplejen. Og det skal ikke være nogen
hemmelighed, at det i hvert fald på mig person-

Tirsdag den 24. april 2001 (B 149)
lig og på Venstre virkede helt utrolig provokerende, at Københavns Byrets præsident foretog
politianmeldelse af DR og TV 2, der havde tilladt sig at lægge en dom ud på Internettet fra en
sag, der havde kørt som soap-opera i nyhedsudsendelserne i tv, jeg havde nær sagt i årevis.
Der udtalte vi dengang, og det mener vi stadig væk, at målet egentlig må være, at alle retterne har deres egen internetside, hvor de offentliggør alle straffedomme fra sager, der har
været holdt for åbne døre, og en række civile sager, hvor det ikke kan krænke privatlivets fred.
Det må være endemålet. Det er set fra et offentlighedssynspunkt.
Vi mener, det er helt utrolig vigtigt, at borgerne, specielt når det drejer sig om strafferetsplejen, kan følge med og få en langt større forståelse for, hvordan retssystemet fungerer på den
måde frem for ved de efterhånden meget ringe
retsreportager og underholdningsartikler, som
vi bliver konfronteret med i dagspressen, og den
journalistik, som tv-udsendelserne er udtryk for,
hvor retsstof er blevet til ren underholdning. Det
er så åbenheden for almindelige mennesker.
Men der er også en anden side af det, nemlig
at domspraksis skal anvendes af jurister i forvaltningen og ved domstolene, og derfor slipper
vi jo ikke for domssamlinger. Jeg er meget enig
med forslagsstillerne, der hænger firmaet Thomson ud. Det vil jeg også godt gøre, for jeg fik lige
en giro igen. Der er altså noget med, at man
åbenbart får giroblanketter to gange om året nu,
fordi man både skal have dem i løsblade, og
man skal have dem indbundet, og jeg ved ikke,
hvad det koster. Det hvide ud af øjnene.
Jeg er enig med Enhedslisten. Men vi har altså
bare et problem: vi kan ikke undgå, at der udsendes domssamlinger. Og vi må også have en
nøjere diskussion, når Enhedslisten taler om redigering, og justitsministeren taler om uredigering, for hvem er beføjet til at foretage redigering af domme, så de stadig væk kan bruges under procedurer i retssalen? Så det er faktisk som
med de tidligere forslag, at det ikke er så enkelt.
Vi synes da absolut, at det er en god idé, at
domstolene selv har en domssilo, men det skal
altså ikke blive ved det. Vi mener også, at hver
ret på det lange sigt må have en internetside,
hvor tingene lægges frem til borgerlig beskuelse
uden vanskeligheder og med det samme og
uden redigering. Men når det drejer sig om en
domssilos indhold og udvælgelse, så er vi enige
med justitsministeren i, at det ikke er noget, vi
her i Folketinget skal blande os i, og derfor kan

6859

jeg kun sige, at når det drejer sig om åbenhed, er
vi enig i sigtet, men ikke i fremgangsmåden.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Det er et spørgsmål vedrørende sagen om redigering. Er det ikke allerede sådan, at de offentligt ansatte dommere tjener penge på i dag at levere domme og korte referater, altså en redigeret
version, til Thomson-koncernen, som så stiller
dem til rådighed, og vil der være noget til hinder for, at de samme dommere fik den opgave i
forhold til et offentligt system?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg aner ikke, hvad dommerne får i betaling. Jeg
peger bare på, at der er et problem, når vi skal
begynde at tale om domssamlinger og udvælgelse, for det vil blive et problem i de kommende år, at der er så mange retsregler, at hvert område vil få sine egne domssamlinger, og de er
ikke lige meget værd alle sammen, fordi det afhænger af, hvem der udvælger og redigerer.
Derfor: I det omfang der er tale om redigering, vil de ikke være meget værd, hvis ikke det
netop er dommerne selv eller nogle meget højt
estimerede jurister, der redigerer. Jeg gør bare
opmærksom på det, fordi det er ved at blive et
problem, at man efterhånden har så mange
domssamlinger. I gamle dage havde man ét
sted, man kunne henvise til, og så talte hver part
i en retssal om det samme. Efterhånden vil der
komme mere og mere inferiøre domssamlinger,
er jeg sikker på.
Jeg gjorde såmænd bare opmærksom på det
problem, at de kan ikke rigtig bruges til noget.";Birthe Rønn Hornbech
241464;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Henning Grove
241510;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig i, at det er
vigtigt, vi har offentlighed i retsplejen, dels fordi
dét jo er lovfæstet i forvejen, at vi skal have det,
men også fordi det er hensigtsmæssigt, at man
har offentlighed i retsplejen.
Vi har også den opfattelse i Det Konservative
Folkeparti, at det er vigtigt, der er offentlig adgang både til lovgivningen, som bliver udstukket her fra huset, og til den måde, man så tolker
lovgivningen på ude ved domstolene, og dermed at man har indsigt i, hvad det er for en retspraksis, der finder sted, således at man hele ti-

6860

Tirsdag den 24. april 2001 (B 149)

den kan holde sig opdateret med, hvordan udviklingen er, og hvad ens retsstilling er her i
samfundet.
Vi savner imidlertid argumentation og dokumentation for det behov, som Enhedslisten anfører, at der er, for at der skulle offentliggøres mere, end det allerede sker i dag. Jeg siger det specielt i sammenhæng med, at ministeren jo lige
netop fortæller, og det har vi også fået at vide
tidligere, at Domstolsstyrelsen arbejder på, at
der sker en større grad af offentliggørelse af de
her informationer.
Vi har i dag allerede Ugeskrift for Retsvæsen,
et retsskrift, som enhver kan læse i. Det er helt
givet, at hvis man f.eks. gjorde, som Enhedslisten anfører og foreslår i bemærkningerne, så
ville man formentlig kunne undgå en række
retssager alene af den årsag, at borgerne ville vide, hvad der var retspraksis.
Men de fleste borgere, ikke alle, men næsten
alle, retter jo henvendelse til en advokat, inden
de vurderer, om de skal gå til domstolene med
en given sag. Og de pågældende advokater holder sig jo løbende orienteret om, hvad der står i
Ugeskrift for Retsvæsen, og skulle man som borger selv have lyst til at undersøge det, så er der
ikke noget til hinder for, at man kan gå på biblioteket og kigge i dette tidsskrift og gøre sig bekendt med de samme regler.
Vi har altså den opfattelse, at det for så vidt
fungerer godt nok i dag, sammenholdt med at vi
er på rette kurs i forhold til at bruge Internettet i
højere grad, end det sker i dag. Vi er meget enige
i, som ministeren også sagde, at Domstolsstyrelsen er i gang med at se på, om man ikke på en
nem og smidig måde kunne få de samme informationer ud på Internettet. Det er vi glade for,
og det er vi tilfredse med.
Og dermed er forslaget fra Enhedslisten jo
stort set overflødigt, medmindre Enhedslisten
mener, at ud over at domstolene skal gå på Internettet, og ud over, at de sender dommene til
Ugeskrift for Retsvæsen, så skal sende dem til
andre medier. Jeg ved ikke, om det er, fordi Enhedslisten påtænker, at de vil til at udgive et sådant tidsskrift, fordi de føler sig forbigået eller
ikke kan få de samme oplysninger. Det er næppe
derfor. Og derfor er Enhedslistens forslag her jo
i bedste fald overflødigt.
Vi har en eneste bekymring i forhold til det at
udvide: det er, om man kommer i den situation,
at dommerne kommer til at bruge uforholdsmæssigt mange ressourcer på det her arbejde, og
at ventetiderne ved domstolene i så fald vil blive

endnu længere, end de er i forvejen. Det duer ikke.
Dommerne skal bruge deres tid på det, som
de er ansat til, nemlig til at løse de sager, som
kommer på deres bord. Men hvis man nemt kan
lægge den information, de i dag allerede sender
til f.eks. Ugeskrift for Retsvæsen - og det må
man kunne rent teknisk - ud elektronisk på Internettet på en hjemmeside, så synes vi, det er en
rigtig god idé.
Men efterhånden som Domstolsstyrelsen arbejder med det her, glæder vi os til at se, hvad
der kommer ud af det, og vi er helt sikre på, at vi
kan være godt tilfredse med det, de når frem til,
men som sagt med det ene lille forbehold, at vi
godt vil se mængden af ressourcer, man har
tænkt sig at lægge i det her. For hvis ikke der findes en teknisk nem løsning, så vil vi godt have
lov til at sætte spørgsmålstegn ved, om dommerne nu også kan bruge mere tid på denne her
opgave, end de gør allerede i dag. Og dermed siger vi nej til forslaget fra Enhedslisten.";Tom Behnke
245515;name_party;":
SF er tilhænger af den størst mulige offentlighed
omkring domstolene og omkring de domme,
der afsiges, både af hensyn til pressen og af hensyn til borgerne, som skal informeres.
Når det gælder det forslag her, så er vi i princippet enig i det. Vi forstår godt nogle af de indvendinger, som er kommet imod det, men vi synes for det første, at det er rigtigt, at man hurtigst muligt får gjort det sådan, at borgerne har
adgang til de afsagte domme, og i den forbindelse vil jeg heller ikke undlade at sige, at det er
lang tid, det har taget og tager.
For det andet er vi tilhængere af, at man principielt altså har den samme gennemgang af de
afsagte domme eller nogle af de vigtigste. Jeg
ved godt, at der er betænkeligheder ved det
med hensyn til, hvad det så er for nogle, der skal
kommenteres. Men de bør jo kommenteres, fordi borgeren jo ikke altid har mulighed for at gennemskue dem. Det er også derfor, at man i Retsinformation har kommentarer til dem, fordi man
ved, at hvis ikke man kender andet end lovteksten, så bliver man ikke så klog, og det samme
kan i nogle tilfælde gælde dommene.
Men det er klart, at det er et problem med
hensyn til, om alle domme så skal kommenteres,
og hvis ikke alle, så hvad for nogle?
Det er selvfølgelig også rigtigt, som den konservative ordfører var inde på, at de fleste jo benytter sig af en advokat i den forbindelse, men

Tirsdag den 24. april 2001 (B 149)
man kan også sige, at vores opgave jo ikke først
og fremmest er at sørge for, at advokaterne har
noget at lave. Tværtimod kunne man måske bidrage til det modsatte, hvis informationen om,
hvad der lå i dommene, var tydeligere.
Men altså ud fra de betragtninger vil jeg sige,
at vi i princippet er enige i tankegangen. Vi ser,
at der er nogle problemer specielt i forhold til at
lave kommenterede domme med hensyn til
hvilke domme, og hvis det er alle domme, så
kan det blive for krævende. Men vi ser det i
hvert fald som meget vigtigt, at den information, som borgerne kan hente, er størst mulig omkring de domme, der afsiges, og også med hensyn til, hvad de rent faktisk betyder.
At det netop er en offentlig opgave, er vi ikke
i tvivl om: det er det på det her område. At så
Domstolsstyrelsen har en selvstændighed på det
her felt er jo rigtigt. Men det er ikke anderledes,
end at vi ved anden lejlighed har sørget for f.eks.
ved de seneste finanslovforhandlinger, at aflønningerne til lægdommere blev sat op. Det var jo
ellers ikke noget, som vi skulle blande os i fra
Folketingets side, men det var en beslutning,
som i virkeligheden betød, at man så kunne gøre
det i Domstolsstyrelsen.
På den måde kan man sige, at nok er de uafhængige, og det skal de også være, men uafhængigheden afholder jo ikke Folketinget fra på
nogle områder af hensyn til retssikkerhed, af
hensyn til borgerne, at påvirke det.
Ud fra de betragtninger kan vi altså i princippet støtte forslaget, men erkender altså de betænkeligheder, der også berettiget kan være ved
det.";Aage Frandsen
248496;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på dette beslutningsforslag, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til
stede, skal jeg på vegne af Dansk Folkeparti meget kort komme med partiets holdning til dette
forslag.
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne
om, at der er et for tungt apparat i dag, når der
skal fremskaffes domme og referater fra domstolenes arbejde. Dansk Folkeparti kan derfor
som princip støtte, at det bliver gjort nemmere
at finde ud af, hvad retstilstanden på et givet
område er, og hvilke domme der har været inden for det område.
Dansk Folkeparti kan derfor støtte etableringen af en offentlig domsdatabase, der også gør
op med det monopol, som i dag findes på området.

6861";Svend Aage Fauerholdt
249210;name_party;":
Vi skal have åbenhed i retsplejen/og i Det Radikale Venstre er udgangspunktet positivt over for
det forslag her, som er fremsat af Enhedslisten.
Imidlertid er vi jo godt klar over, at der allerede længe har pågået et arbejde inden for domstolene og nu senest med Domstolsstyrelsen om
at etablere en sådan database for afsagte domme. Og vi afventer derfor færdiggørelsen af dette arbejde.
Vi kan ikke se, at dette forslag vil tilføje noget
til det arbejde, der allerede er i gang, men vi
støtter intentionerne fuldt og helt.";Elisabeth Arnold
249754;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig i, at der skal være
offentlighed i retsplejen. Det er vigtigt for et der
mokrati. Derfor støtter vi selvfølgelig sigtet med
Enhedslistens beslutningsforslag, som vi behandler her i dag.
Men vi hæfter os også ved, at Domstolsstyrelsen allerede er i gang med at realisere det sigte,
der er bag beslutningsforslaget, idet Domstolsstyrelsen har besluttet at arbejde videre med en
model for offentliggørelse af uredigerede domme, sådan som justitsministeren også tidligere
var inde på.
Vi mener sådan set, at det må gælde for, alle
domstole, som jeg i øvrigt tror fru Birthe Rønn
Hornbech sagde tidligere i debatten, at det må
være sådan, at hver domstol har sin egen hjemmeside, hvor dommene bliver offentliggjort, og
at det ikke kun gælder, som jeg har forstået det
gør i første omgang i forbindelse med Domstolsstyrelsens overvejelser, Højesteret, Landsret og
Sø- og Handelsretten.
Vi synes, at det, som er i gang i Domstolsstyrelsens regi, er fornuftigt, og det kan jo udbygges på et senere tidspunkt, når man har fået
etableret muligheden for automatisk at overføre
dommene fra domstolenes sagsbehandlingssystem, sådan som jeg har forstået at det er intentionen, på baggrund af det, som justitsministeren
har sagt her i dag.,, .
På den baggrund kan jeg konkludere, at sigtet
med Enhedslistens besltitningsforslag er godt
nok, men vi kan ikke støtte det, fordi Domstolsstyrelsen allerede er i gang med at realisere det,
og vi derfor ikke finder, at Folketinget skal træffe den beslutning, som Enhedslisten lægger op
til her.

6862

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)

Helge Bo Jensen (EL):
Det er en grundlæggende demokratisk rettighed
for en borger at kunne finde ud af, hvordan retstilstanden er på et givent område. Det er sjældent nok at læse lovteksten, man er som regel
nødt til også at se på retspraksis: Hvordan har
domstolene dømt i de konkrete sager, og hvordan var præmisserne osv.?
Siden Danmark begyndte at kalde sig en retsstat, har domssamlingerne spillet en vigtig rolle
for domspraksis, og derfor er det et indlysende
servicekrav til staten i et informationssamfund,
at alle almindelige borgere har mulighed for
hurtigt at stifte bekendtskab med nye domme.
Allerede i 1988 foreslog Retsinformationsrådet i en betænkning, at den statslige database
med love og regler skulle udvides med en redigeret domssamling.
Der vil formentlig kunne undgås en række
retssager, såfremt det var nemmere at se, hvordan retspraksis er på et givent område, og det
ville være nemmere for borgerne at få indblik i
retstilstanden og de rettigheder og muligheder,
dette giver den enkelte.
I dag er situationen den, at et privat firma
stort set har monopol på at offentliggøre domme. De offentligt ansatte dommere tjener penge
på at levere domme og korte referater til den canadiske koncern Thomson Corporation, som
derefter tager en høj betaling for at videreformidle dommene. Det sker i Ugeskrift for Retsvæsen, men i de senere år har koncernen udnyttet sin monopollignende stilling til at publicere
en række nyudgivelser med domme, f.eks. Tidsskrift for Familie- og Arveret, et tidsskrift for
bygge- og boligret m.v.
Ud over at det er helt uacceptabelt, at denne
samfundsvigtige opgave er overladt til et privat
firma, betyder det også, at det langtfra er alle
domme, som publiceres.
11997 nåede Peter Blume således frem til, at
det kun var 15 pet. af de civile sager ved landsretterne og Sø- og Handelsretten, der blev publiceret i Ugeskrift for Retsvæsen, mens tallet for
straffesagernes vedkommende er under 1 pet.
På samme måde, som alle love og offentlige
regler i dag er frit tilgængelige for alle på Retsinformation, må også dommene blive frit tilgængelige. Hensynet til private økonomiske interesser har alt for længe forhindret dette.
Så vil jeg da godt takke for den principielle
støtte, som er blevet tilsagt fra en del ordføreres
side. Jeg vil dog sige, at vores forslag går videre
end denne her domssilo, som planlægges, og

som det åbenbart skal tage op mod 10 år at få realiseret. Men tak for støtten i hvert fald.
Til Socialdemokratiets ordfører vil jeg da godt
lige tilføje, at der er blevet sagt, at det ikke er
Folketingets bord, men at det er Domstolsstyrelsens. Så vil jeg da godt høre, om man eventuelt
kunne svare på, hvor man i øvrigt skal aflevere
lovforslag og beslutningsforslag, hvis det ikke er
her i Folketingssalen. Det ville da være rart at
vide til en anden gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
254315;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig
eller miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt ved mistanke om produkters sundhedseller miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 16/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
254961;title_name;":
Lovforslaget, som vi her skal behandle, er stort
set identisk med to lovforslag, som Enhedslisten
har fremsat i to foregående folketingssamlinger,
og det fremgår af bemærkningerne til forslaget,
at det primært fremsættes for at give Folketinget
mulighed for at debattere sagen, og det skal jeg
kun hilse med glæde.
Som vi gav udtryk for også ved de tidligere
behandlinger af samme forslag, er der ingen
modsætning mellem regeringens mål for indsat-

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)
sen på kemikalieområdet og de mål, som Enhedslisten vil opnå med forslaget. Regeringen
vil bare benytte nogle andre midler.
Enhedslisten foreslår, at der i produktsikkerhedsloven indføres en pligt til at deklarere de
stoffer, som står på miljø- og energiministerens
effektliste. Samtidig foreslås det, at producenter
og importører skal være forpligtet til at trække
utilstrækkeligt deklarerede produkter tilbage fra
markedet.
Enhedslistens forslag vil altså ophøje effektlisten til lovgivning. Det mener regeringen stadig
vil have en række uhensigtsmæssige konsekvenser.
Som det også blev tilkendegivet ved de forrige behandlinger, er den form, som effektlisten
har, valgt med ganske stor omhu. Listen er ikke
udtryk for, at stofferne på den er forbudt: den er
et signal til brugerne og i særlig grad til industrien om, hvilke stoffer man bør undgå.
Listen er således en vejledning og ikke en lovgivning, og det har haft betydning for, hvordan
listen er blevet udarbejdet. Stofferne på listen er
således primært udvalgt, fordi de besidder skadelige effekter.
Havde man valgt at melde hårdere ud, havde
miljømyndighederne været nødt til at foretage
en meget mere grundig vurdering af hvert enkelt stof og hver enkelt anvendelse og bl.a. have
vurderet, om der fandtes et mindre farligt alternativ. Det ville have krævet et meget større
hjemmearbejde, og listen ville formentlig være
blevet en hel del kortere.
Hertil kommer, at en liste som effektlisten
ikke er udtømmende, men dynamisk, og den må
kunne ændres løbende på baggrund af ny viden,
ændret forbrugermønster osv.
Det er baggrunden for, at man har valgt den
uformelle vejledning frem for lovregulering. Det
sikrer, at man får sat fokus på en række problematiske stoffer, uden at man behøver at være
underlagt de bånd, som bindende regler vil kræve.
Hovedparten af stofferne på effektlisten er
udvalgt, fordi de er klassificerede som farlige.
Der er allerede i dag regler om, at de sundhedsog miljøskadelige stoffer skal deklareres. Det betyder, at sundheds- og miljøskadelige stoffer på
effektlisten allerede i dag skal mærkes efter disse regler. Disse regler bygger i øvrigt på en række EU-direktiver, som harmoniserer kemikalielovgivningen i medlemsstaterne.
Man skal også passe på, at man ikke kommer
til at indføre regler om deklarering, hvor det

6863

ikke er relevant. Der er produkter, som indeholder stoffer fra effektlisten, men hvor stoffet ikke
konkret er problematisk, og her vil en deklaration ikke være rimelig. Som et eksempel kan jeg
nævne, at bestik af rustfrit stål indeholder nikkel, men at det ikke udgør et problem for nikkelallergikere.
Endelig bør det også siges, at hvis der skal
indføres regler på området, vil det være forkert
at gøre det ved en ændring af produktsikkerhedsloven. Den er en overordnet lov, som indeholder generelle regler om produkters sikkerhed, men regulerer ikke enkelte produkter eller
produkttyper. Det gør imidlertid kemikalielovgivningen, som i forvejen indeholder regler om
mærkning af kemiske stoffer, indholdsstoffer, og
skulle der lovgives på området, bør det ske inden for kemikalielovgivningens rammer.
Som allerede nævnt er regeringen enig i Enhedslistens mål med det her forslag: at medvirke til, at problematiske kemiske stoffer udsluses.
Det er netop et af målene i regeringens kemikaliestrategi. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at Enhedslisten bl.a. har genfremsat lovforslaget, fordi man ikke mener, at regeringen
har taget tilstrækkelige konkrete initiativer på
området. Men det synes jeg ikke er korrekt. Der
kan således nævnes en lang række vigtige nationale initiativer inden for kemikalieområdet de
sidste par år.
I regeringens kemikaliestrategi udgør listen
over uønskede stoffer og effektlisten nogle af
hjørnestenene. Og det har været glædeligt at
konstatere, at listerne rent faktisk bliver brugt af
både industri og detailhandel. Især de højt prioriterede stoffer danner udgangspunkt for en
særlig myndighedsindsats.
Af vigtige nationale initiativer inden for listernes stoffer, men også kemikalier i det hele taget kan bl.a. nævnes ftalathandlingsplanen, forbud mod blyforbindelser og visse anvendelser
af metallisk bly, forbud mod privates anvendelse af opløsningsmiddelholdige malinger og lakker til indendørs brug, handlingsplan for bromerede flammehæmmere, udkast til forbud
mod anvendelse af dé kraftige industrielle drivhusgasser, indførelse af afgifter på ftalater og de
kraftige industrielle drivhusgasser, offentliggørelse af en vejledende liste med forslag til klassificering af 20.000 stoffer, som ikke tidligere har
været vurderet eller klassificeret, og ehdelig er
der som følge af finansloven for 2001, som jo
også Enhedslisten er deltager i, igangsat en for-

6864

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)

stærket indsats over for kemikalier i forbrugerprodukter.
Konkluderende kan jeg sige, at regeringen
kan af de grunde, som jeg her har anført, ikke
støtte lovforslaget, men det betyder ikke, at regeringen ikke er enig med forslagsstillerne i de
mål, der skal arbejdes hen imod på kemikalieområdet. Det viser de mange vigtige initiativer,
som regeringen har sat i gang på det her område.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
260633;name_party;":
Ministeren sagde, at regeringen var enig i Enhedslistens mål. Betyder den melding, at regeringen også mener, at det er relevant, som Enhedslisten skriver i bemærkningerne til det her
lovforslag, at den enkelte forbruger skal haye
mulighed for at kunne gennemskue produktet
og kunne fravælge produkter, hvori der findes .
stoffer, som er sundhedsfarlige og miljøskadelige?
Såfremt regeringen er enig i den målsætning det synes jeg var rart at få bekræftet - synes jeg,
det er relevant at spørge regeringen: Jamen hvad
er det så for midler, man vil tage i anvendelse,
for at den enkelte forbruger, når man køber en
omgang solcreme, er vis på, hallo, i denne solcreme findes der altså noget, der kan være hormonforstyrrende, kræftfremkaldende, allergifremkaldende, hvad ved jeg?
Jeg har registreret ministerens bemærkninger
om effektlisten, men det behøver jo ikke at stå
hindrende i vejen for vore holdninger, for det er
jo bare én metode, det er jo bare et redskab, vi
kunne jo også tage en anden liste, som havde
færre stoffer.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
261713;title_name;":
De målsætninger, som Enhedslisten sætter op,
og som også nævnes her af hr. Kolstrup, er vi
enige i at vi skal arbejde hen imod og prøve at få
givet de bedst mulige redskaber til forbrugerne.
Vi mener bare ikke, at det her er den rigtige
måde, og vi sidder jo i en række forskellige sammenhænge, vil jeg gerne sige til hr. Søren Kolstrup, hvor vi måske nok diskuterer, hvad mulighederne er i det virkelige liv, og der kan vi
indimellem have lidt forskellige opfattelser af
det. Men jeg mener også, at hr. Søren Kolstrup
må have en oplevelse af, at regeringens interesser og de interesser, hr. Søren Kolstrup på god

vis varetager for at få skabt de bedst mulige regler, har vi til fælles.
Når så hr. Søren Kolstrup taler om, hvilke
midlerne der skal tages i anvendelse - jeg tror,
det helt naturligt er inspireret af den diskussion,
der har været helt for nylig, og som vi står midt i
omkring nogle solcremer - er det måske en lille
illustration af, at redskabet, som hr. Søren Kolstrup her foreslår, ikke er så effektivt og så rigtigt.
Ud fra det, jeg ved på nuværende tidspunkt,
er ingen af de stoffer, der diskuteres i den sammenhæng, på effektlisten, men det har jo ikke
forhindret Miljøministeriet og miljøministeren i
allerede nu at opfordre til, at man får taget af
hylderne, og jeg ved, at miljøministeren er i
gang med at vurdere, om der er behov for yderligere skridt på det her område. Endnu et eksempel på, at det godt kan være, vi diskuterer
nogle metoder, men målene og det, at forbrugerne skal have mulighed for, om jeg så må sige at
værge for sig, og at vi har et fælles ansvar dér, er
vi enige om.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
263367;name_party;":
Det er mig fortsat en stor gåde, hvordan regeringen mener, at forbrugeren kan værge for sig,
hvis forbrugeren ikke har en mulighed for at få
oplyst, at, dét og det og det stof, de og de parabener, der er i denne solcreme, har de og de virkninger, medmindre regeringen altså antager - og
det nægter jeg at tro ministeren kan mene - at
der sidder ikke bare en lille kemiker, men en stor
kemiker i enhver af os.
Det blafrer i vinden: Hvad er regeringens metode? Jeg er helt med på, at det ikke behøver at
være Enhedslistens, for herregud, den er bare ét
redskab. Men hvad er regeringens redskab til, at
forbrugeren kan fravælge? Det synes jeg stadig
jeg mangler et svar på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
264090;title_name;":
Det er ikke sikkert, vi kan nå frem til et fuldstændig tilfredsstillende svar i dag, men derfor
er det jo også godt, at vi er i en løbende dialog,
for vi vil jo grundlæggende det samme.
Det lille eksempel, vi ser i øjeblikket med solcreme, og som kan være særdeles ubehageligt,
er jo en illustration af, at det måske ikke er helt
så enkelt, som hr. Søren Kolstrup en gang imellem fremstiller det i debatterne. Ud fra det, jeg
har fået oplyst, er virkeligheden den, at ingen af

(859)
Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)
stofferne står på effektlisten, og det vil sige, at
det forslag, som hr. Søren Kolstrup her beder
Folketinget om at vedtage, ikke ville ændre noget på den konkrete situation.
Jeg nævnte en lang række initiativer, regeringen er i gang med at tage, bl.a. efter grundige
drøftelser om finansloven, også med hr. Søren
Kolstrup. Vi leder hele tiden efter de bedste redskaber, men det er et meget, meget svært og
stort og indimellem næsten uoverskueligt område, og derfor handler det jo også om at finde
redskaber, der hjælper mere end de store slag i
luften, der kun efterlader et hul, men ikke rigtig
hjælper nogen med noget. Jeg synes, vi skal koncentrere kræfterne, sådan som jeg også føler, vi i
en række sammenhænge har gjort, og prøve at
komme så langt, vi overhovedet kan med at give
de rigtige svar og sikre forbrugerne de bedste
redskaber. Regeringens vilje til at nå dertil, også
i et samarbejde med Enhedslisten, skal det ikke
skorte på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
265594;name_party;":
Ministeren har ret i én ting, nemlig at effektlisten
ikke er noget paradis, selv om man fik forbudt
alt, hvad der står på den, fordi vi lever i et samfund, hvor der hele tiden kommer nye stoffer.
Det er korrekt, at methoxycinnamat er et nyt
stof, men hvorfor skal det være et argument for,
at vi ikke skal have mulighed for at fravælge alle
de andre stoffer, der er i solcremen, og som vi
ved er kræftfremkaldende og dårlige for vandmiljøet m.m.? Her synes jeg netop, argumentationen er dybt, dybt underlig. Det er fuldstændig
rigtigt, at der kommer nye stoffer, men hvorfor
skulle det være et argument for, at vi ikke skal ,
kunne fravælge alle de gamle, hvis virkninger er
veldokumenterede?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
266339;title_name;":
Jeg synes ikke, hr. Søren Kolstrup kan have lyttet meget efter min første besvarelse, for nu er
det jo en helt anden øvelse, vi er inde i.
Jeg nævnede eksemplet med nikkel, som i en
række sammenhænge er dybt, dybt problematisk, men i nogle andre sammenhænge som det
eksempel, jeg nævnte, er helt uproblematisk, og
hvis det er sådan, at vi skulle gøre noget ved
hjælp af effektlisten, som hr. Søren Kolstrup
foreslår, skal vi igennem med en helt anden
øvelse. Vi skal se, hvad der er grundlaget for effektlisten, vi skal også se på, hvordan og hvor-

6865

når og i hvilke sammenhænge stofferne på listen
kan anvendes, eller hvornår de er skadelige, og
det synes jeg da er en god diskussion. Men hvis
vi vil nå det, vi begge to gerne vil nå, på den måde, hr. Søren Kolstrup foreslår, kræves der andre
redskaber.";Ole Stavad
267177;name_party;":
Det er tredje gang: Enhedslisten fremsætter dette lovforslag eller i hvert fald et lignende om ændring af produktsikkerhedsloven, og det skal jeg
ikke kritisere her i dag. Vi mener nemlig i Socialdemokratiet ligesom Enhedslisten, at det er vigtigt at fastholde fokus på kemikaliepolitikken,
og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden til
endnu en gang at fastslå, hvad der er Socialdemokratiets overordnede holdning til kemikalieproblematikken.
Overordnet gælder indsatsen for os hensynet
til både miljø og mennesker. I dag er situationen
den, at mennesker og miljø udsættes for et sandt
bombardement af kemikalier, og det skaber en
fare for en negativ påvirkning af vores natur og
menneskers sundhed. Vi deler Enhedslistens bekymring over de mange kemiske stoffer, hvis
virkning knap er kendt. Samtidig er de langsigtede virkninger ofte ukendte, nedbrydningsstofferne er ukendte, samspillet mellem forskellige
kemiske stoffer er også ukendt, og derfor støtter
vi fuldt og helt de mange initiativer på kemikalieområdet, der har set dagens lys de sidste år.
Også her i foråret har vi haft mange bidrag til
debatten om kemikalierne. Her tænker jeg ikke
mindst på EU's lancering af hvidbogen om en
fælles kemikaliepolitik og Teknologirådets konference, hvor der var en god debat om både mål
og midler inden for kemikaliepolitikken. Særlig
debatten om EU's hvidbog er vigtig, og vi synes,
der er mange positive tanker i netop hvidbogen.
Men der er også en del, der kan gøres bedre og
skal strammes op, og her er der behov for, at
Danmark kaster sine kræfter ind.
I dag afviser vi endnu en gang Enhedslistens
forslag om at ophøje effektlisten til lovgivning.
Som ministeren rietop har redegjort for, er det
slet ikke, fordi Socialdemokratiet er uenig med
Enhedslisten om målet, men vi er uenige om
midlerne. Ud over de rent lovgivningsmæssige
og konkurrencemæssige problemer, som mini,
steren fremhævede i sin tale, er der jo også i dag
regler om, at sundheds- og miljøskadelige stoffer skal deklareres, og dertil kommer ikke
mindst, at listen som sagt er et dårlig udgangs-

6866

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)

punkt at anvende i forbindelse med direkte forbud.
Listen ér som allerede nævnt af ministeren en
vejledning, der virker som en anbefaling til virksomhederne med hensyn til, hvilke stoffer de
bør undgå. Men der er ikke foretaget en så grundig helhedsvurdering af mulighederne for alternativ brug af andre stoffer, at listen kan ophøjes
til lov, og derfor vil vi afvise lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
269714;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører lagde megen
vægt på at sige, at effektlisten ikke er noget godt
instrument. Men vi har listen over uønskede kemikalier, og vi har en lang række anbefalinger
fra Miljøstyrelsens side, som man kan finde på
Miljøstyrelsens hjemmeside, så finder den socialdemokratiske ordfører det ikke relevant med
udgangspunkt i disse lister, der ganske vist er
mindre omfattende, og med udgangspunkt i alle
de anbefalinger, man i øvrigt måtte få fra Miljøstyrelsen om hormonforstyrrende stoffer og
stoffer, der er allergifremkaldende og kræftfremkaldende og har akut giftighed - noget der skulle være meget stærk enighed om - at give den
optimale forbrugerinformation på produktet?
Jeg siger ikke, det skal være Enhedslistens
metode, men hvad er regeringens ambition på
området? Og hvad med blybekendtgørelsen, varede det ikke 5 år?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
270608;name_party;":
Nu skal jeg jo svare hr. Søren Kolstrup på vegne
af Socialdemokratiet og ikke på vegne af regeringen, og jeg vil gerne svare på Socialdemokratiets vegne.
Vi er faktisk dybt optaget af at få styr på kemikalierne, og vi er helt enige i, at der er et problem, men vi synes bare, hr. Søren Kolstrup
mangler en meget vigtig dimension, nemlig den
internationale. Hvis der virkelig skal slås et slag
på kemikaliescenen - og det mener vi der skal så skal det altså ikke mindst slås i EU. Jeg ved
godt, at Enhedslisten som regel har det lidt
svært med det, for EU er jo noget, som Enhedslisten ikke bryder sig så meget om. Men vi mener
faktisk, at der f.eks. i hvidbogen er nogle meget
positive takter i retning af, at forsigtighedsprincippet kommer til at stå stærkere, og at industrien skal være meget mere aktiv med at fremskaffe viden.
""
1

Hvis vi virkelig skal gøre noget ved kemikalierne, skal vi tage fat på internationalt plan, og
det er faktisk dér, vi mener, der skal sættes fokus
på. Der er ting, som skal strammes op, forbrugerne skal inddrages noget mere, og et automatisk forbud mod stoffer skal udvides til at omfatte langt flere stoffer, f.eks. i EU-strategien. Derudover skal de stoffer, som hr. Søren Kolstrup
nævner, og som vitterlig er utrolig giftige eller
farlige, selvfølgelig fuldstændigt forbydes, som
der også lægges op til i EU's hvidbog og den
strategi, der er beskrevet her.
Vi er helt enige i intentionerne bag Enhedslistens forslag, og den generelle kemikaliepolitik
og -problematik er vi nødt til at se på. Men vi
skal bare vælge de rette instrumenter, og det er
altså ikke at ophøje effektlisten til lovgivning,
men derimod bl.a. at kaste vore bolde ind på
den internationale scene gennem EU.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
272366;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at partiet Socialdemokratiet både er et grønt parti og i hvert fald tilstræber at være et socialt parti, dvs. at alle borgere skal have de samme informationer.
Kan Socialdemokratiet finde det trygt, at de
borgere, der kan beskytte sig mest, er de borgere, der har mod på at klikke sig ind på »Grøn information« og dér læse, at det og det og det octyl
og den og den paraben er kræftfremkaldende,
hvorimod de borgere, der ikke har kræfter til
det, tilsyneladende ikke må få det at vide på
produktet? Opfatter den socialdemokratiske
ordfører det ikke som et problem?
I øvrigt ville det da være fint, hvis man internationalt kunne gøre langt mere, for det, der
sker for øjeblikket, er jo, at kemikalietrykket stiger, og jeg lytter da meget gerne, hvis regeringen
kommer hjem med internationale sejre i EU, og
hvor det ellers kan være. Det manglede da bare.
Men nu snakker vi tilfældigvis om det, som den
socialdemokratiske ordfører nævnte en passant:
i øvrigt skal forbrugerne også inddrages mere.
Ja! Men hvordan?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
273451;name_party;":
Min bemærkning om, at forbrugerne skulle inddrages noget mere, gik faktisk også netop på
hvidbogen og kemikalieproblematikken i international sammenhæng, og det glæder mig da, at
Enhedslisten her i en bisætning anerkender, at
den internationale indsats er vigtig. Jeg er godt,

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)

6867

klar over, at vi kan skændes om, hvor den skal
foregå. :
Vi mener faktisk i Socialdemokratiet, at skal
der virkelig ryddes op i de mange tusindvis af
kemikalier, vi har i Europa og også i Danmark i
dag, skal det altså gøres internationalt. Verden
har ændret sig, og tingene bevæger sig over
grænser. Skal der rykkes, skal der sættes nogle
hegnspæle, skal vi sikre, at man ikke bare sætter
nye stoffer ud, som der ikke er tilstrækkelig viden om, så skal det altså ske internationalt.
Så spørger hr. Søren Kolstrup, om ikke forbrugerne skal have en mulighed for også at vide,
hvad der foregår. Jo, og jeg synes, de sidste dages debat om solcremer er et godt eksempel på,
at de lister, hr. Søren Kolstrup her hænger sig
fast i, faktisk ikke ville have hjulpet noget.
Tværtimod har Miljøstyrelsen reageret hurtigt
på den viden, man har fået om, at der er nogle
problematiske stoffer i solcremer, og man har
bedt en række kæder om at trække produkterne
tilbage. Det er lykkedes, og man er i gang med at
overveje, om der skal være yderligere tiltag. Her
ville de lister faktisk ikke have virket.

stoffer. Det er rigtigt, at de stoffer er på den liste,
fordi de er vurderet som værende problematiske
for miljø og sundhed, men tingene er jo lidt
mere komplicerede, end Enhedslisten fremstiller
dem, og som ministeren redegjorde for.
Der er stoffer på listen, f.eks. nikkel, som i
nogle produkter er problematiske, men ikke i
andre. Der er stoffer, der slet ikke er med, og der
er stoffer med meget forskellig virkning, alt efter
i hvilket produkter de bliver anvendt. Det er en
dynamisk liste, der lægger et pres på industrien,
og hvis vi gør den til lovgivning, bliver den meget mindre og helt anderledes, og det vil tage
meget længere tid at gennemarbejde den. Og så
kan man jo ikke bagefter reagere meget hurtigt
på baggrund af nye oplysninger om et stof. Det
må man gøre med andre redskaber, og der skal
mange, mange flere redskaber til end det ene,
som Enhedslisten lige her har fået øje på.
Socialdemokratiets holdning er, at vi er enige
i, at kemikalier er et problem. Vi vil også gerne:
se på, hvordan man kan gøre noget ved det, og
man er faktisk i fuld gang, ikke mindst gennem
EU.

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
275998;name_party;":
Nu er der virkelig tale om hykleri! Når der kommer et nyt stof, skal forbrugerne beskyttes, men
når der er tale om gamle stoffer, så skidt med
det!
Jeg vil ikke beskylde regeringen eller Socialdemokratiet for at løbe efter den sidste pressevind, det kunne ikke falde mig ind. Men jeg synes, man har et forklaringsproblem, når man siger, at det er så godt, at det kun er de sidste nye
stoffer, som kan bruges som begrundelse for at
fjerne et produkt. De gamle, prøvede stoffer gør
tilsyneladende ikke så meget, og føler den socialdemokratiske ordfører ikke, at der er en dyb,
dyb modsætning her, og at man er på rulleskøjter?";Søren Kolstrup
276640;name_party;":
Det er rigtigt, at det her lovforslag har været behandlet flere gange i Folketinget, og set ud fra 홢
vores vinkel synes vi, at selve den fælles, EU-kemikaliestrategi er inde i en god gænge. I det
tidsrum, der er gået, siden vi behandlede lovforslaget sidst, har vi f.eks. fået implementering af
biociddirektivet, vi har fået de fælles godkendelsesprocedurer af pesticider til at forløbe på et
fornuftigt plan, og vi har fælles retningslinjer for
tilsætningsstoffer i fødevarer.
Så jeg synes, at EU har bevist gennem sine direktiver og rammebestemmelser, at vi også har '
nogle gode midler til at få skabt nogle regler for
det indre marked, når det gælder mærkning og
produktsikkerhed.
Vi skal jo regne med, at vi er nødt til at omgive os med farlige stoffer, og at stoffer ikke altid
er farlige. Selv om de i den rå form er farlige, er
de altså ikke nødvendigvis farlige i den dosis,
den måde, de bliver anvendt på. Andre gange
kan man tale om, at et stof er farligt, men vi må
alligevel vælge at bruge det. Jeg plejer gerne at
anvende bedøvelsesmiddel som et eksempel. Vi
bliver altså nødt til at anvende bedøvelsesmidler, selvom enhver kan beskrive stoffet som absolut farligt: brugt forkert er det dødeligt. Men
der er jo ingen grund til at bruge det forkert, og

(Kort bemærkning).";Helga Moos
277953;name_party;":
Jeg føler faktisk, at Socialdemokratiet og regeringen her har fødderne solidt plantet, om ikke i
den jyske muld, så dog i mulden. Der er ingen
rulleskøjter under os, vi er i hvert fald ikke selv
klar over det i givet fald.
Det, vi er optaget af, er at sikre forbrugerne, at
der ikke bruges for mange miljøskadelige kemikalier, og skal det slag vindes, nytter det altså
ikke bare at vente på en effektliste med 1.400

6868 '

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)

alle kan være enige om, at det er et fornuftigt
stof at bruge.
Derfor skal vi altid have anvendelsesreglerne
beskrevet, samtidig med at vi beskriver, hvad
det er for et stof, vi har med at gøre. Vi mener, at
problemet skal løses under den generelle kemikaliestrategi, den internationale kemikaliestrategi, og de internationale direktiver eller EU-direktiverne, og at det er dér, at risikovurderingen
skal foregå.
Så vil jeg også godt pointere, at når det gælder
forbrugertryghed og forbrugersikkerhed, skal
der ikke være noget i handelen, som forbrugerne kan tage skade af. Det er samfundets opgave
at hindre, at forbrugerne bliver udsat for direkte
farlige stoffer. Lige så snart vi finder, at der er
farlige stoffer, må vi jo tage det op. Og der mener jeg at Miljøstyrelsen er hurtig, når der kommer viden om nye stoffer. Det er det, der er det
væsentlige - hurtigheden, hvorpå vi kan agere,
når vi får ny viden.
Så synes jeg, at der også er gode muligheder
for den bange forbruger, for markedet kan sagtens tilbyde produkter, der sælges på miljøvenlighed og på andre særlige egenskaber, f.eks. at
der ikke er parfume i, eller at der ikke er allergifremkaldende stoffer i. Man må bare ikke lave
misvisende anvisning. Man må godt lave særlige produkter: der er f.eks. serien dér med pHneutrale stoffer, naturprodukter: jeg kender dem
ikke så godt, for jeg foretrækker de dér lidt mere
avancerede produkter med nogle gode stoffer,
hvor det hele er, som det skal være. Men de andre produkter findes jo. Det er jo lovligt at lave
produkter, som man kan sælge på andre parametre.
Så jég synes, at vi har rigtig gode muligheder
for at gøre noget godt for forbrugerne. Løsningen med, at vi skal lave alle forbrugere til små
kemiingeniører, der kan læse hvad som helst,
synes jeg er en dårlig idé.
Og så skal jeg i øvrigt meddele fra CD, at de
holdninger, jeg her har redegjort for, også dækker CD.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
280348;name_party;":
Det er da al ære værd, at Venstres ordfører ikke
vil blande sin personlige holdning ind i den her
sag, men jeg kan forstå, at ordføreren måske
også godt kunne lide de syntetiske, såkaldt
avancerede stoffer.

Men pointen i Venstre, som jeg opfattede det,
var, at man syntes, at det var vigtigt, at man
kunne tilvælge stoffer eller produkter, som ikke
indeholdt uønskede kemiske stoffer. Derfor vil
jeg spørge Venstre, om Venstre har et synspunkt
med hensyn til, hvordan forbrugerne så kan blive særlig opmærksom på disse stoffer, så det
ikke handler så meget om fravalg, men derimod
om tilvalg.
Kunne Venstre f.eks. tænke sig, at disse tilvalgsprodukter fik et særligt mærke eller en tydelig tilkendegivelse af, at her var ikke disse såkaldt uønskede kemiske stoffer?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
281150;name_party;":
Altså jeg er da uendelig ligeglad med, om et kemisk stof er syntetisk eller det er naturligt. Det,
der er interessant for mig, er stoffets egenskaber.
Det er jo ikke sådan, at alle syntetiske stoffer er
farlige og alle naturlige stoffer er ufarlige. Sådan
kan man ikke skelne. Man bliver nødt til at gå
ind og se på det enkelte stofs egenskab.
Når det så gælder tilvalg af produkter, jamen
altså hvis man kan finde ud af ligesom blomstermærker og sådan noget på EU-basis, så har jeg
det fint med, at det foregår på den måde, men
det skal være på internationalt plan.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
281757;name_party;":
Venstres ordfører har ret i, at et uønsket kemisk
stof selvfølgelig er farligt, altså så er det farligt,
uanset om det er i naturen eller det er syntetisk.
Lad os endelig slå det fast: det er vi selvfølgelig
klart enige om.
Men hvad betyder Venstres sidste melding?
Betyder den, at en mærkning overhovedet ikke
kan finde sted nationalt? Altså hvor meget skal
man være enige om internationalt, for at man
kan foretage en mærkning? Er det i EU-sammenhæng, eller er det i hele verden?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
282274;name_party;":
Jeg har det fint med, at det foregår i EU-sammenhæng, naturligvis. Vi kan ikke tage hele verden på vores kappe.
Og når det så gælder den anden slags markedsføring, så er det jo sådan, at hvis vi tager
f.eks. shampoo, er der altså nogle, der reklamerer med at være uden parfume m.v.: så det findes jo allerede.

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)";Helga Moos
282638;name_party;":
Da vores ordfører, fru Henriette Kjær, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at sige noget på vegne af Det Konservative Folkeparti.
Jeg kan konstatere, at det er tredje gang, vi behandler forslaget fra Enhedslisten, og vi vil fra
konservativ side endnu en gang udvise sympati
over for forslaget, men samtidig afvise forslaget
fra Enhedslisten.
Det Konservative Folkeparti er enig i intentionerne i forslaget om, at forbrugerne skal være
orienteret om de produkter, de køber, men det
vil være yderst ressourcekrævende at opbygge
et system for Danmark alene. Og det vil da også
være ganske svært at lave en præcis afgrænsning.
Lad os tage et stof, et grundstof i øvrigt, nikkel. Hvis vi ser på anvendelsen af nikkel, er der
ingen tvivl om, at der er nogle, der kan udvikle
nikkelallergi, f.eks. ved at bære et armbåndsur,
der indeholder nikkel, og det kan være ganske
plagsomt. Derfor er der også mange, der vælger
at få en urrem eller et ur i et andet stof, et andet
materiale, eller i hvert fald være sikker på, at der
ikke indgår nikkel i materialet.
Men hvis vi samtidig ser på, at nikkel f.eks.
indgår i produktionen af rustfrit stål, så ved
man, at der indgår nikkel i en køkkenvask. Skulle man så i forbindelse med salg af køkkenvaske
påsætte labels, at i det omfang, man går rundt
med denne køkkenvask på sit håndled en 12-16
timer hver dag, så kan man risikere at udvikle
nikkelallergi? Det skal man selvfølgelig ikke, for
den menneskelige kontakt med f.eks. en køkkenvask er meget begrænset: derfor vil det være
overflødigt, derfor vil det være forvirrende, og
derfor vil det være ødelæggende for det mål,
som Enhedslisten egentlig ønsker at opnå.
Derfor er vi, som jeg sagde, meget enig i de intentioner, at det er vigtigt, at forbrugerne har en
relevant, korrekt oplysning om de produkter, de
køber. Men hvis man mærker bare for at mærke,
hvis man mærker mod alt, hvad der overhovedet kunne opstå af farlige eller mindre farlige
produkter, produkter, som for nogle kunne være
farlige, men ikke for andre, så vil forbrugeren
drukne i information. Man ville drukne i overflødig information, og dermed ville forbrugerne
jo ikke bruge oplysningerne til det, de skal bruge dem til, nemlig til at finde ud af at købe det
ene produkt frem for det andet, men man ville
se helt bort fra disse vejledninger og disse deklarationer.

6869

Det synes vi i virkeligheden er farligt. Det er
farligt, hvis vi når dertil, hvor varedeklarationer
er noget, som hver mand blæser på og siger: Det
kan vi alligevel ikke bruge til noget, for der står
jo hvad som helst. Og graden af, i hvilket omfang det nu også er farligt, svæver et eller andet
sted i horisonten. Så opnår man det modsatte af
det, man ønsker at opnå.
Derfor vil vi ikke være, med på den formule-,
ring, som Enhedslisten har i sit lovforslag. Vi ønsker en relevant og en god forbrugerinformation, så. forbrugerne kan vælge de produkter, de
ønsker at købe, og således at forbrugerne kan
fravælge de produkter, de ikke ønsker at købe.
Dermed må vi afvise forslaget her.";Tom Behnke
285683;name_party;":
I SF er vi ligesom sidst, dette forslag var til behandling, positivt indstillet over for det. Deklarationer og ordentlig forbrugeroplysning er bestemt et effektivt middel i miljøpolitikken og er
det også, når det drejer sig om at undgå uønskede, skadelige kemikalier i mange af de varer, vi
omgiver os med.
Det er jo velkendt, at vi har brug for at gøre en
stor indsats på området. Der ér alt for mange
farlige, alt for mange uvurderede kemiske stoffer i omløb. Vi konfronteres i alt for høj grad
med dem i vores dagligdag, og de giver en lang
række uønskede effekter for vores ydre miljø og
for den menneskelige sundhed.
SF har også selv tidligere foreslået, at produkter: som indeholder stoffer på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer, skal mærkes. Nu ligger der jo en række lister: vi har også effektlisten, og vi har den vejledende liste over farlige
stoffer. Og det, der er det relevante spørgsmål i
denne her sammenhæng, er, hvordan de tre lister bedst bruges og fremmes offensivt og dynamisk som signaler til både industrien og til forbrugerne og for den sags skyld også til myndighederne, og hvordan vi kan bruge dem til at
fremme en udfasning af de mest problematiske
stoffer og få en helt ny kemikaliepolitik, der tager udgangspunkt i miljøhensyn og forbrugerhensyn og sundhed i stedet for som i dag, hvor
det stort set er et ureguleret område.
Så vi vil meget gerne medvirke til at diskutere
den problemstilling og finde en løsning på den i
Miljøudvalget, og vi vil også lægge vægt på at få
det diskuteret i forbindelse med det mandat,
som regeringen skal have med til miljørådsmødet i juni, hvor Kommissionens hvidbog om en

6870

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)

ny kemikaliestrategi skal diskuteres med ministrene.
Vi har jo den 28. maj en høring, som er fælles
mellem Miljøudvalget og Europaudvalget, om
kemikaliehvidbogen, så lad os arbejde i fællesskab for et stærkt mandat til regeringen på det
her felt, herunder forbrugeroplysning og producentansvar, samtidig med at vi jo bevarer det fokus, som er det allervigtigste, nemlig at få fjernet
flest mulige af de farlige og uønskede stoffer fra
markedet, så der ikke længere er noget at oplyse
o
m
.
.
Og så lad os, når det er sket, når vi har haft
det fokus for øje, finde en ubureaukratisk model, som vi også satser på at kunne dele med ligesindede lande, sådan at der kan blive lagt
maksimalt pres på for at få fjernet og reguleret
de farlige og uønskede kemikalier.";Jørn Jespersen
288158;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til dette
lovforslag, er det ikke første gang, vi behandler
lov om ændring af lov om produktsikkerhed.
Dansk Folkeparti har ikke ændret holdning siden sidst, vi behandlede dette lovforslag. Når
mulighederne findes for, at vi kan fjerne nogle af
de kemiske stoffer, som er nævnt i forslaget, vil
vi fra Dansk Folkeparti se positivt på det. En tydeliggørelse af alle produkters indhold kan være
besværligt: det må også drages ind i debatten
med respekt for virksomhedernes oplysningspligt.
Importvarer kan vi selvfølgelig ikke fra dansk
side have stor indsigt i, da fremstillingen og produktionen af forskellige varer er en fabrikshemmelighed. Men kan vi opnå en større forbrugerbeskyttelse ved, at der er deklarationer, ér vi
selvfølgelig med fra Dansk Folkepartis side.
Børge Klit Johansen (KRF):
Ja, dette forslag er jo et sammenkog af to tidligere forslag, og vi har ikke kunnet støtte de tidligere forslag, men alligevel vil jeg sige til hr. Kolstrup, at Kristeligt Folkeparti faktisk er positivt
stemt over for intentionerne, som der bestemt
ikke kan indvendes noget imod. Vi ønsker at
medvirke til og arbejde for udvikling og brug af
mere miljøvenlige produkter, og vi ønsker også,
at der skal ske en fortsat kortlægning af produkternes påvirkning på mennesker, dyr og planter.
Et middel til det kunne være en udvidelse og en
tydeliggørelse af varedeklarationen.
Det, der også er kommet frem i dag, er, at den
model, der så foreligger her, nok ikke er meget

forbrugervenlig. Selvfølgelig kan man sige: Uha,
det ser farligt ud, så det må jeg hellere holde mig
fra. Men det bliver desværre uoverskueligt, vil
jeg sige til hr. Kolstrup.
Vi vil ikke afvise forslaget, og det kunne jo
være, at vi kunne få en positiv dialog om de her
ting også under udvalgsarbejdet, og måske sammen med alle de gode intentioner, der også er
nævnt her i dag, kunne vi finde en model, som
kunne virke.
Samtidig efterlyser vi også en større klarhed
om vores fødevaresikkerhed og alle de her ting.
For bare lige at nævne et eksempel: Jeg synes jo,
det er ganske forfærdeligt, at man kan gå hen og
købe vitaminpiller, der indeholder E 110 Sunset
Yellow. Det er et eksempel på, hvor vanvittig industrien er, og derfor mener jeg, at der er brug
for stadig at arbejde med en tydeliggørelse af de
her ting og også med en advarsel til forbrugerne.
Derfor tak for forslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
290581;name_party;":
Jeg vil gerne takke Kristeligt Folkepartis ordfører for den positive holdning. Jeg kan forstå, at
Kristeligt Folkeparti var nervøse for, om vores
metode kunne komme til at være uoverskuelig.
Men jeg lytter selvfølgelig også meget gerne til
Kristeligt Folkeparti, hvis de har nogle mere rationelle måder at gøre det på. Hvis man har et
forslag, vil jeg meget gerne høre det her.
(Kort bemærkning).
Børge Klit Johansen (KRF):
Til hr. Kolstrup vil jeg sige, at vi ikke har noget
færdigt forslag, men vi vil meget gerne være
med til at starte en proces, der kunne føre til noget sådant.";Søren Kolstrup
291202;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Kolstrup.";Inge Dahl-Sørensen
291277;name_party;":
Jeg må sige, jeg faktisk synes, at det bliver værre
og værre. Ved de tidligere behandlinger af. det
her forslag synes jeg, der har været lidt mildere
toner sådan generelt, men det er, som om man
sidder fuldstændig fastlåst og er glad for den
meget berømte strategi: Hår i suppen-strategien.
Jeg vil godt sige, at det her fremsatte forslag
ud fra Enhedslistens betragtning er utrolig beskedent. Enhedslisten ville gerne være med til at

Tirsdag den 24. april 2001 (L 187)
speede nogle egentlige nationale forslag ÒPi
hvor vi udfaser præcist, hvor vi tager hånd om
tingene, og hvor Danmark er foregangsland.
Jeg synes, det ville være flot og fint, hvis vi
blev overhalet indenom af den internationale
udvikling, men enhver med kendskab til det her
område ved, at der intet sker internationalt, at
der intet sker i EU, og at EU faktisk gør det værre. Det kunne jo godt være, at fru Pernille Blach
Hansen havde ret. Det kunne jo godt være, at
EU var foregangsland. Det kunne da godt være.
Men det er desværre ikke tilfældet. Kemikalietrykket stiger og i særdeleshed i EU, hvor kemikoncernerne jo ikke har lidt at skulle have sagt,
men er en integreret del af beslutningsprocessen. 홢
O.k., så siger man fra ministerens side: Jamen
vi er enige i målene. Ministeren siger, at vi har
gjort noget på ftalatområdet. Det er rigtigt. Vi
har gjort noget på blyområdet. Det er rigtigt. Vi
har gjort noget, hvad angår opløsningsmidler.
Det er rigtigt. Vi har gjort noget, hvad angår
flammehæmmere. Men hvad angår de generelle
initiativer, har man ikke haft kræfter til det. Der
sidder man fast. Man er i en fastlåst politisk position.
Så har et kerneargument fra den socialdemokratiske ordførers side været, at effektlisten er et
dårligt redskab. O.k., men så er det dog interessant, om ikke nogle af de andre lister, man har,
eller noget andet materiale, som Miljøstyrelsen
udarbejder, kunne danne udgangspunkt for en
effektiv liste.
Det spørgsmål, der står tilbage, er jo just:
Hvorfor må vi ikke have lov til at bruge den faktiske viden, vi har i dag, de faktiske rapporter, vi
har i dag, når vi gang på gang har fået at vide, at
de og de stoffer virker sådan. Sidst har vi fået en
revurdering af listen over uønskede kemiske
stoffer. Vi fik i Status- og perspektiver for. kemikalieområdet, Miljøstyrelsen 1996, en liste over,
hvordan de forskellige stoffer virker, og så kommer de i de forskellige produkter.
Det der argument om nikkel kommer jo ikke .
bag på mig, også jeg kender det, men Miljøstyrelsen har gjort det bedre. Regeringen er bange
for sin egen skygge. Erhvervsministeren er bange for sin egen skygge. Tør ikke. Man har embedsmænd til at gøre noget, men at tage sig selv
alvorligt, ja, det var farligt. ,
Venstre har sagt det vel efter Venstres måle-,
stok positive, at man kan sige, at det dog er vigtigt, at vi kan tilvælge miljøvenlige produkter. Vi
andre må så tilføje, at vi synes, det er vigtigt, at

6871

de bliver produceret, og at de bliver godkendt.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at Enhedslisten vil
slås for en grøn mærkning, der ligget i forlængelse af den røde mærkning, altså grønne økologiske produkter også inden for kosmetik m.m.
De Konservative kom med en interessant melding om, at oplysning skal være relevant. Det er
korrekt. Jeg er meget enig med De Konservative
deri, men så er det jo netop interessant, når man
har en solcreme med 10 stoffer i, om forbrugeren
rent faktisk må få at vide, hvilke virkninger disse stoffer har - ja eller nej? Men vi deltager gerne
fra Enhedslistens side i en drøftelse af, hvorvidt
man så at sige kommer med overflødig information.
I øvrigt skal jeg ikke undlade at bemærke, at
det er interessant, at De Konservative altid, i
hvert fald når det drejer sig om sundhedspolitik,
er så opmærksomme over for de hormonforstyrrende stoffer, men det kniber, synes jeg, med at
finde redskaber til, hvordan man inddæmmer
og reducerer disse hormonforstyrrende stoffer.
Det mest opløftende i den her debat var jo sådan set meldingen fra SF og Kristeligt Folkeparti, og jeg vil så pleje nøje omgang med disse to
partier og diskutere, men jeg kan forstå, at de er
bange for en alt for kødelig tilnærmelse, men jeg
skal da så i første omgang gøre det pr. e-mail,
det er så i orden. Vi kan diskutere, hvordan vi
kan finde nogle modeller, og jeg ved ikke, om
jeg er naiv, hvis jeg så vil sige, at det kunne være
noget, der kunne inspirere regeringen. Jeg ved
det ikke, for jeg er jo klar over, at den her model
ikke kan inspirere regeringen, og vi vil gerne
prøve at finde nye redskaber, meget gerne. Jeg
tror også, at vi kan det med udgangspunkt i den
solide viden, som regeringen selv ofrer tid på at
fremmane.
Men spørgsmålet er, om regeringen tør bruge
den. Jeg tror, det er dér, et ydmygt sted brænder.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
296074;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup var jo endnu en gang oppe at
svinge med de helt store ideologiske faner. Jeg
synes bare, han et par gange kom til at svinge
sig lidt højere op, end benene kunne bære.
Et eksempel var, da hr. Søren Kolstrup sagde,
at EU ikke er en del af løsningen, men en del af
problemet. Der er jeg helt, helt uenig.
Er Enhedslisten ikke enig i, at kemikalieproblematikken er international? At med de bevægelser vi har af varer, går kemikalier i varer altså
også på tværs af grænser, og kan Enhedslisten

6872

Tirsdag den 24. april 2001 (B 166)

overhovedet ikke i den hvidbog, der er nu, se
nogle positive tanker, f.eks. at vi skal anvende
forsigtighedsprincippet mere aktivt, f.eks. at industrien bliver gjort mere ansvarlig for at fremskaffe viden? Er det slet ikke positivt, eller drejer
det her sig bare om, at hr. Søren Kolstrup ikke
bryder sig om EU?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
296978;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører har ret i én
ting, nemlig at der i EU pågår italesættelser, og
der kommer relevante input fra EU til drøftelser,
f.eks. hvidbogen, men jeg synes også, det er relevant at tage fat i, hvad der sker, når den socialdemokratiske miljøminister endelig vil gøre noget. Det er nævnt, at man jo har gjort noget på
ftalatområdet, men hvem er det, der har udvirket, at ministerens indsats på dette lille, afgrænsede område blev så utrolig begrænset også i
forhold til børns legetøj? Hvem var det? Var det
ministeren, der spændte ben for sig selv? Var det
ministeren, der skød sig selv i foden? Var det fru
Pernille Blach Hansen, der skød ministeren i foden?
Nej, nej, det var den centralmagt, som, og det
er ikke bare en indrømmelse, for det har jeg også
selv været med til at sige, er kommet med relevante italesættelser, helt klart, for EU er jo mange ting. Men det er bare interessant, hvem der,
som en tysker vil sige det, »in letzter Linie«
kommer og siger noget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
298103;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 166:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel forbrugerinformation ved butikkers udsalg.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 30/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
298573;title_name;":
Lad mig starte med at sige, at jeg mener, at reel
forbrugerinformation er utrolig vigtig, og regeringen er parat til at slås for den i alle de sammenhænge, hvor muligheden for at forbedre
forbrugerinformationen er til stede.
Når jeg ser på det forslag, som SF her har
fremsat, om, at vi skal føje nogle ændringer ind i
prismærkningsloven, så har jeg lidt svært ved at
forstå andet, end at der et eller andet sted må
være tale om en misforståelse. Ikke fordi formålet ikke er godt, ikke fordi det, man gerne vil her,
ikke er rigtigt, men fordi vi i meget stor udstrækning i markedsføringsloven og via Forbrugerombudsmanden har løst problemet.
Jeg har svært ved andet end at læse det her
forslag som et resultat af en undersøgelse, der
har været nævnt i forbrugerbladet Tænk & Test,
hvor det måske ikke tilstrækkelig klart er fremgået, at vi har en række regler håndhævet, udstukket af Forbrugerombudsmanden i markedsføringsloven, hvor jeg i øvrigt mener, at det her
bør høre hjemme også i den udstrækning, hvor
vi skulle ind og foretage justeringer i forhold til
de regler, vi kender i dag. For markedsføringsloven håndhæves af Forbrugerombudsmanden,
hvorimod vi ikke har tilsvarende muligheder for
håndhævning, når vi er inde i prismærkningsloven. Det eneste sted, man kan gå hen med overtrædelse der, er faktisk til politiet, og der siger al
erfaring, at det på forbrugerområdet er et så
vidtgående skridt, at det stort set aldrig forekommer.
Så til hr. Ole Sohn vil jeg klart sige: Regeringen vil meget gerne tilslutte sig fuldt og helt de
ambitioner og intentioner, der ligger i det her
forslag. Vi er selvfølgelig også parat til at diskutere, om der er behov for nogle justeringer og
.nogle forbedringer i forhold til det eksisterende.

(860)
Tirsdag den 24. april 2001 (B 166)
Men hvis jeg må vende mig hen mod de regler, som vi har i det eksisterende, så er det som
sagt Forbrugerombudsmanden, der fører tilsyn .
med overholdelse af markedsføringsloven, hvor
vi i dag har reglerne. Et af de midler, han anvender i forbindelse med tilsynet, er at udarbejde
vejledning om fortolkning af markedsføringsloven på områder, hvor der har vist sig generelle
problemer.
Og netop det problem, som hr. Ole Sohn peger på, og som beslutningsforslaget handler om,
har Forbrugerombudsmanden indgående behandlet i det, der hedder Vejledning om prismarkedsføring, der er tilbage fra december 1997.
Vejledningen ligger på Forbrugerstyrelsens
hjemmeside og indeholder et afsnit om prissammenligninger, hvori betingelserne for anvendelse af udtrykket normalpris, såvel om konkurrenters som om egen normalpris, gennemgås.
Om sammenligningen med egen normalpris
hedder det: »Det bør kunne dokumenteres, at
nøjagtig samme vare eller tjenesteydelse i en
længere periode umiddelbart forud for annonceringstidspunktet har været solgt til den angivne normalpris i den erhvervsdrivendes virksomhed.«
Forbrugerombudsmanden har afstået fra i
vejledningen at præcisere, hvad der skal forstås
ved en længere periode, idet der ikke foreligger
retspraksis herom. Han udtaler dog, at hvis en
erhvervsdrivende kortvarigt sætter prisen for en
vare op for derved at kunne markedsføre varen
med en stor prisnedsættelse, vil dette antagelig
være vildledende og dermed strafbart efter markedsføringsloven. Har varen derimod været
solgt i f.eks. 5 måneder til samme pris, vil sammenligningen med normalpris eller førpris .
utvivlsomt være i orden.
Om sammenligningen med egen normalpris i
forbindelse med åbningssalg eller introduktionstilbud siges det i vejledningen, at dette kan
være berettiget, hvis varen i en længere periode
efter introduktionstilbudets ophør bliver solgt
til normalpris, eller hvis det dokumenteres, at
varen bliver solgt til den angivne normalpris i
andre forretninger tilhørende samme kæde. Og
som det fremgår, ja, så ligger Forbrugerombudsmandens prisvejledning helt på linje med beslutningsforslaget, blot er vejledningen, kan
man sige, mindre firkantet end beslutningsforslaget og muliggør en mere fleksibel og konkret
vurdering af den form for prismarkedsføring.
Forbrugerombudsmanden fører tilsyn med, at
markedsføringsloven overholdes. Han forsøger

6873

først og fremmest gennem forhandlinger at påvirke de erhvervsdrivende til at handle i overensstemmelse med god markedsføringsskik og i
øvrigt overholde lovens bestemmelser. Ved
overtrædelse af markedsføringsloven kan Forbrugerombudsmanden nedlægge forbud ved
domstolene, ligesom han kan rejse straffesag
bl.a. for vildledende oplysninger om priser.
Forbrugerombudsmanden bestemmer selv,
hvilke sager han vil tage op. Han skal dog navnlig lægge vægt på hensynet til forbrugerne. Men
jeg kan da nævne til orientering, at Forbrugerombudsmanden netop her i efteråret 2000 med
et godt resultat har afsluttet en retssag om prisannoncering.
Konkluderende kan jeg sige, at alt i alt er det
min opfattelse, at vi er bedst tjent med, at anvendelsen af de mange forskellige salgsfremmende
udtryk, erhvervslivet kan finde på at benytte sig
af, fortsat reguleres af markedsføringslovens
mere smidige bestemmelser, som er undergivet
Forbrugerombudsmandens tilsyn, og derfor kan
jeg ikke støtte forslaget om, at der i loven indsættes detaljerede og firkantede regler om, under hvilke betingelser de erhvervsdrivende må
anvende visse udtryk og begreber.
Jeg vil godt sige, at jeg føler mig ret tryg ved,
at Forbrugerombudsmanden vil gøre sit yderste
for også på det her område inden for de rammer,
ressourcer og muligheder, han har til rådighed,
at varetage forbrugernes interesse helt i overensstemmelse med intentionerne i forslaget, som vi
her behandler.";Ole Stavad
304187;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet på samme måde som
regeringen fuldstændig enige med forslagsstillerne i, at der er brug for en redelig og reel prisinformation, også i forbindelse med udsalg. Det
er naturligt, at vi som forbrugere er interesserede i, at oplysninger om kvalitet og pris holder
stik.
I dag har vi faktisk bedre muligheder end tidligere for at hente informationer. Vi kan bl.a. orientere os på de nye prisguides på Internettet, og
på Forbrugerinformationens hjemmeside kan vi
også finde frem til den billigste forhandler af en
vare, som vi ønsker at købe.
Men der er også forbrugere, der ikke betjener
sig af IT, og for dem er det vigtigt at kunne stole
på de priser, som forhandlerne annoncerer med,
og det er vigtigt, at der er en information, som
de også kan få fat i, så Internettet ikke kun er
den ekstra informationskilde, de har.

6874

Tirsdag den 24. april 2001 (B 166)

Anvendelse af vildledende og urigtige salgsfremmende udtryk er forbudt ifølge markedsføringsloven, og denne lovs overholdelse fører
Forbrugerombudsmanden tilsyn med.
Vi er ikke enige i, at prisfusk skal løses gennem en håndfast regulering i prismærkningsloven. De forhold, der peges på, er allerede reguleret i markedsføringsloven, nemlig ved at de faktiske forhold omkring priser skal kunne dokumenteres.
Ministeren har meget grundigt givet en redegørelse for, hvordan både redegørelsen og Forbrugerombudsmandens vejledning kan administreres i praksis. Det vil jeg ikke yderligere kommentere, men vi mener i Socialdemokratiet, at
det ville føre til meget mere bøvl, hvis vi fulgte
forslaget. Hvem skulle i givet fald føre tilsyn?
Der føres ikke i dag tilsyn med prismærkningsloven.
Vi synes, markedsføringsloven giver de rammer, der er brug for, og i paragrafferne om god
markedsføringsskik og om vildledningsforbudet fastsættes rammerne for erhvervslivets markedsføring.
Vi mener hermed, at vi som forbrugere er tilstrækkeligt dækket ind med den nuværende
lovgivning. Selv om vi er så enige i, at vi skal
have en forbrugeroplysning, der er så reel som
overhovedet mulig, så mener vi ikke, at vi kommer videre ad den vej, vi gerne vil gå, ved at følge dette forslag, så vi kan ikke anbefale det.";Jytte Wittrock
306395;name_party;":
Hvem går ikke ind for en god, en sund og en
hæderlig og redelig forbrugeroplysning? I Venstre gør vi i hvert fald. Vi synes, det er utrolig
vigtigt, at forbrugerne får en ordentlig, information, og vi har altid været talsmænd for en ordentlig forbrugeroplysning.
På det her område, som vi nu diskuterer, synes vi imidlertid, at man er gået for vidt, fordi
man her foreslår en række ting, som i et vist omfang allerede eksisterer, markedsføringsloven,
Forbrugerombudsmanden, og som derudover
vil være utrolig svære at kontrollere.
Jeg synes, at eksemplet, som nævnes i bemærkningerne til beslutningsforslaget, taler for
sig selv. Det vil være en meget, meget svær opgave, hvis man skulle gå ud og kontrollere det
her, og så er der i øvrigt også noget, der hedder
markedskræfter i dette land. Det er måske til syvende og sidst den bedste reguleringsmekanis- 홢
me, vi overhovedet har.

Så med disse bemærkninger vil jeg afvise forslaget.";Svend Erik Hovmand
307347;name_party;":
Da vores ordfører, fru Pernille Sams, er til møde
et andet sted i huset, har jeg lovet på hendes
vegne at fremføre følgende:
Dette forslag er med al respekt helt ude i hampen, som det hedder på nydansk. De to linjer,
der præsenterer forslagets idé, er sympatiske
nok for en overfladisk betragtning at være, men
når man så læser forslagets bemærkninger, tyder det på, at uanset hvad der eventuelt måtte
komme af konkret udmøntning af de to første
linjer, vil det være helt uspiseligt i virkelighedens verden.
Man åbner i forslagets bemærkninger for helt
ukontrollable prismærkningsregler og helt utrolig omfattende og administrativt tunge og tidskrævende foranstaltninger, regler, der vil kræve
et uforholdsmæssigt stort tidsforbrug i detailhandelen, som slet ikke står mål med den gevinst, der opnås, og som ikke vil kunne håndhæves, uden at politiet eller andre myndigheder
mangedobles.
Så vi står af og stemmer nej. Det Konservative
Folkeparti tror ganske simpelt ikke på, at der
kan laves et fornuftigt forslag, som kan bruges i
praksis ud fra de opstillede retningslinjer fra
SF's side.";Tom Behnke
308466;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Egil Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
'
Dansk Folkeparti kan følge SF i intentionerne
om, at forbrugerne sikres reel forbrugerinformation.
Den gældende lovgivning på området findes
bl.a. i markedsføringsloven, jf. bekendtgørelse af
lov om markedsføring nr. 699 af 17. juli 2000.
Her bestemmes i § 2, at de handlende ikke må
anvende urigtige, vildledende eller urimeligt
mangelfulde angivelser ved bl.a. udbud af varer.
Såfremt denne bekendtgørelses bestemmelse
overholdes, er det ikke nødvendigt med yderligere opstramning af loven. Det er således alene
overholdelse af gældende bestemmelser, der vil
sikre forbrugerne reel forbrugerinformation.
I øvrigt ville SF's beslutningsforslag medføre,
at f.eks. tøjbutikker og skobutikker skulle ændre
prismærkningen på alle sine varegrupper, hver
gang forretningerne vil ændre prisen. Det ville
være uoverskueligt både for den pågældende

Tirsdag den 24. april 2001 (B 166)
forretning at prismærke og for den enkelte forbruger at følge med i disse prisændringer.
Set gennem Dansk Folkepartis briller er det
herefter alene et spørgsmål, hvordan man håndhæver loven. Dansk Folkeparti kan ikke støtte
beslutningsforslaget.";Svend Aage Fauerholdt
309721;name_party;":
Fair og gennemskuelige priser er til gavn for alle, både erhvervsdrivende og forbrugere, og jeg
vil medgive forslagsstillerne, at det som forbruger somme tider kan være endog særdeles svært
at gennemskue priser ved udsalg, særlige kampagner m.m., men efter Det Radikale Venstres
opfattelse er der ikke nogen grund til at opfinde
den dybe tallerken to gange, når det rent faktisk
forholder sig sådan, at den eksisterende markedsføringslov tager højde for de forhold, som
forslagsstillerne påpeger.
Markedsføringsloven forbyder i forvejen
urigtige, vildledende eller urimeligt mangelfuld
angivelse af priser i markedsføringen. Forbrugernes garant mod vildledende priser er Forbrugerombudsmanden, som fører tilsyn med, at èrhvervsdrivende overholder lovens krav. Forbrugerombudsmanden har i en vejledning fra december 1997 præciseret, at handlende bør kunne
dokumentere, at normalprisen har været gældende i en længere periode.
Markedsføringsloven giver altså Forbrugerombudsmanden det fornødne værktøj til at gribe ind over for vildledende priser, og det ville
være uhensigtsmæssigt med alt for stramme
regler, således som forslagsstillerne mener. Derfor finder Det Radikale Venstre, at de gældende
regler er gode nok, og vi kan derfor ikke støtte
forslaget.
Børge Klit Johansen (KRF):
Intentionerne bag det her forslag ser vi meget
positivt på. Det er uacceptabelt, at forbrugere
bliver ført bag lyset med vildledende oplysninger. De eksempler, der er nævnt i bemærkningerne til forslaget fra Tænk & Test, er jo efter vores opfattelse ikke alene uacceptable, de er faktisk lovstridige, og man kan med de redskaber,
vi har i dag, gribe ind over for den her vildledende oplysning. Om det ændres væsentligt,
ved at man så siger 6 måneder i stedet for 5, ved
jeg ikke. Inden for visse brancher går udviklingen stærkt.
Intentionen med forslaget er godt, for det er
svært at huske, hvad der er normalpris, og hvad
der ikke er normalpris, men vi synes alligevel, at

-6875

det bliver bureaukratisk, og det bliver mærkningsmæssigt uoverskueligt, hvis man i hvert
fald inden for visse brancher skal følge de udsving, der kan være i priserne på en vare over en
periode.
Spørgsmålet er, om man har brug for det i
dag, om det, man har brug for, i virkeligheden
ikke er mere bevidste forbrugere, end det er flere
regler. Jeg ved, at hr. Ole Sohn og hans parti også
har været med til at arbejde på at bevidstgøre
forbrugere på det her område. Og jeg mener, at
forbrugeroplysning, herunder oplysning om,
hvor man kan finde sammenlignelige priser på
nettet og andre steder, er en god måde at gøre
det på. Oplysninger som dem, der er bragt i
Tænk & Test og i forskellige forbrugerprogrammer på tv, er jo med til at sætte fokus på det her,
så vi som forbrugere ved, at vi altså skal passe
på, fordi der er nogle, der vil snyde os, ikke
mindst til jul, og så er det ikke julegaver, vi får.";Morten Helveg Petersen
312630;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Inge Dahl-Sørensen
312693;name_party;":
Jeg synes, det har været nogle interessante kommentarer, der er kommet fra både fra regeringen
og fra partiernes ordførere, og hvis man ser bort
fra Venstre og Konservative, som mente, at markedskræfterne var de bedste til at varetage forbrugernes interesser, så synes jeg, at der blandt
de øvrige ordførere var en forbløffende forståelse for problemets omfang, og for at der er nogle
reelle problemer, men at måske ikke lige det .
konkrete forslag om at stramme og ændre prismærkningsloven er det rette instrument. Jeg
skal ikke kunne sige, om det er de vises sten, vi
har fundet.
Men i og med at der er en almindelig anerkendelse af, at vi har et problem, gør, at jeg synes, man også bør gøre noget ved det. Det er
korrekt, at vi har markedsføringsloven홢 og vi har
i markedsføringsloven Forbrugerombudsmandens vejledning til, hvordan forholdene skal være. Men så må der jo være et problem et eller andet sted, i og med at der gang på gang kan komme eksempler på, at forretninger eller butikker
fusker med priserne. Når det kan lade sig gøre,
må det jo skyldes, at der ikke er ressourcer nok
hos Forbrugerombudsmanden til at varetage
forbrugernes interesser.
Det er jo derfor, vi forestillede os: at man måske kunne lægge det ind under prismærkningsloven. Men så får man at vide, at det ikke er godt

6876

Tirsdag den 24. april 2001 (B 166)

nok, fordi der slet ikke føres tilsyn med prismærkningsloven. Det vil sige, at politiet ikke har
ressourcer til at sikre sig, at prismærkningsloven
bliver overholdt. Det er dog interessant, at vi har
en lovgivning, som vi på forhånd tilkendegiver
det ikke kan lade sig gøre at efterleve, fordi der
slet ikke er ressourcer til det.
Så er spørgsmålet: Burde vi så egentlig ikke
drøfte, hvordan vi sikrer, at forbrugernes interesser bliver varetaget bedst muligt inden for lovgivningens rammer og de vejledninger, den giver, hvis gældende lov er tilstrækkelig? Der synes jeg, at der mangler noget, og derfor håber
jeg, at beslutningsforslaget, som bliver lagt frem,
kan give anledning til, at man overvejer, om forbrugerombudsmandsinstitutionen har tilstrækkelige ressourcer til at efterleve egen vejledning,
om der måske dels skal afsættes flere ressourcer,
dels skal ændres i vejledningen, sådan at man
får strammet op på en sådan måde, at butikkerne finder ud af, at det ikke kan svare sig at fuske
med priserne.
Det er forhåbentlig - forhåbentlig - kun de
færreste butikker, der gør det, men vi ved, at der
findes eksempler på det. Forbrugerbladet
»Tænk & Test«s undersøgelse er jo ikke enestående. Som hr. Børge Klit Johansen også gjorde
opmærksom på, er der også en række andre forbrugerprogrammer i tv eksempelvis, som kommer med eksempler på det.
Så der er altså et problem, som jeg håber at
ministeren vil være med til at overveje hvordan
man kan løse. Hvis det ikke er reglerne, der skal
ændres, så er det i hvert fald flere ressourcer,
som gør, at man på en mere effektiv måde kan
komme det fusk til livs, som eksisterer inden for
forhåbentlig et fåtal af butikkerne.
Så man kan sige, at vi med beslutniligsforslaget har ønsket at sætte fokus på problemet. Det
er ikke, kan jeg forstå på mine kolleger i Folketinget, det rigtige instrument, vi har fundet, men
jeg er glad for, at vi har fået en erkendelse fra et
flertal af Folketingets partier af, at der er et pro-

blem, og at der skal findes nogle bedre værktøjer
til Forbrugerombudsmanden, sådan at vi kan få
en stramning af det tilsyn, som ligger i markedsføringsloven. Jeg ser frem til, at der kommer et
udspil om det.
Ellers kan jeg da allerede nu tilkendegive, at
vi også i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger selvfølgelig vil sikre os, at der
bliver afsat tilstrækkelig med ressourcer til forbrugerorganisationerne, forbrugerinteressenternes arbejde, sådan at vi på en endnu mere effektiv måde kan sikre os, at der bliver sat fokus på
forbrugerbeskyttelsen på alle felter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
316735;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
316969;title_name;":
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. april 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.04";Inge Dahl-Sørensen
