split;reason;text;value
0;;"980

' Fredag den 10. november 2000 (D)
Meddelelser fra formanden
15. m ø d e";
116;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og miljøministeren [om en bæredygtig miljømæssig udvikling i
forbindelse med EU's udvidelse].
Af Jøm Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/11 2000).
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til justitsministeren [om billedpornografiens udvikling].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om udendørs hold af svin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/10 2000).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1999.
(Fremsat 31/10 2000 i betænkning fra Retsudvalget).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditlovert/lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om forsikringsvirksomhed,
lov om forsikringsmæglervirksomhed samt lov
om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort. (Adgang til en fondsbørs og
en værdipapircentral, misbrug af intern viden
og kursmanipulation m.v., ledelsens adgang til
at sidde i koncemvirksomheder og bidrag til
Finanstilsynet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 1/11 2000).";kl. 10.00
1580;title_name;":
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed m.v. (Gennemførelse af
Medieaftale 2001-2004 m.v.).
(Lovforslag nr. L 79).
Trafikministeren (Jacob Buksti) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Ændring af betaling for frivillige syn).
(Lovforslag nr. L 80).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Boliger til yngre fysisk handicappede, forbedring af servicearealtilskud samt udvidelse og
forlængelse af forsøgsordning med boliger til
særligt udsatte grupper).
(Lovforslag nr. L 82).
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Udvidelse af dispensationsadgang).
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion og lov om erhvervsuddannelser. (Fremskaffelse af flere uddannelsesaftaler).
(Lovforslag nr. L 84).
Forslag til lov om bonus til elever i ungdomsuddannelse med lønnet praktik.
(Lovforslag nr. L 85).

, Fredag den 10. november 2000 (D)
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Bortfald af deltagerbetaling på visse uddannelser).
(Lovforslag nr. L 86).
Sundhedsministeren (Sonja Mikkelsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyring m.v. og lov om sygehusvæsenet m.m. (Oprettelse af et nationalt råd for
folkesundhed samt styrkelse af Sundhedsstyrelsens opgaver vedrørende kvalitetsudvikling,
evaluering m.v. inden for sundhedsvæsenet).
(Lovforslag nr. L 87).
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Amtstandpleje m.v.).
(Lovforslag nr. L 88).
Indenrigsministeren (Pia Gjellerup, fg.) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Forhøjelse af tilskuddet til
særlig vanskeligt stillede kommuner og af tilskuddet til kommuner, der modtager asylansøgere).
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om integration
af udlændinge i Danmark (integrationsloven).
(Ændring af regleme om rådighedsforpligtelse
og sanktioner ved udeblivelse fra introduktionsprogrammet).
(Lovforslag nr. L 90).
,
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommuneme af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldspromille for produktionsjord).
(Lovforslag nr. L 91).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

981

Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Forhøjelse af afgiften for behandling af affald på visse forbrændingsanlæg, forhøjelse af
afgiften af glødelamper og forhøjelse af vægtafgiften af visse traktorer).
(Lovforslag nr. L 92).
Forslag til lov om ændring af visse afgiftslove.
(Fòrhøjelse af afgiften af mineralvand m.v. og
forhøjelse af afgiften af røgtobak):
(Lovforslag nr. L 93).
'
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift
af mineralolieprodukter m.v. og andre afgiftslove. (Forhøjelse af dieselafgiften og nedsættelse
af udligningsafgiftèn, samt afgiftsdifferentiering
for benzinstationer, som opfylder skærpede regler for indretning og drift).
(Lovforslag nr. L 94).
Forslag til lov om ændring äf ligningsloven. (Afgift af rentefordel ved penge- og realkreditinstitutters hensættelser).
(Lovforslag nr. L 95).
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslové. (Afkortning af kredittider for
virksomheders afregning af visse skatter og afgifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede regler for skattefri skattegodtgørelse
og havdagsfradrag).
(Lovforslag nr. L 97).
Forslag til lov om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven, ligningsloven og skattekontrolloven. (Computer med tilbehør og fri telefon).
(Lovforslag nr. L 98).
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Udbytte til selskaber i ikke EU-lande uden
dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark).
(Lovforslag nr. L 99).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) hår meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om generel arbejdsmiljøafgift. I.
(Lovforslag nr. L 100).

982

Fredag den 10. november 2000 (D)

Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Nedsættelse og udvidelse af
kompensationsordningen, udvidelse af pensionsinformationssystemet m.v.).
(Lovforslag nr. L 101).

Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Permanentgørelse af forsøgsordninger).
(Lovforslag nr. L 107).
Socialministeren (Henrik Dam Kristensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om servicejob.
(Udvidelse af anvendelsesområdet, forlængelse
af forsøgsperioden, genoptjening af ret til dagpenge m.v.).
(Lovforslag nr. L 102).

Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Pligt for kommuneme til at lave
skriftlige planer ved aktiveringstilbud).
(Lovforslag nr. L 108).

Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Intensiv jobsøgning, særlig formidlingsindsats, jobrotation).
(Lovforslag nr. L 103).

Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Fleksibel hjemmehjælp og kommunal genoptræning).
(Lovforslag nr. L 109).

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser, lov om godtgørelse ved
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om bestyrelse af Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering og om efteruddannelsesudvalg. (Udvidelse af dagpengeberettigede lediges ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse til 8 uger i konkrete tilfælde inden for arbejdsmarkedsuddannelser).
(Lovforslag nr. L 104).

Forslag til lov om ændring af, lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af refusionsregler, smidigere regler om 8-ugers opfølgning
samt en forsøgsbestemmelse).
(Lovforslag nr. L 110).

Forslag til lov om ændring af lov om bestyrelse
for Arbejdsmarkedets UddannelsesFinansiering
og om efteruddannelsesudvalg. (Bortfald af deltagerbetaling på voksen- og efteruddannelse inden for social- og sundhedsuddannelserne og på
PGU-merituddannelsen).
(Lovforslag nr. L 105).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov om en arbejdsmarkedsfond,
lov om påligning af indkomstskat til staten, lov
om beskatning af pensionsordninger, lov om
dagpenge ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv
socialpolitik og lov om social service m.v. (Konsekvensrettelser som følge af gennemførelsen af
voksen- og efteruddannelsesreformen m.m.).
(Lovforslag nr. L 106).

Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ophævelse af reglen om tillæg for fiktiv
indtægt og ændring af regler for beregning af
pensionstillæg til gifte m.v.).
(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Ændring af rådigheds- og sanktionsregler m.v.).
(Lovforslag nr. L 112).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FRI),
Tom Behnke (FRI), Thorkild B. Fransgaard (FRI)
og Kirsten Jacobsen (FRI) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af beskatningen på motorcykler.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Finansudvalget har afgivet betænkning og indstilling vedrørende d,en af statsrevisorerne afgivne endelige betænkning over statsregnskabet
for finansåret 1998.
(Beslutningsforslag nr. B 43).

Fredag den 10. november 2000 (Fremme F 17)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
17:
Forespørgsel til statsministeren og miljøministeren [om en bæredygtig miljømæssig udvikling i forbindelse med EU's udvidelse].
Af Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/11 2000).";Ole Løvig Simonsen
9793;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om billedpomografiens udvikling i Danmark og i vore nabolande, og hvad agter regeringen at gøre for at
give forældre og bøm mulighed for at undgå at
blive konfronteret med pornografiske billeder
i offentlige rum?«
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2000. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/10 2000).";Ole Løvig Simonsen
10412;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
torsdag den 16. november 2000.
Begrundelse";Ole Løvig Simonsen
10570;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er, at vi skal
arbejde for et ordentligt miljø på alle måder, og
til et ordentligt miljø hører også, at man kan blive fri for pornoforurening i offentlige rum. Det
kan ikke være meningen, at børn og unge og for
den sags skyld også voksne og ældre ufrivilligt
og uden ønske om det skal konfronteres med
pornografiske billeder i offentlige rum som
tankstationer, butikker, kiosker, ukodede tv-kanaler, Internet - og der er sikkert andre steder.
Det kan ikke være frihed, at man ikke har friheden til at slippe for disse ting. Det er ikke sjovt
at være forældre til børn, der får smasket sådanne ting i hovedet i børnehøjde. Et anstændigt og

I

983

ansvarligt flertal i Folketinget vil selvfølgelig ,
ændre på denne retstilstand.
Jeg glæder mig til at høre justitsministerens
bemærkninger.
Besvarelse";Frank Dahlgaard
11438;title_name;":
Jeg har inden for den seneste tid i forbindelse
med skriftlige besvarelser af spørgsmål fra bl.a.
hr. Frank Dahlgaard, som også har stillet denne
forespørgsel, redegjort for de begrænsninger,
som lovgivningen indeholder i forhold til udstilling, omdeling m.v. af pornografiske billeder.
Jeg har i samme forbindelse også redegjort for
min opfattelse af behovet for at overveje nye tiltag på dette område. Min besvarelse af denne
forespørgsel, som nu er stillet, vil derfor tage
udgangspunkt i disse tidligere besvarelser, og
min besvarelse vil naturligt nok i et vidt omfang
svare til, hvad jeg tidligere har givet udtryk for.
Jeg vil imidlertid gerne indlede med at konstatere, hvad vi jo alle kan se, uanset hvor vi færdes: at billedpornografi og andre pornografiske
fremstillinger, seksuelle motiver og skildringer
er noget, vi gennem de senere årtier har mødt i
stadig flere sammenhænge og i stigende omfang. Derer ikke fra regeringens side iværksat
mere generelle undersøgelser af billedpornografiens udvikling, og der er heller ikke overvejelser om at iværksætte sådanne undersøgelser. Jeg
er ikke bekendt med, om der i vore nabolande er
foretaget sådanne undersøgelser. Der er i hvert
fald ikke her i landet foretaget sociologiske eller
tilsvarende undersøgelser af emnet, som jeg er
bekendt med. Jeg er heller ikke bekendt med, at
sådanne undersøgelser skulle være gennemført i
vore nabolande.
Den udvikling, vi alle har kunnet følge, har
været en del af den almindelige udvikling i vort
samfund og har efter 1960'ernes liberalisering
gjort pornografi og seksuelle skildringer til en
stadig mere synlig del af vores hverdag. Det er
en udvikling, som jo ikke blot drejer sig om udbredelse af det, man vel kan kalde den egentlige
sexindustri med pornoblade og videofilm, men
den viser sig generelt ved, at seksuelle skildringer i øget grad møder os i vores dagligdag, f.eks.
i reklamer, ugeblade, bøger og spillefilm.
De bestemmelser, som gælder i dag for udstilling og omdeling m.v. af pornografiske billeder,
og som udgør et strafferetligt værn mod at blive
konfronteret med sådanne billeder, findes i poli-

984

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

tivedtægteme og i straffeloven. Ifølge normalpolitivedtægtens § 10, stk. 3., er det forbudt i
huse at aflevere skrifter og billeder af anstødeligt indhold til andre end beboere, der har givet
udtrykkelig bestilling herpå. Der er altså en beskyttelse mod at modtage sådanne billeder og
skrifter i sit hjem, hvis man ikke selv har bedt
om det.
Efter politivedtægtens § 12, stk. L, må ombæring udstilling, forhandling og uddeling af anstødelige skrifter og billeder endvidere ikke finde sted på eller ud til veje eller andre steder,
hvortil der er almindelig adgang. Bestemmelsen
har formentlig med tiden tabt noget af sin betydning, men må dog fortsat antages at give beskyttelse mod at blive konfronteret med billeder
og skrifter af den værste karakter uden for hjemmet. Det vender jeg tilbage til senere.
Efter omstændighedeme vil udbredelse af
pomografisk materiale i grovere tilfælde endvidere kunne udløse et ansvar efter straffelovens §
232, der omhandler den, som ved uterligt forhold krænker blufærdigheden eller giver anledning til offentlig forargelse. Straffelovens § 234,
stk. 1, indeholder herudover fortsat et udtrykke->
ligt forbud mod salg af utugtige billeder eller
genstande til personer under 16 år.
Endelig vil jeg ikke mindst nævne de særlige
straffebestemmelser vedrørende børnepornografi, der jo imidlertid ikke som sådan er temaet
for denne aktuelle forespørgsel, vi har her i Tin-,
get i dag.
De omtalte bestemmelser i politivedtægten og
i straffeloven baserer sig alle på en vurdering af,
om de billeder eller skrifter m.v., der er tale om,
kan karakteriseres som anstødelige, utugtige eller uterlige, sådan som det er beskrevet i de enkelte bestemmelser. Der er tale om begreber såkaldte retlige standarder - hvis nærmere indhold fastlægges af domstolene gennem retspraksis, og som kan ændre indhold i takt med, at
samfundets almindelige normer flytter sig.
Hvad der var anstødeligt eller utugtigt for 20 år
eller 50 år siden, er således ikke det samme som
i dag.
Min besvarelse af 13. august 1999 af det
spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard tidligere
har stillet, spørgsmål nr. S 2552, indeholder en
nærmere beskrivelse af disse retlige standarder,
således som de er beskrevet i den juridiske litteratur.
Ved vurdering af, om et skrift eller et billede
efter politivedtægtens bestemmelse kan anses
for at være af anstødelig karakter, vil der bl.a.

skulle lægges vægt på, hvilken plads beskrivelsen af kønsorganer eller kønsakten indtager, og
om der indgår sadistiske, sodomistiske eller lignende elementer i beskrivelsen.
Der er i besvarelsen af spørgsmålet omtalt en
sag fra 1982, hvor Vestre Landsret tog stilling til
anvendelsen af politivedtægtens § 12, stk. 1, i et
tilfælde, hvor der i vinduet i en pornoforretning
bl.a. var udstillet sex- og pornoblade samt attrapper af kvindelige og mandlige kønsorganer.
Sagen endte med en frifindelse for overtrædelse
af politivedtægtens § 12, idet landsretten ikke
fandt, at udstillingen var anstødelig. Landsretten lagde i dommen vægt på den liberalisering,
der havde fundet sted vedrørende seksuelle
spørgsmål.
Tilsvarende vil nøgenbilleder og samlejescener i almindelighed næppe i dag være omfattet
af de retlige standarder i straffesanktionernes
bestemmelser, medmindre der er tale om f.eks.
billeder af sadistisk indhold eller billeder af perversiteter.
I en udtalelse, som Justitsministeriet til brug
for besvarelsen af spørgsmålet dengang indhentede fra Rigsadvokaten, og som er refereret i besvarelsen, anfører Rigsadvokaten således også,
at der i dag må antages at være forholdsvis vide
rammer med hensyn til udstilling af pomografisk materiale.
Man kan naturligvis have forskellige meninger om den udvikling, der har fundet sted i vores samfund. Der har også på dette område været en almindelig forandring i samfundets normer, og den flytter samtidig på den beskrevne
måde grænser for, hvad der er strafbart. Man
kan naturligvis også have den mening, at vi skal
forsøge at skrue tiden tilbage ved at indføre
nogle generelle og absolutte forbud på området.
Efter min opfattelse er det imidlertid naturligt, og det er det eneste rigtige, at vi på dette
område som på mange andre har et strafferetligt
værn, som baserer sig på og følger de normer og
den udvikling, der er i samfundet.
Jeg tilkendegav derfor også i min besvarelse
af det tidligere skriftligt stillede spørgsmål fra
hr. Frank Dahlgaard, at jeg var enig og fortsat er
enig med Rigsadvokaten i, at der ikke er behov
for at ændre denne retstilstand. Det er som sagt
fortsat min opfattelse.
Jeg vil dog samtidig understrege, at jeg er helt
enig med hr. Frank Dahlgaard i, at der skal være
et strafferetligt værn.
Jeg vil derfor også gerne understrege, at vi
gennem politivedtægtens og straffelovens be-

(124)
Fredag den 10. november 2000 (F 10)
stemmélser netop allerede har et sådant værn i
dag tilpasset vores samfund i dag. Det betyder
naturligvis ikke, at der ikke også på dette område kan opstå situationer, hvor der kan være
grund til at overveje, om vi fra politisk side skal
præcisere grænserne for det, vi som samfund vil
acceptere, f.eks. hvis det konkret måtte vise sig,
at det eksisterende strafferetlige værn ikke slår
til og altså ikke reelt indeholder en beskyttelse,
som svarer til samfundets almindelige normer.
Efter min opfattelse står vi imidlertid ikke i en
sådan situation i dag. Jeg kan i den forbindelse
nævne, at der for tiden netop verserer en straffesag ved politimesteren i Slagelse mod et firma,
der for nogle måneder siden husstandsomdelte
en reklame med pornografisk indhold. Jeg er bekendt med, at politimesteren i denne sag har
rejst tiltale for overtrædelse af de nævnte bestemmelser i politivedtægtens § 10 og straffelovens § 232 om blufærdighedskrænkelse.
Det er altså ikke sådan, at de bestemmelser, vi
har i dag, ikke længere bruges, når der rent faktisk foreligger en situation, hvor der er grundlag
for at antage, at normeme for acceptabel adfærd
i vores samfund er overskredet. Den konkrete
sag verserer som sagt nu ved domstolene.
Som jeg allerede tidligere har tilkendegivet i
forbindelse med min nylige besvarelse af nogle
spørgsmål, som Venstres hr. Christian Hansen
har stillet mig om den konkrete sag, må vurderingen af, om en sådan sag eventuelt giver anledning til at overveje nye initiativer, naturligvis
bero på udfaldet af straffesagen.
Skulle det vise sig, at det eksisterende strafferetlige værn ikke yder beskyttelse mod at modtage den form for pornografisk materiale, som
blev omtalt i den konkrete sag, kan der naturligvis være grund til at gå ind i en nærmere vurdering af, om det bør give anledning til at overveje
nogle initiativer på området.
Det vil imidlertid efter min opfattelse ikke
være rigtigt her i dag at gå ind i en nærmere
vurdering, når sagen for tiden er under behandling i retten.
Alt i alt er der efter regeringens og min opfattelse tale om, at vi har en lovgivning i dag, som
giver den rigtige ramme, den naturlige ramme,
på dette område, som er genstand for dagens
debat. Men vi skal selvfølgelig være opmærksomme på og parate til at præcisere disse rammer, hvis der viser sig at være behov for det
med baggrund i konkrete sager. Det er regeringen som sagt også klar til.

985

Forhandling";Frank Jensen
20827;name_party;":
Det, ministeren sagde her, er skuffende, jeg havde frygtet det: Det eneste rigtige er at følge normerne og udviklingen i samfundet. Er det sådan
en politiker siger? Hvis normerne og udviklingen i samfundet ikke er anstændige, ikke er rimelige, ikke er forsvarlige over for bøm og unge, skal man så bare følge med? Er det politik
bare at følge med strømmen, eller er det politik
at sige: Dette her er en udvikling, som er en afvikling af moral og anstændighed. Den vil vi
ændre på.
Det var ikke regeringens eller justitsministerens indgang til det. Det var, at her skal der ikke
ske noget, den er god nok. Der er en sag, der kører i Slagelse, og nu må vi se lidt på det, men ellers har vi politivedtægten, og Rigsadvokaten siger, at der ikke er behov for ændringer, og så
har vi straffeloven osv.
Jeg synes, det er beklageligt. Jeg ved ikke, om
justitsministeren selv eller andre i regeringen
har børn eller bømebørn - det har man jo nok og hvordan man synes, det er at gå ind på en
tankstation eller se fjernsyn med ungerne, og så
bliver der klasket billeder i hovedet på én, som
giver anledning til ubehagelige situationer. Det
er da noget, som vi politikere her - de af os, der
er ansvarlige og voksne - skal forhindre, skal
stoppe. Vi skal ikke bare sige: Nå ja, men det er
normerne for acceptabel adfærd i samfundet, og
sådan er det jo, og vi må følge med tiden. Har
man ikke selv nogen mening?
Jeg har en mening på det her område, og det
er derfor, jeg har rejst forespørgslen, og jeg vil
stærkt opfordre til, at Folketingets partier giver
deres medlemmer frit slag her, så man kan stemme efter sin egen overbevisning og i overensstemmelse med grundloven og ikke bare afvise
det her problem, som er påtrængende, og som er
voksende. Ministeren sagde det jo selv: Billedpomografien er i vækst. Han talte om den almindelige udvikling i vores samfund, som går i
retning af mere og mere af denne her slags, og så
skal der altså ikke gribes ind.
Jeg har svært ved at forstå det - især fra et
parti, som slår sig op på at være miljøbevidst.
Hvis ikke det her er forurening, mental og psykisk terror og vold over for børn og unge og i
øvrigt også voksne, så ved jeg ikke, hvad\det er.
Det er da ikke frihed, at man ikke kan blive fri
for at blive konfronteret med billedpornografi
offentlige steder. Jeg foreslår ikke og siger ikke,

986

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

at det skal fjernes og være forbudt. Jeg siger, at
det skal fjernes fra de offentlige rum, sådan at
der ikke bare er en frihed til at tage disse ting i
øjesyn, men også en frihed til at blive fri.
Og er det ikke en forpligtelse for os i Folketinget som ansvarlige mennesker at værne om vores børn og vores unge, så de ikke bliver konfronteret med det her?
Der er jo udsagn fra børnelæger og fra psykologer og pædagoger, også her i den seneste tid,
som siger: Dette er ikke sundt. Dette er skadeligt
for børn. Dette påvirker de unges psykiske og
moralske udvikling i en forkert retning. Det giver dem nogle gange en ekstrem og forkvaklet
seksuel adfærd.
Det skal vi da forhindre og ikke bare henvise
til nogle paragraffer i straffeloven og politivedtægten og til en politiadvokat, der har givet op
og ikke synes, der skal ændres på tingenes tilstand - formentlig ud fra en fornemmelse af, at
der jo ikke er politisk opbakning i Folketinget til
det, og hvis politiet og myndighederne skal til at
agere, uden at der virkelig er politisk opbakning, så er det ikke sjovt. Det er derfor, at vi skal
kende vores ansvar og handle efter det her i Folketinget.
Jeg imødeser de kommende indlæg fra partiernes ordførere med stor bekymring og interesse.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
24495;title_name;":
Jeg kan kun beklage, hvis hr. Frank Dahlgaard
har opfattet min besvarelse af forespørgslen på
den måde, at jeg ikke mener, at der skal være
grænser. Jeg brugte faktisk min tale til at beskrive, at der allerede er grænser i forhold til billedpornografiens udbredelse. Det er jo de grænser,
som allerede findes både i politivedtægten og i
straffeloven.
Da hr. Frank Dahlgaard har valgt at stille en
forespørgsel til justitsministeren om pornografiens udbredelse, så forholder jeg mig naturligvis
til det strafferetlige værn, der er i dag. Her er
det, jeg siger, at der faktisk er grænser.
Hvis hr. Frank Dahlgaard gerne vil høre om
min personlige habitus og mine egne grænser
for det her, så blev de også overskredet i forbindelse med omdelingen af det. materiale, vi så
nede fra Slagelse Politikreds. Det tilkendegav
jeg faktisk også over for offentligheden.
Når hr. Frank, Dahlgaard spørger, om jeg selv
har børn, så kan jeg bekræfte, at det har jeg,
nemlig hjemmeboende børn. Jeg udtrykte også

ved den lejlighed, at jeg meget nødig ville se, at
der i min postkasse derhjemme blev lagt materiale af den karakter, som vi så i den konkrete sag
i Slagelse. Det var baggrunden for, at politimesteren også her har rejst en sigtelse og tiltale
mod de pågældende både for overtrædelse af
politivedtægten og af straffeloven.
Så hr. Frank Dahlgaard må ikke skabe det
indtryk her i starten af debatten, at vi står i en
retstilstand, hvor det er lovløshed, der råder.
Det er ikke tilfældet, men det kan jo ikke hjælpe
noget, at vi sidder og.putter blår i øjnene på hinanden og ikke vil vedkende os en virkelighed,
der er i dag, hvor der - efter den liberalisering,
som hr. Knud Thestrup, den tidligere konservative justitsminister, stod for - med pornoens frigivelse skete en indflydelse på samfundets udvikling på det her felt. Det ville jo være forkert,
at jeg som justitsminister stod og sagde noget sådant. Det kan enhver jo også selv se med sine
egne øjne.
Men det er muligt at få sikkerhed for, at de
grænser og rammer også afprøves i dag efter politivedtægten med konkrete anmeldelser til politiet, men også med politiets muligheder for at
rejse konkrete sigtelser efter straffelovens bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
26732;name_party;":
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, hvad justitsministeren siger i denne her sag. Vi kender
jo alle sammen virkeligheden ude i samfundet,
og den er, at der ikke er frihed mere i dag, hverken for børn, unge eller ældre til at blive fri for
at blive konfronteret på offentlige steder med
billedpornografi også af den grove og hårde karakter.
Ministeren sagde selv i sit første indlæg, at
han ikke var bekendt med forholdene i nabolandene. Det var noget i retning af det, han sagde,
men det kan man jo skaffe sig kendskab til. Jeg
har selv spurgt om det og fået materiale tilbage
af varierende kvalitet fra ambassaderne i vores
nabolande. Der er heldigvis nogle af ambassadørerne og folkene derude, der har gjort noget
ud af det og beskrevet det, så det er til at forstå.
Det kan vi vende tilbage til i debatten.
At en konservativ justitsminister for 30 år siden svigter alt, hvad der har med borgerlig politik at gøre, og frigiver billedpornografien, er en
skam og en skændsel, men det gav jo også heldigvis anledning til et nyt politisk parti i Folketinget.

Fredag den 10. november 2000 (F 10)
Jeg skal som indspark i den kommende debat
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen inden den 1.
marts 2001 at tåge de nødvendige initiativer,
som kan gøre det muligt for børn og forældre i
Danmark at undgå at blive konfronteret med
pornografiske billeder i offentlige rum - herunder bl.a. på internettet og ukodede tv-kanaler«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Frank Dahlgaard
28272;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu sker der jo mange ting i politik, og det er jo
heller ikke på nuværende tidspunkt, at jeg skal
komme med bemærkninger til justitsministeren,
men jeg kan da ikke lade være med at nævne, at
hr. Christian H. Hansen fra Venstre, det er mig eller: Jeg er stadig væk fra Dansk Folkeparti.
Men jeg vil stille et spørgsmål til hr. Frank
Dahlgaard, for han nævnte heroppefra noget om
højden, hvori pomografisk materiale var placeret i forretninger. Det er jo rigtigt, at den i mange
tilfælde er nede i en meget lav højde, og det vil
sige, at de, der støder først ind i det, faktisk er
børn. Men hvordan vil hr. Frank Dahlgaard lovgive om det?
Det er ikke, fordi jeg ikke forstår hr. Frank
Dahlgaards synspunkter,' men vil det ikke være
meget svært at lovgive om? Jeg mener, hvilken
højde skulle man f.eks. sætte ind? Det har heller
ikke noget at gøre med, at jeg selv er høj, så jeg
er irriteret over, at det er nede, sådan at jeg skal
bukke mig. Det er slet ikke det, det handler om.
Men vil det ikke være meget svært at lovgive
om det her?
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
29504;name_party;":
Jo, det er ikke altid lige let at lovgive, men vi får
altså vores fede løn herinde for også at lave det
arbejde, som ikke er så let. Og man kan i andre
lande, bl.a. i Island og Norge, hvor vores ambassadører og folk fra ambassaderne har gjort noget
ud af det - jeg har materialet, det har været tilgængeligt for ordførerne her før debatten -

987

praktisere det på en anden måde. Det er klart, at
det er en vurderingssag for myndighederne,
herunder politimyndighederne, men det er efter
nogle retningslinjer, og de er helt anderledes ordentlige, så de giver bøm, unge og andre mulighed for at blive fri for billedpornografi i offentlige rum.
Kan man i Island og Norge og andre steder: såkan vi også i Danmark.";Frank Dahlgaard
30256;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
30305;name_party;":
Som vi alle har kunnet læse i besvarelserne af
spørgsmålene bl.a. fra hr. Frank Dahlgaard, og
som vi just har hørt det beskrevet af justitsministeren, så findes der i dag bestemmelser til regulering af området billedpornografi. Der findes i
dag et strafferetligt væm, og bestemmelserne
bruges.
Debattens kerne bliver således forståelsen af
de begreber, som optræder som afgrænsende i
bestemmelsen: anstødelig karakter, uterlig,
utugtig, osv.
Her bliver debatten svær at tage på et generelt
plan, da disse begreber utvivlsomt vil skulle
vurderes i en konkret sammenhæng. Det er velsagtens også det ræsonnement, som danner baggrund for bestemmelserne, som de er i dag,
nemlig at det i dag'er domstolene, der i de konkrete sager danner en retspraksis ud fra deres
samtid.
Fra den socialdemokratiske gruppes side har
vi ikke megen tiltro til, at vi her fra Folketinget
kan komme en generel afgrænsning meget nærmere, end tilfældet er i dag. Den seksuelle liberalisering har fundet sted. Og som repræsentant
for en generation, der er født, efter at pornografien blev fri, har jeg meget svært ved at forestille
mig en tilbagevenden til tidligere tiders opfattelse af, hvad der har anstødelig karakter.
Hr. Frank Dahlgaards ønske om, at særlig
bøm og forældre ikke skal konfronteres med billedporno, finder vi i Socialdemokratiet er et noget urealistisk ønske i et land, hvor billedpornoen har været tilladt siden 1969.
Og hvorfor lige de to grupperinger i befolkningen? Hvorfor må jeg godt konfronteres med
billedpomo, bare fordi jeg ikke er forælder,
mens hr. Frank Dahlgaard ikke må alene qua sin
rolle som forælder? I Socialdemokratiet synes vi
ikke alene, det er urealistisk, men også en smule
ulogisk. Det er logisk og fornuftigt at skille bør-

988

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

nene ud som en gruppe i befolkningen, der skal
tages særligt hensyn til også på det her felt. Derfor har vi også et forbud mod at sælge pornografisk materiale til bøm under 16 år.
Jeg kan ikke dy mig for at undres over, at
forespørgslen er stillet af hr. Frank Dahlgaard,
der jo normalt holder store brandindlæg fra
denne talerstol om, hvor vigtigt det er at fastholde forældreansvaret over for børnene og ikke
lade det store, fæle system overtage ansvaret.
Mens denne forespørgsel er båret af det helt
modsatte synspunkt.
Her er en god lejlighed, vil jeg sige til hr.
Frank Dahlgaard, til at fastslå, at børn møder
mange grimme ting, fristelser og indtryk, som
man ikke forstår i en børnehjerne, og forældrene
er de nærmeste til at beskytte og bearbejde de
indtryk, som børnene får gennem deres opvækst.
Alt i alt synes vi i den socialdemokratiske
gruppe, at det, der her bliver lagt op til med
forespørgslen, er urealistisk og ulogisk, og samtidig hæfter vi os ved, at der er begrænsninger
for billedpornografien med de eksisterende bestemmelser.
Så skal jeg sige, at vi fra Socialdemokratiet
ikke kan støtte den vedtagelse, som er fremlagt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
33278;name_party;":
Når den socialdemokratiske ordfører siger, at
det er ulogisk at tale om bøm og forældre, der
ikke skal konfronteres med det her svineri - for
at sige det ligeud - i offentlige rum, hvad så med
os andre, vil jeg sige? Vi er alle børn, vi har alle
forældre. Alle er børn, mange er forældre. Det
omfatter hele befolkningen, men jeg har lagt
vægt på i mit forslag til vedtagelse at nævne
børnene og forældrene. Der tænker jeg selvfølgelig på de børn, som stadig væk er bøm og under 18 år, 15 år eller 10 år og deres forældre.
Jeg synes, det er en underlig indstilling, og jeg
tror ikke et øjeblik på, at der er fælles fodslag på
det her område i den socialdemokratiske gruppe. Så lavt tror jeg ikke om Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
34035;name_party;":
Fru Sandy Brinck siger, at bestemmelserne i loven bruges jo. Der er en passus i lovgivningen
omkring radio og tv, hvor der står, at der ikke
må udsendes programmer, som i alvorlig grad
kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller
moralske udvikling, herunder navnlig program-

mer, der indeholder pornografi eller umotiveret
vold.
For nylig har der verseret en sag, og den verserer faktisk stadig væk, omkring porno på
lokal-tv, og i øjeblikket har man så sendt den tilbage, fordi man skal undersøge, om porno er
skadeligt for børn.
Mener fru Sandy Brinck ligesom mange forskere og børnelæger og psykologer, at porno er
skadeligt for børn, eller mener fru Sandy Brinck
ikke, at det er det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til bemærkningerne fra fru Sandy
Brinck om forældreansvar. Det er helt rigtigt, de
har et meget, meget stort ansvar. Men når der så
sker det, at der dumper sådan nogle ting ind
igennem brevsprækken, brochuren fra den sag,
som justitsministeren omtalte lige før, som er en
verserende sag, som skal for retten, og som vi
ikke skal kommentere yderligere her i dag, er
det svært at leve op til det forældreansvar.
Det er svært at forklare sine børn, at den post,
de reklamer, der kommer ind af døren, må de
ikke kigge i. Det er svært, når der på forsiden
står: Ikke for sarte sjæle - må kun åbnes af voksne. Det fortæller netop, at børnene skal åbne den
og kigge i den, for bøm er nysgerrige, børn er videbegærlige, børn vil gerne se noget.
Og så vil jeg også gerne have, hvis fru Sandy
Brinck kunne tage stilling til, at EU faktisk for
nylig vedtog noget hen i retning af det her. Det
skulle implementeres i de enkelte lande senere
hen. Jeg ved, at vores repræsentant i EuropaParlamentet stemte for, jeg ved at Venstre f.eks.
stemte imod. Men hvad er den socialdemokratiske holdning til det her? Når vi kan gøre det fra
EU's side, kan vi så ikke arbejde lidt hen i retning af det herhjemme også?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
36015;name_party;":
Både hr. Christian H. Hansens og fru Tove Videbæks indlæg viser jo med al tydelighed det, jeg
sagde i mit ordførerindlæg, nemlig at bestemmelseme bruges.
Og jeg noterede mig også, at justitsministeren
gav udtryk for, at når sagerne var færdige, måtte
vi se på, hvad det så ville give anledning til.
Men sagerne er der, og det viser netop, at bestemmelserne er der, og bestemmelseme bruges,
nøjagtig som jeg sagde i mit indlæg.

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

989";Sandy Brinck
36503;name_party;":
mod pornografien. Børn skal som udgangsHr. Frank Dahlgaard har rejst spørgsmålet om,
punkt ikke sidde og se tv alene, og hvis man vil
hvad vi kan gøre for at undgå, at forældre og
undgå, at de ser Kanal København, kan man
børn bliver konfronteret med pomografiske billade være med at kode programmet ind på tv'et.
leder i offentlige rum.
Det er heller ikke forbudt at tale med sine
I Venstre er vi enige i, at billedpomografi ikke børn om det, de ser og oplever, og fortælle, at
hører hjemme i offentlige rum. Herved forstår
der er flere og helt andre sider af seksualitet end
vi, at eksempelvis skoler og biblioteker som en
det, som den traditionelle billedpornografi vinaturlig foranstaltning bør anvende softwarefil- ser.
tre, der fjerner pomobilleder, hvis de stiller comOgså tv-stationeme og vores førnævnte
putere med intemetadgang til rådighed.
kioskejer har et ansvar. Det ville da være dejligt,
Vi synes heller ikke, at det er rimeligt, at ofom tv-stationerne fortsat ikke sender porno før
fentligt støttede tv-kanaler sender pornofilm.
kl. 24, og for kioskejerne kan det vel bedst betale
Og i det omfang der sker overtrædelse af
sig at have pornobladene stående i de voksnes
straffelovens forbud mod salg af billedpomoøjenhøjde.
grafi til personer under 16 år eller overtrædelse
af andre bestemmelser, går vi ud fra, at justits(Kort bemærkning).
ministeren sørger for, at lovgivningen håndhæFrank Dahlgaard (UP):
ves. 홢
Ja, det skuffer mig, at Venstre også er på pornoI Venstre lægger vi nemlig vægt på, at de eksi- politikemes side - ja, lad os sige det, som det er.
sterende bestemmelser håndhæves på en sådan
Man siger: Hvad er pornografi, og skal Frank
måde, at man ikke lidt efter lidt gennemhuller
Dahlgaard eller andre myndigheder nu bestemdet, der var meningen med dem, nemlig at beme det, og hvad er offentlige rum, og hvad er ikskytte folk, der ikke vil se porno.
ke, det er så svært at lovgive om? Altså hvis man
Når det er sagt, må vi understrege, at det fore- i havde den indstilling, kunne man ikke lovgive
liggende forslag til vedtagelse efter vores opfatom ret meget andet, end at man gerne må køre
telse er meget upræcist og derfor uanvendeligt
for grønt, og at man skal holde for rødt.
som grundlag for initiativer.
Virkeligheden er sådan, at massevis af lovgivHvad forstår hr. Frank Dahlgaard egentlig
ning bemyndiger et skøn hos myndighederne,
ved pornografi? Er det andet og mere end nøgne
det gælder skattemyndigheder, det gælder de
mænd og kvinder? Hvor lidt tøj skal en fotomo- sociale myndigheder, det gælder alle mulige
del have på, før det er pornografi? Og er det hr.
myndigheder. Hvorfor i alverden kan det så,
Frank Dahlgaard, der skal sætte grænsen, eller
ikke lade sig gøre her? Det kan lade sig gøre i
er det den enkelte borger? Hvad forstår hr.
andre lande, også i vores kulturkreds.
Frank Dahlgaard ved offentlige rum? Skal vi nu
Når så fru Karen Rønde taler om, at man ikke
også blande os i, om den lokale kioskejer sætter
skal have formynderi, og at det er forældrene,
Ugens Rapport på nederste, midterste eller
der har et ansvar: Jo, men det har vi også herinøverste hylde? Og må kvinder ikke længere sole de i Folketinget. Og mener fru Karen Rønde iksig uden bh ved stranden, hvis der er børn til
ke, at vi herinde skal hjælpe forældrene og fami"",
stede?
lierne i en grad, sådan at man godt synes, man
Vil lovgivning mod billedpomografi i offentkan tage sin 4-årige søn eller 6-årige pige med
lige rum, eller hvad nu hr. Frank Dahlgaard
ind, når man skal betale benzinregningen på
forestiller sig, ikke blot komme til at virke som
tanken og måske skal købe en avis, uden at blive
symbollovgivning, ikke mindst fordi pornoen i
konfronteret med grov pornografi?
stigende grad formidles gennem medier, som
for tiden undergår en rivende teknologisk ud(Kort bemærkning).
vikling, og som det derfor er meget vanskeligt at Tove Videbæk (KRF):
lovgive tidssvarende om?
Det er til fru Karen Rønde: Fru Karen Rønde siJeg er med andre.ord ikke sikker på, at Folke- ger, at det er forældrenes ansvar at skærme børn I
tinget skal gå ind i et formynderskab af dette
også mod pomografien.
spørgsmål, så af ovennævnte grunde må VenDet er klart, at forældrene har et kæmpe anstre afvise forslaget til vedtagelse.
svar, og at det er dem, der i sidste ende har anTil gengæld vil vi fremhæve det ansvar, den
svaret for børnene. Men mener fru Karen Rønde
enkelte forælder har for at skærme sine børn
ikke, hvis vi siger, at vi alene overlader det til

990

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

forældrene, at vi så svigter børnene i de svage
familier? I de stærke familier, hvor de kan tage
en snak ved aftensmaden om tingene eller ved
morgenmaden, eller hvor de kan samles og have
ro om det, er det helt fint. Der er jeg sikker på, at
de kan klare det. Men mener fru Karen Rønde
ikke, at vi på den her måde i den grad endnu en
gang svigter børnene i de svage familier? Hvem
skal de snakke med?
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
41463;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg blot sige, at i Venstre ligger det os meget på sinde, at vi ikke bliver ved med fra Folketingets side gentagne gange via lovgivning at fratage forældrene deres ansvar og rolle som forældre.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige: De svage
børn svigtes ofte, men jeg mener ikke, at det forslag til vedtagelse, der foreligger her, vil afhjælpe på den situation.
Thomas Christfort (KF):
Den Konservative Folketingsgruppe har stor
forståelse for intentionerne bag forespørgslen.
Grundlæggende vil vi gerne sikre den enkeltes
ret til at fravælge pornografisk materiale.
Det er således også vigtigt fortsat at sikre, at
man ikke uopfordret modtager pornografisk
materiale, ligesom bøm og unge naturligvis har
krav på en særlig beskyttelse imod anstødeligt
pornografisk materiale.
Det er imidlertid vores opfattelse, at den gældende lovgivning giver en retslig beskyttelse
også af børn og unge. Ud over straffelovens bestemmelser og politivedtægten yder også markedsføringsloven eksempelvis beskyttelse. Det
er således ifølge Forbrugerombudsmanden ikke
tilladt at placere magasiner eller lignende med
forsider af voldeligt eller anstødeligt pornografisk tilsnit i børnehøjde.
Når dette er sagt, vil vi naturligvis altid være
villige til at overveje ændringer i lovgivningen,
når et konkret behov herfor opstår. Specielt føler
vi behov for fortsat fokus på børnepornografien,
et område der skal følges tæt, hvor vi til stadighed skal sikre politiet optimale betingelser for
opklaring og efterfølgende domfældelse af gerningsmændene.
Hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse
vedrørende pornografi i generel forstand rejser
imidlertid samtidig en række uafklarede spørgsmål. Hvordan skal pornografiske billeder defineres, og hvordan skal det offentlige rum af-

grænses? En konsekvens af hr. Frank Dahlgaards forslag kunne jo være, at vores kunstmuseer skulle renses for billeder med nøgenmodeller. Og jeg kan spørge hr. Frank Dahlgaard, om
det efter hans mening skulle være ulovligt at
vise en dogmefilm som »Idioterne« i dansk tv.
Det er nærliggende at spørge sig selv, om det i
virkeligheden er et generelt forbud imod pornografi, hr. Frank Dahlgaard ønsker. For hvis det
er tilfældet, må vi klart melde fra. Vi kan og skal
ikke skrue lovgivningen 30 år tilbage. Meget har
ændret sig i den almindelige opfattelse af, hvad
der er anstødeligt, siden da.
Endelig finder vi et forbud som det foreslåede
meget problematisk at håndhæve. Hvordan vil
hr. Frank Dahlgaard i praksis håndhæve et generelt forbud imod pornografiske billeder på Internettet og på ukodede tv-kanaler? Disse medier distribueres jo frit over landegrænseme uden
direkte at være underlagt dansk lovgivning. Det
er mig bekendt ikke teknisk muligt at afskære
danskere fra at klikke sig ind på disse sider eller
modtage tv-kanaler indeholdende pornografiske billeder.
Sammenfattende kan den konservative folketingsgruppe derfor ikke støtte forslaget i den
foreliggende form.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
44464;name_party;":
Det Konservative Folkeparti bliver åbenbart
ikke klogere. Det var en konservativ justitsminister, der for 30 år siden frigav billedpornografien og gav anledning til, at der blev oprettet et
nyt konservativt parti, nemlig Kristeligt Folkeparti. Så heldigvis fungerer demokratiet. Det var
i øvrigt også den samme regering, der lod udgifterne eksplodere og skatterne stige, og så fik
man et andet politisk parti, Fremskridtspartiet.
Heldigvis fungerer demokratiet. Det tror jeg
også det kommer til i denne her sag.
Den konservative ordfører, hr. Thomas Christfort spørger: Vil hr. Frank Dahlgaard have et
generelt forbud? Nej, det fremgår klart af forespørgslen og mit forslag til vedtagelse, at det, jeg
ønsker, er, at mennesker har friheden til at blive
fri for i offentlige rum at blive konfronteret med
billedpomografisk materiale. Så vi skal ikke
skrue tiden tilbage til før 1969, men jeg så den
gerne skruet 15 år tilbage på det her punkt, for
det er ikke en udvikling i retning af god moral
og anstændighed over for børn og unge, det er
en afvikling.

Fredag den 10. november 2000 (F 10)
(Kort bemærkning).
Thomas Christfort (KF):
Jeg vil kun gentage, at det forslag, som hr. Frank
Dahlgaard har fremsat, er et meget generelt og
bredt forslag, og det er derfor ikke et forslag, vi
kan støtte.
Så må hr. Frank Dahlgaard fremkomme med
et konkret forslag til nogle ændringer i lovgivningen, som man ønsker gennemført.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
45925;name_party;":
Det er meget konkret, og da jeg ikke sidder på
embedsapparatet, desværre, går forslaget til
vedtagelse jo ud på at opfordre til at pålægge regeringen inden marts 2001 at tage de nødvendige initiativer, der får bragt de her forhold i orden, så vi får anstændige forhold, som man
f.eks. har på det her område over for børn og
unge i Island og i Norge.
. Første næstformand (Ole Løvig Simonsen):
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Frank Dahlgaard
46370;name_party;":
11960'erne kæmpede man for ytringsfriheden.
Noget af det, der var en følge deraf, var, at billedpomoen, den skriftlige porno, blev frigivet
under en radikalt ledet regering af en konservativ justitsminister.
Kampen for frigivelsen af pornoen udsprang
af et ønske om at begrænse censur. Det lykkedes, og derfor tror jeg i og for sig også, at forskellen på den danske måde at fortolke billedpornoens muligheder på og så den norske og
den islandske grundlæggende er, at det var en
dansk kamp, der blev vundet, det var ønsket om
at undgå censur.
Og der synes jeg også, det er interessant, at hr.
Frank Dahlgaard jo på ingen måde kom ind på
fru Karen Røndes spørgsmål. Hr. Frank Dahlgaard slog bare ud med armene og antydede, at
fru Karen Rønde havde misforstået det hele, og
at hun blot stillede spørgsmål, som ikke burde
besvares. Og det er netop dem, der skal og bør
besvares, før man overhovedet kan gå ind og behandle denne her forespørgsel seriøst.
Det er fuldstændig korrekt, at frigivelsen af
billedpornoen har medført forandringer i det offentlige rum. Det er da irriterende at komme ind
i en kiosk eller på en tankstation med små børn,
hvor der er billeder af kvinder med meget, meget store bryster lige i øjenhøjde med børnene.
Men mener hr. Frank Dahlgaard, at man skal

991

kunne lovgive omkring dét, hvis det er sådan, at
man i befolkningen rent faktisk ikke tager det så
alvorligt?
Sagen er den, at hvis det var sådan, at Dansk
Handel & Service ville tage deres interne retningslinjer alvorligt, hvis det var sådan, at politiet følte sig foranlediget til at tage politivedtægten alvorligt, ville det jo forudsætte, at der rent
faktisk var folk, der var sure.
Nu er jeg jo lidt usikker på, hvad det er, hr.
Frank Dahlgaards parti, fremtidige parti, rent
faktisk skal være, men altså jeg går ud fra, at hr.
Frank Dahlgaard på et eller andet plan stadig
væk er konservativ, stadig væk går ind for, at
forbrugersamfundet fungerer, og at forbrugerne
skal styre markedet. Så forstår jeg simpelt hen
ikke, hvorfor hr. Frank Dahlgaard ikke i stedet
for siger: Vi vil have en folkelig forbrugerbevægelse, der siger, at vi ikke vil finde os i, at pornografien er i børnehøjde. Og som en af de tidligere ordførere sagde: Salget er jo i voksenhøjde,
for man må jo ikke sælge til bømene. Så jeg forstår grundlæggende ikke, hvad det er, hr. Frank
Dahlgaard ønsker.
I SF synes vi, at det er irriterende, men vi mener, at vi i højere grad skal have civilcourage til
at gå hen og sige til tankpasseren: Det dér gider
vi ikke se på. Gider du fjerne det?
Så har vi så også et problem omkring Internettet: Er det halvdelen af den danske befolkning,
der hjemme har adgang til Internettet, og som
har pc, og hvor man sådan hen ad vejen må regne med, at de kan få adgang til Internettet?
Hvordan vil hr. Frank Dahlgaard sikre i den globale verden, vi har nu, at man kan forbyde elementer af pomoen, der er på Internettet? Hvordan kan det teknisk lade sig gøre?
Jeg kan godt følge hr. Frank Dahlgaard, hvis
hr. Frank Dahlgaard siger, at på biblioteker, skolebiblioteker og hvad ved jeg, skal vi forhindre
det. Men bliver det så ikke enormt interessant,
når ungerne kommer hjem og surfer rundt? Så
skal de jo finde de ting, som man ikke kan se
henne i skolen eller på biblioteket. Mener hr.
Frank Dahlgaard ikke, at man derved fratager
læreren, bibliotekaren muligheden for at tage en
samtale med, som fru Tove Videbæk sagde det,
de svage børn også? Er det det liv, vores børn
skal have, at vi hele tiden skal lægge nogle forbud ned i stedet for at sikre, at de får samtalen,
at forældrene træder i karakter: at de voksne,
der omgås børnene, træder i karakter og siger:
Det er ikke det liv, du skal have, at sidde og surfe rundt på nettet. Det er ikke det liv, du skal ha- .

992

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

ve, at sidde efter kl. 12 og se fjernsyn på de dér
ukodede tv-kanaler, hvor der angiveligt er billedpomo. Det er ikke det liv, vi vil give vores
bøm. Vi vil give vores bøm et andet liv.
Forudsætningen for, at vi kan komme i dialog
med børnene, er, at vi siger til dem: Det er ikke
dér, du skal være. Vi kan jo ikke lave de dér afgrænsninger af vores egen internetadgang. Vi
kan jo ikke forhindre MTV og de dér musikvideoer: de eksisterer. Vi kan selvfølgelig lade være
med selv at gå ind på dem, men ikke desto mindre må vi jo hele tiden sige: Hvad er det for en
verden, vi kan gå ind og regulere? Og så må vi
udvise en højere grad af civilcourage, og holde
fast i, at vi har vores eget forældreansvar, sikre,
at vores børn har et ordentligt bømeliv, som fru
Tove Videbæk ganske rigtigt påpegede det.
Også for de børn, hvis forældre ikke laver de dér
reguleringer, ikke selv kan styre det, skal vi
have nogle voksne, der går i dialog med bømene.
Forudsætningen for, at de kan gå i dialog med
børnene, er, at børnene rejser spørgsmålet:
Hvordan kan det være, at man på Intemettet
kan gå ind og se sådan noget dér? Så kan man
som lærer, så kan man som socialpædagog gå
ind og sige: Nu skal vi lige tage en snak om det.
Det udelukker vi jo, hvis det blot er noget, som
man gør i det skjulte.
Så jeg tror, at samtale fremmer forståelsen
også for, hvad det er for et liv vi gerne vil have
at børnene skal have.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
51622;name_party;":
Fru Anne Baastrup talte om, at folk da ikke er
sure over det her, de er måske lidt irriterede.
Men hvor ved Frank Dahlgaard fra, at folk er
utilfredse? Jeg vil så omvendt spørge SF's ordfører: Hvorfra ved fru Anne Baastrup, at det her
ikke er noget, som befolkningen er imod? Jeg
har ikke mødt ét eneste menneske i Danmark,
som synes, at tilstandene, som de er i dag med
billedpornografi i offentlige rum, er ordentlige.
Alle synes, at der skal gøres noget, simpelt hen
alle. Hvis fru Anne Baastrup kan finde ét eneste
menneske uden for denne sal, som synes, at det
er helt fint, som det er nu, er jeg meget interesseret.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
52283;name_party;":
Fru Anne Baastrup siger, at i befolkningen tager
man det ikke så alvorligt med pornoen. Der vil

jeg gerne gøre opmærksom på, at i de seneste
måneder er der faktisk startet to nye foreninger.
Der er en, der hedder »Nej til Porno«, og der er
en, der hedder »Pornofrit Miljø«, og det er faktisk unge mennesker i Danmark, som simpelt
hen ikke vil finde sig i at blive ved med at få al
den her porno smidt i hovedet. De vil gerne
have lov til at være fri for porno. De vil gerne
have et pornofrit miljø.
Ud over det har der været masser af læserbreve her i sommer. Jeg har et af dem med her, hvor
der står som overskrift: »Politikernes pornobutikker«. Og her skriver en læser: »Kun politikerne vil have, at vores bøm skal svines til. Det er
dem, som godtager den offentlige tilsvining af
vore børn«.
Og jeg vil så gerne stille fru Anne Baastrup
det spørgsmål: Hvad er det, fru Anne Baastrup
derudover vil at befolkningen skal gøre for at vise, at de ikke bryder sig om det her? Skal det
være demonstrationer på Christiansborg Slotsplads, eller skal de gå ud og mærke butikker,
der sælger porno i børnehøjde, eller hvad er det,
fru Anne Baastrup vil at befolkningen skal gøre?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
53494;name_party;":
Jeg forsøgte såmænd bare i al stilfærdighed at
forklare forskellen, sådan som jeg oplevede den,
mellem den norske og islandske og den danske
befolknings måde at angribe det her på.
Det er jo rent faktisk et kapitalistisk samfund,
vi lever i, og hvis det var sådan, at der ikke var
penge i, at de her billedpomografiske blade osv.
var i børnehøjde, jamen så ville de heller ikke
være i børnehøjde.
Civilcourage: Jeg synes, det er fint, at der
kommer de dér foreninger, hvor folk tager skeen
i egen hånd. Vi har selv nogle aktive SF'er, der
render tundt og mærker gensplejset mad 'osv.
Det er vigtigt, at folk gør noget selv.
Men jeg synes bare, det er fuldstændig absurd
med den her vedtagelse af hr. Frank Dahlgaard:
så skal vi virkelig gå ind og sige: Hvad er censur? Må jeg ikke længere ligge på stranden uden
brystholder? Det er jo det svar, som hr. Frank
Dahlgaard ikke giver. Og det, der er så utrolig
træls, er, at hr. Frank Dahlgaard bare vil styre en
hel del ting, men han forklarer ikke, hvad det er,
han vil styre. Og jeg vil meget, meget nødig
komme under hr. Frank Dahlgaards censur, hvis
det er sådan, at det er den, der skal lægges hen
over det hele. Er det det, hr. Frank Dahlgaard
ønsker? Er det det dér fine konservative, frem-

(125)
Fredag den 10. november 2000 (F 10)
skridtskristelige land, som hr. Frank Dahlgaard
ser foran sig?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
54887;name_party;":
Det er da rigtigt forstået af fru Anne Baastrup, at
jeg i modsætning til Det Konservative Folkeparti
er konservativ og har nogle normer og en moralkodeks og ikke bare. vil følge med udviklingen
osv.
Men fru Anne Baastrup er jo medlem af et
parti, som er meget miljøbevidst og som tager
hensyn til fødevaremiljøet og røg, støj og møg også møg, og det her er jo møg. Det her er jo en
mental og psykisk forurening i offentlige rum af
bøm og unge og andre mennesker, som vil have
friheden til at være fri for det. Vi skal have røgfrit miljø. Hvorfor skulle vi ikke i offentlige rum
også have pornofrit miljø? Det er ikke sådan, at
det skal afskaffes. Og fru Anne Baastrup ved
også godt, at det ikke har en pind med pornografi at gøre, at der ligger nogle mennesker
uden tøj på en strand og soler sig.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
55723;name_party;":
Det ville være rart, hvis hr. Frank Dahlgaard
gad besvare spørgsmål. Hvordan vil hr. Frank
Dahlgaard lave begrænsninger på Internettet?
Hvordan vil hr. Frank Dahlgaard afgrænse,
hvad det er, man må have i kiosker? Hvordan
vil hr. Frank Dahlgaard afgrænse, hvad det er
for en type af pornografi, man må have? Er »Idioterne« en pornografisk film, ja eller nej? Og
hvem er det, der skal stille sig op og komme
med de her afgrænsninger? Det svar har jeg ikke
fået. Er det hr. Frank Dahlgaard, der nedsætter
sig som selvstyrende gruppe og så i øvrigt regulerer, hvad det er, vi andre må se?
Og så endnu en gang: Mener hr. Frank Dahlgaard ikke, at vi lever i et kapitalistisk samfund,
hvor det er markedet, der styrer? Tror hr. Frank
Dahlgaard, hvis der var den her folkebevægelse
mod billedporno, at så ville der simpelt hen ikke
være salg i det, og så ville de ikke være på tankstationer osv.?
(Kort bemærkning.)";Anne Baastrup
56654;name_party;":
Jeg bliver helt dårlig over at høre den sammenrodning af begreberne. Altså der er masser af
salg i pornografi, og det er for min skyld sådan
set også helt i orden, bare andre mennesker og

993

de, der ikke ønsker at blive konfronteret med
det, kan slippe for det.
Vi lever i et kapitalistisk samfund, men det er
jo et samfund, der skal reguleres på de områder,
hvor kapitalismen flipper ud. Det drejer sig bl.a.
om miljøet på alle mulige måder. Selv Det Konservative Folkeparti går også ind for det: det gør
vi alle sammen. Hvorfor i alverden skal der så
ikke oprettes nogle regler omkring det her?
Fru Anne Baastrup spørger: Hvem skal afgøre
det, skal hr. Frank Dahlgaard? Ja, og de andre
ansvarlige her i Folketinget. Vi skal være voksne. Vi skal have nogle moralbegreber, og vi skal
udstikke de retningslinjer, som så skal beskrives
juridisk i en lovgivning, og som så skal udmøntes.
Det sker på en lang række andre områder.
Man kan gøre det i andre lande: vi kan også gøre
det her. Men det kræver, at der er et flertal i Folketinget, der går ind for, at vi kan få et pornofrit
miljø i offentlige rum.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
57799;name_party;":
Til hr. Frank Dahlgaard: Nu har justitsministeren beskrevet, hvad det er for regler, der gælder.
Justitsministeren har nøje gjort rede for det, også
at reglerne rent faktisk håndhæves. Derfor synes
jeg, at hr. Frank Dahlgaards spørgsmål var forkert stillet.
Sagen er jo den, at hvis det er sådan, at hr.
Frank Dahlgaard har ret i, at der er en stigende
modstand mod den måde, som billedpornografien og de strafbestemmelser, vi har, fortolkes,
så ved hr. Frank Dahlgaard godt, at så vil man
over tid kunne ændre det.
Hr. Frank Dahlgaard ved også godt, at sagen i
Slagelse nu ligger til overvejelse. Så sagen er
den, at ting kan ændre sig, men vi kan ikke ændre det via lovgivning herinde. Det ved hr.
Frank Dahlgaard, eller også burde han vide det.
Christian H. Hansen (DF):
Først skal jeg takke hr. Frank Dahlgaard, fordi
han har rejst denne debat. Jeg synes, det som udgangspunkt er godt at få debatteret det her. Det
er i hvert fald noget, der bliver debatteret en del
ude i befolkningen, bl.a. på baggrund af forskellige sager, som jo jævnlig dukker op.
Men det her er også meget et spørgsmål om
moral. Det er jo et spørgsmål om moral hos forældrene, det er et spørgsmål om moral hos de
forretningsindehavere, som nu sælger disse pornografiske ting. Som det har været nævnt her i

994

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

debatten, er det jo ganske voldsomt, og det er en
stigende voldsomhed, der bliver kastet i hovedet på os, når vi går ind i forskellige forretninger, det være sig tankstationer, kiosker og andre
steder.
Der var en, der nævnte heroppefra - jeg tror,
det var SF's ordfører - at det kunne virke irriterende, at man fik kastet bare bryster i hovedet,
når man kom ind i en forretning. Jeg vil sige, at
hvis man så kunne forholde sig til, at det kun
var det, men det er det jo ikke. Det er jo film
med titler som »Voldtægt«, »Vold og voldtægt«,
»Family Incest«, vi ser stå i disse forretninger.
Det er efter min opfattelse meget forkert.
Jeg vil også gerne sige, at når hr. Frank Dahlgaard siger, at så må man hæve de her ting lidt,
så kan der, som jeg nævnte før, godt opstå lidt
problemer. Dels kan der opstå det med, hvor
højt det skal op, dels kan der jo opstå det: Hvad
er det, der skal sættes op? Hvis eksempelvis
Ugens Rapport skulle sættes op, jamen hvad så,
når Se og Hør om sommeren går i gang med deres »Miss Solskinskonkurrence«? Er det så tiden,
hvor vi i en periode flytter Se og Hør op? Altså
det vil det være svært at lovgive omkring.
Men dermed ikke være sagt, at vi ikke godt
kan følge intentionerne og retningslinjerne i det,
hr. Frank Dahlgaard her har lagt frem i sit forslag til vedtagelse. Dog kan jeg se, at der måske
vil være nogle problemer omkring det, som også
har været drøftet heroppe før, nemlig mulighedeme for at gå ind på Intemettet og se det. Men
der er det jo også blevet nævnt før, at her har
forældrene altså også et voldsomt ansvar for at
fortælle deres børn, at her skal de ikke bruge deres tid, og det synes vi ikke er særlig godt at kigge på.
Men noget andet, der også er et problem i det
her, er jo, at når børn bliver konfronteret med de
her voldsomme - nu vil jeg ikke remse titlerne
op igen - men nogle af de voldsomme titler, som
man får smidt i hovedet, ja, så giver det lidt et
forvrænget billede af, hvad et godt samliv kan
være. Det behøver altså ikke at indeholde de her
voldsomme ting. Det kan også være et helt normalt samliv.
Det er grovere og grovere, det, der bliver omdelt, også det, som er blevet husstandsomdelt.
Jeg tror faktisk, at hvis der i den konkrete sag,
som bliver behandlet i Slagelse, ikke var en forælder, der havde taget den op, hvis sagen ikke
var blevet taget op politisk, så havde vi ikke stået i en situation, hvor firmaet skulle i retten inden så længe. Firmaet har jo brystet sig af, at de

faktisk har delt det her ud et godt stykke tid og
haft et godt salg ud fra det.
Men vi kan altså støtte hr. Frank Dahlgaards
forslag her. Dog vil jeg gerne sige, at det her
handler, som jeg sagde indledningsvis, meget
om moral. Det handler om, at vi med vedtagelsen af det her også sender et signal til de forskellige forretningsindehavere, som har med handel
med sådan nogle ting her at gøre, om, at de godt
må være en lille smule mere etiske på det her
område.
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg kan forstå på justitsministerens besvarelse af
dette spørgsmål, at ministeren har opfattet
spørgsmålet som primært gående på behovet
for et strafferetligt væm til beskyttelse af børn
og voksne mod pornografisk materiale i det offentlige rum.
Om dette har været hr. Frank Dahlgaards primære hensigt, skal jeg lade være usagt, men jeg
synes i hvert fald godt, at man kan forstå ordlyden af forespørgslen og det af hr. Frank Dahlgaard fremsatte forslag til vedtagelse noget bredere.
I CD er vi ikke specielt sex- eller pornoforskrækkede, men vi synes, at der skal være plads
til alle. Samfundet bliver nødt til at forholde sig
til den virkelighed, vi lever i, og den virkelighed
er altså bl.a., at sex og porno er en meget nærværende del af vores hverdag.
Men virkeligheden er altså også, at der er
mange i befolkningen, som ikke bryder sig om
nærmest at få smidt samlejebilleder og lignende
lige i ansigtet i butikker, på tv, eller når man tilfældigt lander på et pornosite på Internettet.
Disse mennesker har samfundet altså også en
forpligtelse over for, og derfor er denne forespørgsel relevant.
Vi mener, at man er nødt til at have nogle regler, som regulerer disse ting, men reglerne er
nødt til at være tilpasset det forhold, at synet på
sex og porno er blevet friere de sidste 30-35 år.
Derfor er det spørgsmålet, om nye eller skærpede strafferegler ud over dem, vi allerede kender,
som justitsministeren gjorde rede for i sin besvarelse, er vejen frem, eller om der må en anden
type regler til for at varetage det beskyttelseshensyn, som fortsat består.
I CD er vi af den opfattelse, at man bør sondre
mellem beskyttelsen af voksne og beskyttelsen
af børn. Voksne har i kraft af deres myndighed
og modenhed mulighed for at vælge og fravælge, og jeg tvivler på, at i øvrigt lovlig pornogra-

Fredag den 10. november 2000 (F 10)
fisk materiale har nogen som helst skadevirkning i forhold til dem.
Derimod forholder det sig anderledes med
børn. Børn lider af en sund nysgerrighed og absolut ikke mindst i relation til pornografi. Problemet er bare, at det materiale, som i dag distribueres, nemt kan give børn et forkvaklet syn på
sex og derved have en direkte skadelig virkning
på børnene. Efter vores opfattelse er børnene
derfor den rigtige målgruppe at skabe en bedre
lovmæssig beskyttelse for. Det falder faktisk helt
i tråd med det hensyn, som ligger bag FN-konventionen om barnets rettigheder, som Danmark tiltrådte i 1991.
I CD mener vi umiddelbart, at der findes egnet beskyttelse i reglerne om forbudet mod salg
af utugtigt materiale til unge under 16 år, i reglerne om blufærdighedskrænkelse og også i de
af justitsministeren citerede bestemmelser fra
normalpolitivedtægten.
Til gengæld findes der efter vores opfattelse
et problem i relation til den adgang til Internettet, som gives til børn og unge på skoler, i institutioner, på biblioteker og på steder, hvortil der
i øvrigt er almindelig adgang.
Problemet drejer sig ikke alene om internetsider med pornografisk indhold, men også sider
med stærkt voldeligt indhold. Derfor fremsætter
CD meget snart forslag til folketingsbeslutning
om, at anvendelse af særlige programmer, de såkaldte netfiltre, påbydes installeret på alle computere, som børn gives almindelig adgang til, og
som er opstillet i de offentlige institutioner. Vi
ønsker altså en påbudt teknisk løsning frem for
en forbudsløsning.
Da vi i CD således har et konkret forslag til,
hvorledes man tackler bl.a. den problemstilling,
som er rejst i denne forespørgsel, som, for så
vidt angår det indholdsmæssige, er mere videregående end hr. Frank Dahlgaards forslag, men
derimod i relation til målgruppen nok lidt snævrere, kan vi ikke støtte det af hr. Frank Dahlgaard fremsatte forslag til vedtagelse.
Henrik Svane (RV):
Siden liberaliseringen af pornografien i 1960'erne er sex og nøgenhed blevet en mere og mere
normal del af vores hverdag, ikke kun i sexindustriens materiale, men også i reklamer og i de
elektroniske medier.
Der er i dag en række grænser for udbredelsen af pornografien, som har at gøre med politivedtægten og straffeloven. Det har justitsministeren allerede skitseret.

995

Kan vi som politikere give en række redskaber, for at bøm ikke skal blive konfronteret med
billeder eller tekst, der ikke er beregnet til børn?
Det er vores mening, at de rammer, der i dag ligger for at hindre udbredelsen, er gode nok. Det
er samfundets behandling af pornografien, der
har været i udvikling, hvilket igen er afspejlet i,
hvad domstolene beslutter.
Vi skal ikke skrue tiden tilbage, men hele tiden være opmærksomme på udviklingen inden
for de forskellige medier. Vi har som forældre
en stor opgave her: at opdrage vores børn til at
undgå noget af det, som man ikke kan komme
uden om, hvis man som forældre synes, at man
skal gå uden om det.
Det får mig til at tænke på en oplevelse med
min gamle, meget missionske mormor. Netop i
det år, hvor den konservative justitsminister frigav pornografien, landede vi en nytårsaften på
grund af en snestorm fire generationer i et hus, og så så vi fjernsyn, og jeg mindes endnu, hvad
min mormor gjorde, da hun syntes, at de cancanpiger dér skrævede lidt voldsomt. Det brød
hun sig ikke om at se, så skærmede hun bare
sine øjne stille sådan for sig selv.
Sådan prøver jeg også at opdrage mine børn.
Det kan jeg ikke gøre ved at forbyde Internettet.
Vi kan ikke stemme for vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
67485;name_party;":
Nej, vi kan ikke forbyde Intemettet. Vi kan heller ikke forbyde maskingeværer, men vi kan alligevel lave nogle reguleringer: maskingeværer
hører hjemme i hæren, og de bruges kun, når vi
sender styrker ud til Kosovo og den slags, og det
regulerer man. Det fungerer, og på samme måde
kunne man jo beskytte sine børn.
Jeg må stille hr. Henrik Svane det spørgsmål,
om han mener, at det er god opdragelse at sige
til sine børn, at her står noget vingummi og noget slik og nogle piratos, og dem kan I se på, for
det er en del af virkeligheden, men I må ikke
tage nogen. Eller om det måske var mere realistisk og konsekvent at fjerne de dér vingummier, så de ikke hele tiden frister, og få dem væk,
så ungerne har en chance for at tænke på andet
og måske kunne finde på at tage et sundt æble i
stedet for.
Det samme gælder vel pornografi. Skulle vi
ikke holde det væk fra de offentlige rum, så børnene ikke bliver konfronteret med det hele tiden?

996

Fredag den 10. november 2000 (F 10)";Frank Dahlgaard
68510;title_name;":
Så er det hr. Helge Bo Jensen som ordfører.
Helge Bo Jensen (EL):
Vi kan ikke lave et samfund, hvor staten skal
kontrollere, hvad folk ser, og det er heller ikke
ønskeligt at lave sådan et samfund.
Vi vil i Enhedslisten ikke have sådan en statslig censurkomité, der skal tage stilling til og fortælle os, hvad der er tilladt, og hvad der er forbudt. Vi vil ikke tilbage til tidligere tiders puritanske lukkede, snerpede, hykleriske, sexforskrækkede samfund.
Der er tale om en kulturkamp her, bl.a. om
menneskesyn. Der findes en del direkte modbydelig, sexistisk porno. Det er klart. Kvinderne i
mange pornofilm kunne være skildret mere intelligente og selvstændige og mændene måske
noget mindre ensporede, end det er tilfældet.
Men det gælder jo også mange andre film, bøger
og blade, og det vigtige er, at den kulturkamp
ikke vindes med love og paragraffer.
Er det skadeligt, kunne man så spørge. Tja,
vel ikke mere end de fleste actionfilm og krigsfilm eller lægeromaner for den sags skyld.
Når det så er sagt, synes vi også, det er et problem, at mange ufrivilligt udsættes for porno, de
ikke ønsker at se på. Det gælder jo både i tv relativt tidligt på dagen og meget direkte i reklamer
ved busstoppesteder og i bømeøjenhøjde i kioskeme. Så vi vil gerne opfordre til, at alle danske
tv-stationer, der ikke allerede har sådan nogle
retningslinjer for de her ting, indfører retningslinjer eller en tidsgrænse for, hvor tidligt de sender porno. Og vi vil også godt opfordre til, at
producenteme af undertøj, mobiltelefoner, betalingskort osv. viser lidt større tilbageholdenhed.
Pengegriskheden burde da kende nogle grænser.
Vi kunne også godt være med til, at kommunerne førte en mere restriktiv linje helt generelt,
hvor de tillader reklamer i vores bybillede. Det
handler jo ikke kun om, hvor påklædte eller ikkepåklædte de personer, der er på de her reklamer, er. Det kan ikke være rigtigt, som det sker
mange steder, at der ikke kan laves et læskur eller et busstoppested, uden at vores byer i konkurrencens og markedets hellige navn skal forurenes af reklamer for øl eller tøj uanset påklædningen.
Hvis forældre ikke vil have, at deres børn ser
på tv, og mange børn har jo tv på deres værelser,
så var det måske en idé at snakke med børnene
om det i stedet for at læne sig tilbage og sige, at

det er samfundets problem. Var der ikke noget
med, at forældrene har et ansvar? Det synes jeg
man hører af og til.
Alt i alt kan vi ikke støtte hr. Frank Dahlgaards forslag til vedtagelse. Selv om der er et
problem, er vi lodret imod den foreslåede løsning. Bivirkningeme ved medicinen er ganske
meget alvorligere end sygdommen.
Og som en lille parentes vil jeg sige, at jeg synes egentlig også, at forslaget afslører en overdreven tillid til regeringens evner. Hr. Frank
Dahlgaard tror åbenbart på, at regeringen evner
at administrere Internettet. Vi har vores tvivl
om, at det kan lade sig gøre.";Ole Løvig Simonsen
71429;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak til hr. Frank Dahlgaard
for den her forespørgsel. Hr. Frank Dahlgaard er
en meget modig mand, må jeg sige. Og der er
virkelig brug for at gå mere i dybden i diskussionen omkring pornografien i det offentlige rum
og diskutere, hvordan vi får opstillet nogle rammer, begrænsninger for opsætning, udstilling og
udsendelse af porno.
Pornobranchen er jo gået hen og blevet en ren
pengemaskine. I en tid, hvor pornografien bliver
eksponeret i stor stil for hele befolkningen i kiosker, på tankstationer, i butikker, gennem diverse elektroniske midler og Intemettet, er det relevant at mindes det grundlæggende princip bag
pomoens frigivelse, nemlig frihed under ansvar.
Rune Gade skrev i en kronik i Information i
foråret, at han mener, at det ganske enkelt ikke
var meningen med pornografiens frigivelse, at
den skulle tilstrømme alle, uanset om de kunne
tåle den, eller om de ønskede den.
Var det virkelig meningen, eller var det ikke
meningen med frigivelse af billedpornografien,
at pornografiske blade skulle sættes på hylder i
butikker og i kiosker lige præcis i børnehøjde?
Og var det, eller var det ikke meningen, at der
skulle sendes porno på tv tidligt og silde? Var
det hensigten, at alle skulle have pornoen smidt
i hovedet, enten de ville eller ej? Er det frihed?
Det er i det perspektiv, vi skal tage debatten
om porno i det offentlige rum. Vi har i dag en situation, hvor børn og unge bliver udsat for nogle meget kyniske og rå billeder af, hvad sex og
erotik er. Vi har et særligt ansvar over for vores
bøm og unge, så de ikke bliver ofre for den forkvaklede fremstilling af virkeligheden, og vi
skal også samtidig sørge for via regulering eller
lovgivning at sikre, at det ikke bliver pornopro-

Fredag den 10. november 2000 (F 10)
ducenterne, der styrer vores børns identitetsdannelse på det her område.
I dagens videnssamfund, hvor den enkelte,
både barn og voksen, bliver udsat for gigantiske
strømme af informationer, har både politikere
og forældre et stort ansvar for at skabe nogle
klare rammer, der bygger på grundlæggende
værdier og forbilleder for børn og unge.
Det, der efterspørges i forespørgslens ordlyd,
er jo ikke censur, men regulering af fortolkning
af f.eks. lov om radio og tv. Vi oplever i dag, at
tv-stationers seertal og økonomien på betalingskanalerne i stigende grad bliver afhængig af, at
der vises porno og voldsfilm, og derfor vælger
man også ofte at mistolke lovgivningen.
Nu begynder man så at diskutere, om porno
også er skadelig for børn. Det offentlige rum er
et begreb, som konstant får nye dimensioner via
Internettet, og i dag indbefatter det også internetcafeer, skoler og biblioteker. Vi kunne have
gavn af at hente lidt erfaring fra USA, som i en
del år har filtreret information på Internettet, så
der ikke er adgang til hård porno via Internettet
på eksempelvis skoler og biblioteker.
Men herhjemme kan det godt virke, som om
man er meget mere bange for regulering end for,
hvordan hård porno og vold påvirker vores
børn. Adskillige forskere og børnelæger og psykologer er bestemt ikke i tvivl. De ved fra deres
dagligdag, at porno er skadelig for bøm. Er det
ikke på tide, at der kommer offentlige tilkendegivelser af, at man ikke tolererer porno i det offentlige rum, men at alle de, som vil være fri for
pornoen, kan blive fri for den? I et demokrati
skulle det kunne være muligt.
Kristeligt Folkeparti støtter hr. Frank Dahlgaards forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne sige, at grundlæggende var jeg enig
i mange af fru Tove Videbæks synspunkter, men
der var lige én ting, der slog mig, og det var
synspunktet omkring betalings-tv-kanaler. Der
blev nævnt, at der kom mere pornografi på dem,
for ellers kunne de ikke løbe rundt.
Så er det, jeg gerne vil spørge fru Tove Videbæk: Jamen er det så ikke her netop, at princippet om moral kommer ind? Er det ikke her, det
så er forældrenes pligt at vælge de tv-kanaler
fra, sådan at børn kan undgå at se det?
Altså der hjælper det jo ikke noget med direkte forbud, for de her kanaler vil jo så garanteret
opstå på anden måde.

997

Men det var lige moralbegrebet, jeg gerne vil
have fat i dér.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
75621;name_party;":
Når jeg tog den her argumentation med, når jeg
tog det her med, så var det, fordi der for nylig i
aviserne stod om en lokal tv-station, som hævdede, at det var meget, meget nødvendigt for
dem at vise pornofilm, for når de viste pornofilm, jamen så strømmede seerne til, så fik de
fordoblet og tredoblet og firedoblet deres seertal, og så kunne de sende mange flere reklamer,
og så kunne de tjene mange flere penge. Det er
så også baggrunden for, at jeg siger, at pornobranchen er blevet en ren pengemaskine.
Men når jeg ser på de her lokal-tv-stationer,
og hvad der sker her, så mener jeg faktisk, at vi
allerede har lovgivning, som vi bare skal respektere. For i lovgivningen står der jo allerede, at
der ikke må sendes programmer, der i alvorlig
grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske
eller moralske udvikling, herunder navnlig programmer, der indeholder pornografi.
Så jeg mener faktisk, at hvis vi respekterede
den lovgivning, der allerede er, og ikke misfortolker den af hensyn til at tjene penge: jamen så
havde vi ikke den situation, vi har nu.";Tove Videbæk
76702;name_party;":
Tak til ordførerne og især til ordførerne fra Kristeligt Folkeparti og Dansk Folkeparti, som jo
støtter dette forslag til vedtagelse om at pålægge
regeringen at komme med forslag til regler, som
kan give børn og voksne en frihed for ufrivilligt
og uønsket at blive konfronteret med billedpornografi offentlige steder.
Jeg har allerede sagt en hel del og skal bare
føje til, at når der henvises til politivedtægten
som et af de steder, hvor de her sager reguleres,
så har Rigsadvokaten selv sagt - og det er tilgået
mig i et svar på et spørgsmål her sidste år - at
såfremt der ønskes en ændring af retstilstanden
på dette område, så må det efter Rigspolitichefens opfattelse ske ved en ændring af de gældende regler, og det er det, jeg ønsker.
Rigspolitichefen beskriver, at det må antages,
at der efterhånden er en »common practice« på
det her område, hvor der er forholdsvis vide
rammer med hensyn til udstilling af billedpor-,
nografi. Ja, det skal jeg love for!
Det er klart, at politimyndighederne skal ikke
begynde at gå ind og drive politik på det her
område, de afventer Folketinget, og skal der ske

998

Fredag den 10. november 2000 (F 10)

en miljøregulering, så vi får et mere pornofrit
miljø, så er det i Folketinget, det skal ske.
Det andet med, at det er urealistisk at gøre noget ved det her, det siger man om alting, når
man ikke tør gå ind i det, når man ikke tør gå op
imod det, man tror er det, der giver stemmer.
Jeg tror egentlig, der er ganske mange stemmer i
at gøre det muligt for bøm og unge og andre at
undgå at blive konfronteret med billedpomografi offentlige steder.
Så tales der om forældrenes ansvar, også fra
Venstre, skuffende. Og fra CD, skuffende. Og
fra De Konservatives side, dybt skuffende. Det
er forældrenes ansvar. Jo, men det er sandelig
også Folketingets ansvar. Herinde skulle vi være
voksne, ansvarlige mennesker, som udstikker
nogle rammer, og - det er rigtigt - går ind og har
på befolkningens vegne en eller anden, skal vi
sige, formynderisk eller enormt moralsk holdning, der ligger til grund for lovgivningen. Sådan er det vel omkring al lovgivning. Hvorfor
skal alt være frit her? Det er da at have et misforstået frisind: det er uansvarlighed ud over alle
grænser.
Og så er der den indvending, der har været
fra flere ordføreres side: Jamen vi kan jo ikke
styre Internettet, og tv-kanalerne kommer dumpende ned fra himmelen, det kan vi ikke styre.
Jamen det er da en opgivende holdning. Hvor
der er vilje til at gøre noget, er der også en vej.
Man kan i dag sende mennesker til månen.
Tænk, jeg tror også, man kan regulere det, sådan
at bøm og unge ikke kan klikke sig ind på Internettet på pornografiske sider, og det samme kan
man gøre med ukodede tv-kanaler. Hvor der er
en vilje, er der en vej.
Jeg ønsker, at vi får nogle regler på det her
område. Jeg finder det groft anstødeligt, jeg finder det kvindeundertrykkende, jeg finder det
forargeligt, jeg finder det umoralsk, uanstændigt, blufærdighedskrænkende, uetisk, uæstetisk, dekadent, normløst, uansvarligt og utilgiveligt, hvis Folketinget ikke griber ind her, men
bare synes, at det er udviklingen, og herregud,
den må vi følge: det er lidt beklageligt, men sådan er det. Det er ikke rimeligt.
Vi skal stemme om forslaget til vedtagelse
først i næste uge, så der er tid til at besinde sig,
og der er tid til at tage en debat i partigrupperne
og også til for de politikere, der stadig væk har
en lille smule politik i sig, at sige: Her vil jeg
stemme efter min overbevisning og ikke piskes
ind under partidisciplin.
Tak for debatten.

(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Jeg er da ked af at høre, at hr. Frank Dahlgaard
har forstået min tale, som om vi havde lagt det
hele over til forældrene, at vi ikke vil tage stilling til problematikken, og at vi ikke ville støtte
forslaget som sådan.
Det, jeg har sagt, var, at forslaget, som det ser
ud, ikke er noget, vi rigtig kan bruge til ret meget, fordi det er alt for bredt, alt for omfattende.
Kom med nogle konkrete sager, så lad os snakke
om det.
Vi kommer med et forslag, der går ud på, at vi
vil beskytte børn. Vi har et ansvar over for bøm,
vi har ansvar over for forældres følelse af tryghed, trygheden ved at sende et bam i skole og
vide, at der sker ikke noget, jeg ikke ønsker mit
bam skal konfronteres med.
Derfor vil jeg lige kommentere, at vi har fuld
forståelse for synspunktet, men kan desværre
ikke støtte forslaget, da det er alt for bredt. Kom
med noget konkret, og lad os kigge på det.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
81213;name_party;":
Det konkrete ligger jo i at pålægge regeringen at
spille ud på det her område, når man har undersøgt sagerne og fundet ud af, at selvfølgelig kan
man godt styre det dér Internet og tv-kanaler og
andre ting, vist kan man så. Det er et teknisk
problem, og det skal man finde ud af: det skal vi
ikke finde ud af herinde.
Men jeg fornemmer på CD's ordfører i denne
sag, at hun ikke har det særlig godt med det. Jeg
fomemmer hr. Arne Melchiors tunge ånd over
ordføreren, og jeg vil stærkt opfordre ordføreren
til at slå sig fri som repræsentant for de kommende generationer og for fremtiden og ikke
lade sig binde af fortiden, som har nogle misforståede opfattelser af frisind og frihed, og at alt
skal være tilladt, og at der ikke skal være grænser og normer.
Jeg ser med interesse og spænding frem til afstemningen om forslaget i næste uge.
(Kort bemærkning).
Lone Yalcinkaya (CD):
Den tale, jeg holdt herfra, er en tale, jeg står hundrede procent inde for, og det er absolut ikke
noget, der er påduttet mig andetsteds fra. Jeg
har naturligvis haft drøftelse med min gruppe,
og de støtter mig i det, jeg har sagt, og i det, jeg
mener, så min frihed er hundrede procent garanteret på den front.

Fredag den 10. november 2000 (L 61)
Men som tidligere nævnt: Kom med noget
konkret, lad os se på det. Der findes regler, lovgivning på området, som fungerer, men derudover er der et område, nemlig IT, man ikke har
kigget på tidligere, fordi udviklingen går så
stærkt. Lad os indhente udviklingen og beskytte
vores børn. Det er så det, vi vil arbejde hen
imod.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Dahlgaard
82838;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af forespørgeren, hr. Frank Dahlgaard (ÚP), blive foretaget
i mødet torsdag den 16. november 2000.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om udendørs hold af svin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/10 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
83275;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu behandler, bygger på en
enstemmig udtalelse afgivet af arbejdsgruppen
om hold af svin.
Arbejdsgruppen har tidligere afgivet udtalelser, som er resulteret i lov om hold af indendørs
svin. Det gælder for hold af drægtige søer og
gylte i 1998 og hold af smågrise, avls- og slagtesvin i februar 2000.
Formået med L 61 om hold af udendørs svin
er at sikre en bedre velfærd. Det foreslås, at svin,
som holdes udendørs, fremover skal have adgang til isolerede og ventilerede hytter med et
tørt strøet leje af en vis størrelse, og at drægtige
søer og gylte skal have adgang til redebygningsmateriale.
Endvidere foreslås der minimumsarealkrav
til aktivitet og til udearealsystemer med miljøgodkendt bund. Svin, som holdes udendørs,
skal have adgang til et sølehul, for at de kan regulere deres kropstemperatur og beskytte sig
mod solskoldning og insektbid. Hvis svinene

999

har adgang til et areal, hvor der både er skygge
og luftudskilning i de varmeste timer af døgnet,
og hvor der er plads til, at alle svinene kan ligge
ned samtidig, kan sølehullet erstattes med et
overbrusningsanlæg.
Der skal også være adgang til frisk drikkevand mindst én gang daglig, og, i perioder med
frost, adgang til halm eller andet, som kan give
dyrene mæthedsfølelse og tilgodese deres behov
for rodemateriale. Der bliver endvidere mulighed for stadig væk at give grisene en glat ring i
trynen. De generelle bestemmelser i dyreværnsloven vil naturligt være omfattet af denne lov.
Loven foreslås sat i kraft den 1. marts 2001,
men de bedrifter, hvor der allerede bliver holdt
svin udendørs inden lovens ikrafttræden, får en
overgangsperiode på 5 år til at opfylde visse
krav. Det gælder arealkravene til hytterne, den
indvendige højde, isoleringen af hytterne og
kravet om ventilationsåbninger og afdækningsmuligheder. Det gælder endvidere arealkravet
til udeareal samt krav om sølehul eller overbrusningsanlæg. Overgangsperioden vil naturligt
lette erhvervets mulighed for at tilpasse sig de
nye krav.
L 61, som ligger i forlængelse af lov om hold
af indendørs svin, henholdsvis vedtaget, som
jeg nævnte før, i 1998 og februar 2000, vil helt
klart medføre, at Danmark, hvad angår velfærd
for svin, vil være førende, og det kan på sigt blive en stor fordel for erhvervet.
Jeg skal på mit partis vegne anbefale lovforslaget.";Frederik Nørgaard
85617;name_party;":
Det er rigtigt, som ordføreren sagde, i sidste
samling havde vi en lov, som vi populært kaldte
loven om indendørs brusebad til svin, og nu får
vi så en lov om udendørs swimmingpool, ganske vist benævnt med et fattigere ord, nemlig sølehul.
Venstre er selvfølgelig enig i intentionerne i
lovforslaget omkring dyrevelfærd, det skal der
ikke herske tvivl om. Derfor vil vores stillingstilkendegivelse til lovforslaget ikke komme i dag.
Der er nogle ting, vi vil se kritisk på først.
Når man læser lovforslaget, benoves man af
den store detailregulering i § 3, stk. 4, og § 9, stk.
2, omkring arealkrav for hold af svin, henholdsvis på udendørs arealer og i hytter. Man er helt
nede på anden decimal i arealkrav og med en
vægtinddeling inden for hver kategori på 10 kg
eller 20 kg. Jeg ved ikke, om det skal benævnes
letvægt og mellemvægt og sværvægt eller hvad.

1000

Fredag den 10. november 2000 (L 61)

Så kunne man kalde det flæskesværvægt. Det
som bekendt ikke så farlige, når de først er bemå give landmanden sved på panden, når han
lyst.
kører lige til grænsen og skal pine svinene ned i
Det kan godt være/at vi fra Venstres side tilen lavere vægtklasse før kontrolvejning.
slutter os lovforslaget, hvis ikke det hagler ned
Selve arealgrænserne undrer mig. Hvorfor
med bekendtgørelser efterfølgende. Jeg er godt
kræver en lille gris mindre plads i en hytte end
klar over, at landbruget jo siger ja til lovforslaudendørs med miljøgodkendt bund, mens en
get. Det kan måske være af frygt for det, som
stor gris kræver mere plads i en hytte end uden- ville være værre, eller også kunne det jo læses
dørs med miljøgodkendt bund? Prøv engang at
sådan, at den her lov i hvert fald i det mindste
sammenligne tallene på arealkravene. I hytteme
giver landbruget tilladelse til at være på landet.
ændres tallene fra 0,13 m2 til 0,85 m2, altså næDet er derfor, man er så begejstret for den.
sten trekvart kvadratmeter, men udendørs på
Det her er tilsyneladende den sidste lov på
miljøgodkendt bund er spændet fra 0,20 m til
det område, der hedder hold af svin, og så kun0,50 m2, altså ikke engang en tredjedel kvadratne man så spørge, om vi skal køre videre inden
meter. De tal kunne jeg godt tænke mig at bore
for andre områder. Her tænker jeg på, om vi
lidt nærmere i. Umiddelbart kunne man tro, at
skal have dyrevelfærdslove om indendørs hold
de var opstået ved dartspil, eller måske er det
af hunde og katte i lejligheder. Eller hvad med
kejserens nye klæder. Det vides ikke. Det er jeg
fodringstider for akvariefisk, var jeg lige ved at
spændt på at høre nærmere om.
sige? Hvem ved noget om, om de stakkels dyr
Når vi så har sådan en detailregulering, så
svømmer rundt og sulter? Er det ikke på tide at
kan man til gengæld blive bekymret for alt det,
se på alle dyrs velfærd, også de dyr, der fungeder ikke står i lovgivningen i de andre paragraf- rer som surrogatforældre og som slås ihjel, når
fer, nemlig når man ser på § 4, som omtaler tilfamilien tager på ferie? Burde der ikke for såvel
strækkelig højde, § 5 om at ingen svin forhinhunde og katte som andre kæledyr være en kladres i at komme ind, § 6 om at svinenes temperere registrering med øremærkning og blodprøraturkrav skal tilgodeses, og § 7 om ventilation
ver, som vi nu har lavet på området for landog dimension og indretning af døråbningen.
brugshold af grise?
Der er jo ikke noget sådan fast og specifikt om
Og så lige til sidst et spørgsmål. Loven gælder
det. Og det er alt sammen nogle elastiske størikke på Færøerne, står der, men gælder den i
relser. Vil det medføre, at vi efterfølgende får en
Grønland? Det er der så noget, der kunne tyde
strøm af bekendtgørelser omkring detaljerede
på. Vi snakker om lov om hold af svin i hytter.
højdemål, termostatstyrede svingdøre eller krav
Det er måske så snehytter.
om dørvogter? Det må være interessant at grave
Landmændene ønsker hytterne, og det er da
i under udvalgsarbejdet.
dejligt. Så er vi i hvert fald også fri for at høre
Og så kommer selve bundforholdene i sølenogen byboere, som mange gange siger, at de
hulleme. Det er der heller ikke nævnt noget om.
ikke ønsker de små hytter stående ude på lanNu skal vi jo også passe på, at ikke grisene druk- det, fordi de skæmmer i landskabet. Det er byner. Det er værd at bemærke sig i teksten i § 14,
boerne, der somme tider har en mulighed for at
og her citerer jeg: »Justitsministeren kan fastsæt- sige ja og nej, ligesom de selv ønsker det, hvor
te regler med henblik på opfyldelse og anvende ikke altid tænker på dyrevelfærden.
delse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver
Men trods disse lidt muntre bemærkninger
og forordninger om forsvarlig behandling af
går vi ind i et seriøst udvalgsarbejde, hvor vi
svin, der holdes udendørs, og om beskyttelse af
skal have belyst de her spørgsmål, og vi ser frem
disse dyrs velfærd.«
til at tage en beslutning senere.
Jeg læser sætningen således, at ministeren kan
fastsætte regler både i forhold til EU, og også
Pemille Sams (KF):
rent danske krav i forhold til beskyttelse af disse
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
dyrs velfærd, og hvis det er korrekt læsning, så
ikke har mulighed for at være til stede i dag,
er der jo sådan set tale om en bemyndigelseslov,
skal jeg på partiets vegne fremkomme med voder flytter resten af lovgivningsarbejdet i det her
res bemærkninger til dette forslag.
lovforslag over på beslutninger og bekendtgøDet Konservative Folkeparti er optaget af orrelser, hvor bemyndigelsen alene ligger i minidentlig dyrevelfærd og også af at forbedre forsteriet. Det kan godt være, at jeg ser spøgelser,
holdene for vores husdyr.
men det må vi så have belyst. Spøgelser er jo så

(126)
Fredag den 10. november 2000 (L 61)
Det her lovforslag ligger i forlængelse af forslaget fra sidste samling om brusebade og om
rodemateriale for svin, der holdes i stalde. Og ligesom vi mener, at der skal være ordnede forhold for svin, der holdes indendørs, skal der naturligvis også være ordnede forhold for svin,
der holdes på friland.
Jeg vil ikke gå dybt i forslaget, selv om jeg kan
forstå, at der er andre ordførere, der på dette
tidspunkt gør det, men jeg vil sige, at vi har noteret os, at det er et enigt udvalg, der står bag
lovforslaget, og derfor vil vi heller ikke her komme ind på alle de detaljer i lovforslaget, som jeg
er sikker på vil blive endevehdt i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Så vi tager et lille forbehold for, hvad der måtte komme op under udvalgsbehandlingen: men
vores udgangspunkt er klart, at vi synes, at lovforslaget er rigtigt og godt.";Karsten Nonbo
92144;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke kan
være til stede, skal jeg læse hans tale op:
Lovens formål er at sikre bedre velfærd for
svineproduktion, som foregår udendørs. Efter
SF's opfattelse er der behov for at indføre faste
minimumsgrænser for dyrevelfærd, også for
udegående svin.
Folketinget har tidligere vedtaget minimumsregler for svineproduktion, som foregår indendørs. Resultatet af disse love blev ganske vist
ikke så godt, som vi havde ønsket, især fordi
oyergangsbestemmelserne indebærer, at væsentlige dele af lovens bestemmelser først træder i kraft efter 15 år.
Denne lov er langt mere konsekvent. Overgangsordningen er 5 år, hvilket forekommer at
være en rimelig tidshorisont til at udskifte hytterne.
SF finder, at det er nødvendigt, at der stilles
krav til hytternes standard og indretning, isolering, ventilation, størrelse, redebygningsmateriale, tørt leje og let overskuelighed, således at der
kan føres et ordentligt tilsyn med dyrenes mulighed for temperaturregulering. Ligeledes er
kravet om adgang til sølehul eller andre foranstaltninger af afgørende betydning,
På negativsiden kan nævnes det forhold, at.
det stadig vil være lovligt at isætte trynering.
Der er ingen tvivl om, at tryneringe er et tvangsmiddel, som i høj grad begrænser svinenes naturlige adfærd. Det er da også et spørgsmål, som
har været drøftet indgående i årevis bl.a. i forbindelse med den økologiske produktion af

1001

svin: men vi må erkende i lighed med bl.a. Dyrefondet, at det af miljømæssige grunde er nødvendigt at gå på kompromis med det dyrevelfærdsmæssige aspekt. Alternativet vil på nuværende tidspunkt sandsynligvis være, at man i
praksis må opgive at holde udendørs svin.
Alt i alt finder SF, at der er tale om væsentlige
velfærdsforbedringer, og vi indstiller lovforslaget til forhåbentlig snarlig vedtagelse.:
Christian H. Hansen (DF):
Indledningsvis vil jeg sige, at intentionerne i
lovforslaget her kan Dansk Folkeparti støtte op
omkring. Der er nogle enkelte ting, vi gerne vil
have belyst lidt mere under udválgsarbejdet, inden vi kommer med vores endelige tilkendegivelse - det er bl.a. det, der er beskrevet i lovforslaget omkring arealstørrelser: det er det, der
står i § 7 - og så også får en sikkerhed for, at det
her ikke ender med at være en bemyndigelseslov.
Men jeg vil også gerne sige, at landbrugets organisationer jo som sagt bakker om omkring det
her lovforslag, men jeg tror også, at der er mange af de ting, der er beskrevet heri, som er ganske naturlige ting for den enkelte landmand, noget, som han af sig selv i sin dagligdag forsøger
at gøre, nemlig at gøre forholdene bedre for sine
egne dyr.
Nu nævnte Venstres ordfører - jeg ved godt,
det måske var sagt lidt humoristisk - en lov om
hold af indendørs kæledyr, men jeg synes faktisk, at man godt realistisk kunne se på, om der
var nogle ting, der kunne gøres bedre her. Der
er problematikken omkring løsgående hunde og
katte. Jamen det var da også en ting, man kunne
tage alvorligt op.
Men som sagt må vi se under udvalgsarbejdet, om vi kan få nogle tilfredsstillende svar på
det her og også en forsikring om, at det her ikke
er noget, der så fremover kun ligger på ministerens bord, men er noget, som vi kan drøfte bredt
i Folketinget.
Helge Bo Jensen (EL):
Da vores ordfører ikke er til stede, skal jeg fremføre Enhedslistens synspunkt på forslaget.
Indledningsvis må man sige, at en lov bør
have et formål, og det er svært at se, hvem der
egentlig skal etablere sig efter denne her lov,
som stiller krav, som er mindre omfattende end
dem, der stilles til frilandsgrisene, der produceres efter Friland Food-regler, og de er mindre
omfattende end de krav, der stilles til økologi-

1002

Fredag den 10. november 2000 (L 61)

ske grise. Og disse to mærker giver ret til en
merpris for kødet, hvad man ikke opnår blot
ved at følge loven.
Det næste problem er, at loven er blevet alt for
ufleksibel, f.eks. at mindstekrav til udeareal gør,
at 40-50 svin skal have lige så meget plads som
nogle få svin, der f.eks. er tilovers fra et hold af
en eller anden grund. Og der bør også være
plads til, at man arbejder med mindre flokstør""relser end 40-50 svin, uden at det samlet set giver anledning til større pladskrav. Samtidig vil
man spise orner af med kun 3 m2, og det hænger
ikke sammen.
Det, der kunne bidrage positivt til udendørs
hold af svin, ville være, hvis man i højere grad
gik ind og stillede krav til kvaliteten af udearealerne i stedet for kun til kvantiteten. Adgang til
skygge, adgang til så store mængder halm, at
dyrene rigeligt kan vælte rundt i det, kunne
være nogle af dem.
Hvis de ufleksible regler i det her forslag ikke
erstattes af mere kvalitative krav som foreslået,
så er loven ikke blot overflødig, men direkte
skadelig, og så må Enhedslisten stemme imod.";Anne Baastrup
96941;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positiv over for det fremsatte lovforslag, som jo baserer sig på et udkast
fra en enig arbejdsgruppe.
Vi synes, det er udmærket at få lovgivet om
dyrevelfærd, og da ikke mindst når det drejer
sig om dyrevelfærd i relation til egentlig produktion. Og vi synes, at de minimumsbestemmelser, der fastsættes i loven, og som jo er rimelig præcise, må man sige, faktisk harmonerer
meget godt med, hvad vi synes er ret og rimeligt
på dette område.
Jeg synes, at det kan være vigtigt under udvalgsarbejdet at få belyst aspektet omkring den
bemyndigelse, der er i lovforslaget til ministeren
vedrørende anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs direktiver og forordninger, som har relevans for det her område. Men jeg kan tilsige en
positiv udvalgsbehandling fra Kristeligt Folkepartis side, og vi håber med ministerens hjælp at
få belyst disse aspekter.";Jann Sjursen
97844;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
en meget positiv modtagelse af dette forslag.
' Som flere ordførere var inde på, er det så det
tredje og forventeligt sidste lovforslag, i hvert
fald i overskuelig fremtid, på svineholdsområdet.

De tre lovforslag er jo blevet til, efter at vi
nedsatte arbejdsgruppen om hold af svin i januar måned 1998, som er en arbejdsgruppe, der
har bestået af repræsentanter både for dyreværnsområdet og også fra landbruget samt repræsentanter for henholdsvis Fødevareministeriet og Justitsministeriet.
Vi tilkendegav allerede under den seneste
valgkamp, at vi fra regeringspartiernes side ville
gøre en større indsats for at sikre dyrevelfærden,
når det drejer sig om.hold af svin. Nu har vi taget de indendørs hold af svin, og nu er vi så i
gang med udegående svin.
Jeg skal ikke her trække forhandlingerne i
langdrag, for alle har jo haft lejlighed til at stifte
bekendtskab med indholdet i de enkelte bestemmelser, og jeg kan konstatere allerede her ved
førstebehandlingen, at der er et meget stort flertal af partier, der har tilkendegivet, at lovforslaget med den balance, der er her, er det rigtige afsæt til en lovgivning for hold af udegående svin.
Hr. Nonbo kom med en række lidt mere morsomme kommentarer til lovforslaget. Dem skal
jeg lade være upåtalte, men når hr. Nonbo også
ved fremsættelsen af det her lovforslag ikke allerede ved førstebehandlingen kunne tilkendegive Venstres endelige stillingtagen til lovforslaget, så begynder jeg selvfølgelig at få bange
anelser, for sådan oplevede jeg det jo også fra
Venstres ordfører i forbindelse med det seneste
lovforslag om smågrise og slagtesvin, hvor vi jo
gik ind og fastlagde en række velfærdsmæssige
bestemmelser her.
Og netop lige på det felt tilkendegav hr. Nonbo også, at man ikke ved førstebehandlingen
kunne tilkendegive det endelige resultat af
Venstres afstemning. Og det endte jo desværre
med, at Venstre stemte imod ved tredjebehandlingen. Det er selvfølgelig Venstres eget frie valg
at gøre op til sidst, hvad man vil stemme, men
jeg håber, at Venstre ikke også ved det her lovforslag, der jo igen har taget landbrugets synspunkter ind i behandlingen, som vi også havde
gjort ved smågrisene og slagtesvinene, farer vild
i dyreværnslovgivningen.
Hr. Nonbo spurgte, om der kommer yderligere initiativer på dyreværnsområdet. Ja, det kan
jeg sige at der gør. Allerede i indeværende samling forventer vi fra regeringens side at kunne
fremsætte lovforslag om slagtekyllinger, hvor
der jo er et påtrængende behov for at komme
med dyreværns- og dyrevelfærdsinitiativer, og
hvor vi også har haft en arbejdsgruppe siddende

Fredag den 10. november 2000 (B 25)
med repræsentanter fra landbruget, der har med
slagtekyllinger at gøre.
Det er et område, der jo lovgivningsmæssigt
har påkaldt sig større og større opmærksomhed,
dyreværnsområdet og dyrevelfærdsområdet, og
det er jo helt naturligt, fordi det er noget, som
partierne og i høj grad også befolkningen går op
i.
Men med de meget positive kommentarer,
der er faldet, og den positive modtagelse, lovforslaget har fået, ser jeg frem til en konstruktiv udvalgsbehandling, og jeg skal gerne bidrage til at.
afdække nogle af de spørgsmål, hr. Nonbo kom
med af mere teknisk karakter, men også dem,
som hr. Jann Sjursen tilkendegav gerne at ville
have belyst nærmere.
Om vi kan få Enhedslisten med på lovforslaget her må tiden jo vise. Jeg synes, det virkede,
som om Enhedslisten havde en helt ganske særlig model for udendørs hold af svin, som skulle
presses ned over alle besætninger. Og hvis det
er det, som er Enhedslistens kongstanke, at man
ligesom har lagt sig fast på én speciel model, så
tvivler jeg på, at vi kan komme så langt, at vi
også kan få Enhedslisten med. Men nu må vi se.
Det skal i hvert fald ikke skorte på velvilje til
at gå ind i en dialog også med Enhedslisten på
det her felt. Jeg kunne mærke, at der er stærke
kræfter i Enhedslisten med helt specielle standpunkter om, hvordan svin skal holdes udendørs, men vi får se.
Men tak for den positive modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
101993;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

,

1003

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1999.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 31/10 2000 i betænkning fra Retsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
102491;name_party;":
Socialdemokratiet har med tilfredshed modtaget Ombudsmandens beretning for året 1999, og
vi vil støtte og stemme ja til beslutningsforslaget
om at tage beretningen til efterretning.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Dorte Bennedsen
102789;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
går direkte til anden (sidste) behandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

1004

Fredag den 10. november 2000 (L 75)

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om fondsmæglerselskaber, lov om investeringsforeninger og specialforeninger, lov om forsikringsvirksomhed,
lov om forsikringsmæglervirksomhed samt
lov om sparevirksomheder og udstedere af forudbetalte betalingskort. (Adgang til en fondsbørs og en værdipapircentral, misbrug af intern viden og kursmanipulation m.v., ledelsens adgang til at sidde i koncernvirksomheder og bidrag til Finanstilsynet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 1/11 2000).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
103736;name_party;":
Mange danskere investerer i aktier og investeringsforeninger, og aktiekulturen blomstrer som
aldrig før. Denne udvikling vil Venstre gerne
være med til fortsat at fremme. Det er derfor vores opfattelse, at især private investorer skal beskyttes bedst muligt mod risikoen for kursmanipulation og insiderhandel.
Fondsbørsernes samarbejde på tværs af grænserne har ligeledes skabt et større behov for at
ensarte reglerne. Også derfor er det vigtigt at
skærpe lovgivningen mod insiderhandel og
kursmanipulation, så der bliver mulighed for at
forfølge danske investorers eventuelle misbrug
af intern viden og kursmanipulation også for aktier noteret på børser i lande uden for EU og
EØS.
Vi kan derfor tilslutte os ministerens forslag
om, at regleme strammes, så insiderhandel og
kursmanipulation med aktier i tredjelande kan
straffes i Danmark i overensstemmelse med
straffelovens almindelige regler.
I forbindelse med udviklingen på bl.a. det
nordiske finansielle marked er vi meget positive
over for, at rammebetingelserne vedrørende ledelsens adgang til at besidde poster i koncernvirksomheder foreslås ændret, så de kommer til
at svare til de gældende regler for finansielle
virksomheder i andre nordiske lande.
Vi er også umiddelbart positive over for, at
der gives mulighed for at udnytte sikringsretten
i forbindelse med afvikling i registrede beta-

lingssystemer og Nationalbankens egne systemer, da det vil sikre stabiliteten, men vi har alligevel et par spørgsmål hertil under udvalgsarbejdet.
I forbindelse med styrkelsen af tilsynet med
institutionelle investorer samt virksomheder fra
tredjelande, hvortil der skal gives tilladelse fra
Finanstilsynet ved indgåelse af tilslutningsaftaler, har vi noteret os Værdipapircentralens anmodning om at behandle tilladelser så hurtigt
og effektivt som muligt af hensyn til udviklingen af det danske værdipapirmarked.
Det må vi også se nærmere på under udvalgsarbejdet, idet det jo er et rimeligt argument fra
Værdipapircentralens side, men med de faktisk
meget små betænkeligheder, vi har, kan vi støtte
ministerens forslag.";Pia Larsen
105832;name_party;":
Der er to hovedelementer i nærværende forslag.
For så vidt angår spørgsmålet om insiderhandel,
finder vi det både naturligt og nødvendigt med
den foreslåede opstramning, således at en given
strafbar handling her i landet også vil være
strafbar, hvis den udføres af den samme person
i et tredje land. Det er en nødvendig modernisering af reglerne. Jeg ved ikke, om den er tilstrækkelig, men den er i hvert fald nødvendig.
For så vidt angår det andet hovedelement"" i
lovforslaget, tilpasning af ledelsesreglerne i den
finansielle sektor, så forslås der nu, at bestyrelsen i et institut gives kompetence til at tillade instituttets direktør at deltage i den daglige ledelse af andre koncernforbundne virksomheder.
Det Konservative Folkeparti mener, det er en
helt naturlig åbning at foretage i takt med den
øgede internationalisering, der sker af også denne sektor, og vi finder, det ville være forkert,
hvis danske pengeinstitutter i den kraftig stigende internationalisering blev stillet ringere end
deres konkurrenter, og vi kan tilslutte os ministerens forslag.";Pernille Sams
106910;name_party;":
Ja, SF ser også meget positivt på at stramme reglerne om insiderhandler eller kursmanipulation,
lige så vel som vi også synes, det er fair nok, at
man skaber nogle muligheder for et regelsæt for
adgang til tilslutning af værdipapircentraler,
som der også lægges an til.
Der, hvor vi har nogle om ikke betænkeligheder, så i hvert fald nogle uafklaretheder, er netop i spørgsmålet om ledelsens adgang til at sidde i koncernvirksomheder, og det er jo rigtigt, at

Fredag den 10. november 2000 (L 75)
der har Danmark andre regler end de øvrige
nordiske lande. Forslaget går så på, at vi skal
harmonisere i forhold til de andre nordiske lande, men spørgsmålet er, om det er de andre lande, der har den rigtige løsning, eller om det er
os, der netop skelner mellem de måder, som ledelser kan delegere opgaver ud til deres direktører på.
Et af de spørgsmål, som har været rejst i høringssvarene, er jo også netop omkring det hastværk, der ligger i, at vi skal ændre reglerne nu,
når vi jo til januar får præsenteret et samlet lovforslag til revision af lov om finansielle virksomheder, hvorfor det er afgørende, at man lægger
den ændring ind i lovforslaget her og ikke afventer den samlede revision af lov om finansielle virksomheder. Jeg vil gerne have ministerens
bemærkninger til, hvad årsagen er til, at det er
noget, der skal ske nu.
Men som udgangspunkt vil vi godt se positivt
på forslaget, når det nu går til udvalgsbehandling, men under forudsætning af, at vi kan få afklaret de spørgsmål, vi har rejst.";Ole Sohn
108435;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte, at det nu bliver muligt at straffe insiderhandel, hvis den strafbare
handling foretages uden for EU eller EØS-landene.
Finanstilsynet skal fremover give tilladelse til
en dansk værdipapircentral eller fondsbørs, hvis
der skal indgås tilslutningsaftale med ansøgere
fra tredjelande.
Endelig kan jeg på Dansk Folkepartis vegne
give tilslutning til de lempeligere regler for, at
en direktør kan deltage i den daglige ledelse i
andre koncernforbundne virksomheder.";Egil Møller
108954;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.
Vi synes selvfølgelig, der er behov for mere
ensartede regler på det her område i takt med
den internationale konkurrence. Det internationale samkvem bliver større og større, særlig på
det finansielle område.
Vi er selvfølgelig også tilhængere af stramme
regler for insiderhandel og stramme regler i forbindelse med kursmanipulation. Så det er jo
gode hensigter, der ligger i forslaget.
Vi er også med på det her med at gøre ledelsesreglerne mere fleksible ved at give bestyrelser kompetence til at tillade direktører i institutter at deltage i daglig ledelse af andre koncernforbundne virksomheder.

1005

Så vi kan støtte forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
109669;name_party;":
Det vigtigste i lovforslaget, nemlig en stramning
omkring insiderhandel, kan vi tilslutte os.
Vi kan også tilslutte os, at der er øget kontrol i
forbindelse med indgåelse af internationale aftaler mellem værdipapircentraler.
Vi er meget skeptiske for ikke at sige afvisende over for den del, der hedder at ændre på ledelsesreglerne og gøre dem mere, som det hedder med det positive ord, smidige. Det har selvfølgelig noget at gøre med, at vi generelt er meget betænkelige ved udviklingen med de store
finansielle koncerner og supermarkeder. Vi er
sådan set ikke indstillet på at hjælpe den udvikling på vej, og derfor er vi meget skeptiske over
for den del.
Hvad angår det med sikringsretten i forbindelse med værdipapirhandler, er vi ikke helt
færdige med at ananlysere den del af lovforslaget endnu. Der har vi en del spørgsmål, vi gerne
vil have afklaret under udvalgsarbejdet.";Frank Aaen
110570;name_party;":
Udviklingen i den finansielle sektor og på det
seneste på tværs af landegrænser er jo uden sidestykke i disse år, og en sådan udvikling medfører jo helt naturligt behov for mere ensartede
regler. Lovforslaget indeholder nogle ændringer, som jeg skal kommentere nogle af.
Internationaliseringen betyder også øgede
værdipapirhandler på tværs af grænserne, og
specielt handel med aktier beror på tillid til
kendte oplysninger.
Kursmanipulation og insiderhandel er ulovligt i såvel Danmark som i de andre EU-lande,
men såfremt en dansker handler i tredjelande det kunne være USA for at nævne et eksempel ja, så kan en såkaldt god handel, der beror på insiderviden, ikke straffes efter dansk lov. Med
denne lov kan sådanne ulovligheder også straffes i Danmark fremover, og det hilser Socialdemokratiet med glæde.
Herudover skal jeg nævne et par andre ting:
Betalingssystemer i forbindelse med afvikling af
værdipapirhandler udvikler sig også, så der opstår et behov for at sikre sig, at alt går forsvarligt
til, og med den her lov gives der sikringsret til
betalingssystemer på samme måde,som det, der
er gældende for clearingssystemer. Derved bliver styring med risiko og likviditeten bedre, og
risikoen reduceres også.

1006

Fredag den 10. november 2000 (L 75)

Tilsynet med institutionelle investorer og
virksomheder fra tredjelande styrkes ved, at en
dansk værdipapircentral eller fondsbørs fremover skal have tilsynets tilladelse, såfremt man
ønsker at indgå en tilslutningsaftale med en ansøger fra et tredje land. Det kan vi også støtte i
Socialdemokratiet.
Til sidst sker der en justering af ledelsesreglerne, som indebærer, at bestyrelsen i et institut
får kompetence til at tillade instituttets direktør,
vicedirektør eller en anden ledende medarbejder at deltage i ledelsen af andre koncernforbundne virksomheder.
Dog er det sådan, at forbudet mod, at direktører i kreditinstitutter ikke kan være direktører i
forsikringsselskaber eller omvendt, fortsat opretholdes.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget, og
vi ser frem til et godt udvalgsarbejde.";Frode Sørensen
112668;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførerne for den overvejende meget positive tilgang til lovforslagets
fire elementer og svare hr. Ole Sohn fra SF, der
spørger, hvorfor regulering af ledelsesretten er
inde i dette lovforslag og ikke venter til det store
lovforslag i januar.
Det store lovforslag i januar er jo mere en
strukturrevision, end det er en indholdsrevision,
hvis man kan prøve at beskrive det på den måde. Det er jo sådan, at det, tror jeg, kan give anledning til meget grundigt udvalgsarbejde. Samtidig galopperer verden jo af sted ude omkring,
og derfor har vi vurderet, at vi lige så godt kunne tage denne her mindre ændring ind her.
Men det er klart, at jeg er parat til under udvalgsarbejdet at drøfte den bekymring, som
både hr. Frank Aaen og hr. Ole Sohn har givet
udtryk for omkring det her, men jeg synes ikke,
det gør noget, at denne mindre ændring ligger i
dette lovforslag.

Jeg er også fuldstændig på det rene med, at
hele spørgsmålet om sikkerhedsret er meget
kompliceret, og derfor vil jeg give tilsagn over
for ordførerne om, at ministeriet og jeg selv selvfølgelig vil bidrage til at afklare de spørgsmål,
der kan være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
113920;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
114105;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
15. november 2000 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.06";Formanden
