split;reason;text;value
0;;"Mandag den 7. maj 2001 (D)

89. m ø d e";
72;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 25/4 2001).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Ændring af al-,
dersgrænsen for forbud mod salg af alkohol til
unge fra 15 til 18 år).
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 20/2 2001).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en kommission til udredning af hashens virk- I
ninger.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2001).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
anvendelse af sølvamalgam i tandbehandlingen
af børn og unge op til 19 år samt gravide kvinder.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk (KRF).
(Fremsat 13/3 2001). , : : :

7623

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
neonatål hørescreening af alle børn.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af registret for knoglemarvsdonorer.
Af Birthe Skaarup (DF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF) og Yvonne Herløv Andersen :
(CD).
(Fremsat 15/3 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
frit at vælge at få foretaget MR-, CT- eller røntgenundersøgelse på private hospitaler.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m . f l . .
:
(Fremsat 3/4 2001).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om fremskaffelse og anvendelse af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 25/4 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 13.00
2364;name_party;":
Det danske system for opretholdelse af selvforsyning med blod og blodprodukter er ret enestående, og det er baseret på vores store korps af
frivillige donorer, som yder deres blod som en
gave til det danske samfund. Derfor er der ekstra grund til at tage hånd om det og være varsom, når man skal ændre på regelsættet.
Af forskellige årsager er det hu blevet nød- :
vendigt at foretage visse ændringer, og som det
også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, har det betydet en omfattende høring, som

7624

Mandag den 7. maj 2001 (L 226)

har haft til følge, at forslaget er blevet lidt sent
fremsat.
Når det derfor nu foreslås at udskyde revisionen til næste samling, så har det vores fulde tilslutning, for det giver den nødvendige tid til
Folketingets behandling af dette forslag. Så vi
kan støtte L 226.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
3213;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at det lovforslag, der
lå på bordet, indtil videre i hvert fald er taget af
bordet, for det var jo et forslag om at privatisere
den danske blodbehandling, hvilket jeg er inderligt imod.
Alternativet til privatisering er jo, at det fortsætter med at være i offentligt regi, i Seruminstituttets regi. Men så har vi det problem, der har
været i efterhånden et par år, nemlig at Seruminstituttet mangler et go for at kunne foretage nogle nødvendige investeringer, så de kan følge
med i fremtiden.
Derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, om vi ikke nu bør sørge for, at
man kan komme i gang med at lave de investeringer, der ellers blokerer for Seruminstituttets
udvikling.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
3970;name_party;":
Det, som for os er væsentligt, er, at det regelsæt,
der laves om blod i Danmark, er et, som også er
acceptabelt for bloddonorerne.
Det, der har været problemet og er problemet
med Seruminstituttet, er, at der bruger man - nu
er jeg ikke fagmand, så skal jeg lade være med
folde mig ud med udtryk - en del af blodet,
mens andre dele ikke længere kan bruges, fordi
der ikke er brug for de medikamenter. Det vil sige, at som systemet er i dag, kasseres en ikke
uvæsentlig del af blodet. Og det synes vi ikke er
acceptabelt.
Vi vil gerne være med til at diskutere, hvordan tingene skal se ud fremover. Men for os er et
vigtigt udgangspunkt, at dette blod, der skænkes til det danske samfund af vores donorkorps,
udnyttes, jeg havde nær sagt hundrede procent,
men i hvert fald i så vid udstrækning, det overhovedet er muligt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
4827;name_party;":
Vi er jo helt enige i, at alt blod skal udnyttes, så
meget det overhovedet er muligt. Men netop

derfor er det nødvendigt efter de oplysninger, vi
har, hurtigt at komme i gang med de investeringer, som man længe har ønsket at komme i gang
med på Seruminstituttet, og også komme i gang
med, at man i stedet for at lægge nogle af de
ting, man ikke bruger i dag, i fryseren, så at sælge dem til nogle af de lande i verden, der stadig
væk bruger de produkter.
Vi har talt med bl.a. bloddonorerne, som jo er
dem, vi skal høre efter i de her sager, og jeg har
forstået på dem, at der intet er til hinder for, at
man med hensyn til det, der ikke kan bruges i
Danmark, sørger for, at det kommer til nytte for
mennesker i andre dele af verden.
Jeg synes, at man af hensyn til Seruminstituttet bliver nødt til ikke bare at udsætte lovrevisionen, men også sætte gang i de udviklingsbaner,
der er ude på Seruminstituttet.
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så er det hr. Jørgen Winther som ordfører..";Frank Aaen
5839;name_party;":
Jeg kan gøre det kort. Det drejer sig om udsæt-'
telse af en revision af blodloven, og det kan Venstre støtte.";Jørgen Winther
5987;title_name;":
Så er det fru Henriette Kjær. Jeg må åbenbart
bede alle ordførerne sidde klar på katapultsædet.";Margrete Auken
6104;name_party;":
Vi kan også støtte en udsættelse i Det Konservative Folkeparti, men forventer, at der så snart, vi
mødes igen i den nye samling, kommer et lovforslag, så vi endelig kan få det her på plads.";Henriette Kjær
6314;name_party;":
Det lovforslag, som vi her behandler i dag, er jo
udelukkende en udskydelse af revisionen til næste samling, og det er vi selvfølgelig tilfredse
med.
Men vi ønsker også her at tilkendegive, at det
system, vi har med frivillige donorer, og det, at
vi har et utrolig sikkert system, er det, vi skal bevare. Vi skal ikke, og vi vil ikke acceptere, at
blod skal være en handelsvare i EU. Vi ønsker, at
vi skal have den sikkerhed og den selvforsyning
med blod og blodprodukter, der baserer sig på
det frivillige danske donorkorps.
I den sammenhæng er det utrolig vigtigt med
Statens Serum Instituts rolle. Det er meget afgørende vigtigt - og her er jeg helt på linje med

(954)
Mandag den 7. maj 2001: (L 226)
det, hr. Frank Aaen rejser - at det sted får at vide, at de også kan regne med det i fremtiden, sådan at der ikke er risiko for, at forskere vil søge
andre steder hen, fordi der er usikkerhed. Derudover er det vigtigt, at man også kommer i
gang med at tænke på at udvikle nye produkter,
som kan basere sig på det blod, der bliver indsamlet i Danmark.
Men vi støtter udsættelsen her.";Anni Svanholt
7424;name_party;":
Også Dansk Folkeparti kan tilslutte, at vi udsætter revisionen af loven, som sikrer opretholdelse
. af den ordning, vi har her i landet, med selvforsyning af blod og blodprodukter, til næste folketingssamling.
^
Det er også naturligt og vigtigt for os at få
kortlagt økonomien omkring Statens Serum Institut, således at grundlaget er i orden for at
træffe den rigtige afgørelse om, hvorvidt Seruminstituttet skal udbyde blodprodukter eller ej. Vi
ved, at der gennem de senere år har været en faldende efterspørgsel efter både Faktor VIII og
Faktor IX samt albumin.
Men der er flere spørgsmål, der presser sig på,
også om nye investeringer kan stå mål med det
eksisterende produktionsapparat, og om det kan
imødekommes ved nye investeringer. Ligeledes
om de færdige blodprodukter af albumin og
Faktor IX kan eksporteres: det skal naturligvis
gøres med donors accept.
Vi kan tilslutte os, at revisionen udsættes.
Men også vi fra Dansk Folkeparti vil sige, at vi
må beklage, at regeringen endnu en gang ikke
har kunnet leve op til lovens revisionsbestemmelser.";Birthe Skaarup
8511;name_party;":
Centrum-Demokraterne ér godt tilfredse med,
at ministeren har valgt at udsætte revisionen af
loven med et år. Og det er vi, fordi vi ikke mener, at det, der lå på bordet, eller de forhold, der
fra ministerens side ønskes ændret, er helt afklaret.
Den danske blodforsyning hviler på en meget
høj grad af sikkerhed og en sikkerhed, der indtil
nu er gået forud for økonomiske hensyn. CD
mener, at det er et godt princip, og det skal man
opretholde i den kommende revision.
CD ønsker også fremover, at Seruminstituttet
har den væsentligste rolle, når det gælder forarbejdning af blodprodukter til den danske befolkning. Derfor skal ministeren ved den revision af loven, der arbejdes med nu, ikke forvente,

.

: 7625

at CD vil støtte en ændring, der overflytter opgaven til amtsligt regi og eventuelt til deres udlicitering.
i.:
"" i *:홢.>7
En udsættelse på 1 år vil så muligvis også
kunne afklare spørgsmålet oIÍl: hvorvidt et blodprodukt i EU betragtes som en handelsvare eller
en tjenesteydelse. Det er CD's opfattelser at et ,
blodprodukt ligesom væv er at betragte som en
tjenesteydelse, og at der derfor intet er til hinder
for, at vi fortsat kan opretholde den ordning,
som vi har i dag.
: . :
>- s
Inger Marie Bruun-Vierø (RV): ^
Med forslaget her udskydes revisionen af loven
til folketingsåret 2001-2002.
: . :
Som vi alle ved, indebærer den: gældende lov,
at Statens Serum Institut har eneret til at fremstille blodprodukter på baggrund af dansk phis.,
ma. Amtskommunerne har pligt til at levere
plasma til Seruminstituttet og til at afsætte fòrarbejdet plasma igen.
Virkeligheden er bare en anden. Udbud og efterspørgsel matcher ikke hinanden, og det betyder, at plasma går til spilde og Seruminstituttet i
har underskud.
'
'-o 홢
Heroverfor står, at amterne ønsker at købe
blodprodukter på markedet som anden medicin, og at lån tilsyneladende er i strid med EU- :
traktaten.
: v,
Hertil kommer interessen for at værne om det
frivillige danske bloddonorkorps og det idé-5 :
grundlag, det hviler på.
: '
Så der er mange hensyn, der skal gå op i en
højere enhed, og derfor er det også vigtigt, at
den nye lov ikke bliver genstand for lovsjusk. På
den baggrund kan Det Radikale Venstre støtte,
at revisionen udskydes.
(Kort bemærkning).
^";Yvonne Herløv Andersen
10771;name_party;":
홢
>'
I
Det, der ikke stod lysende klart for mig efter det 홢
her indlæg: som opridsede mange helt relevante
problemer,@ er, om Det Radikale Venstre gå ind
for, at vi skal privatisere og udlicitere blodforsyn i n g e n .
'
, '
-w,:,.::
(Kortbemærkning)..> i
:
: : .홢
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
: i ' <
Jeg fremhævede hensynet til det danske bloddonorkorps, men når det er sagt, så mener jeg Også,
at blodet skal fremstilles dér, hvor det bliver
gjort bedst og billigst, og at den del af produktionen, som ikke kan bruges herhjeffime, selvføl- :
gelig skal afsættes på markedet. @ i l 홢,: 홢
. ' :,

7626

Mandag den 7. maj 2001 (L 226)

Jeg synes ikke^at jeg kan nikke til den måde,
det foregår på i dag, og det kan Det Radikale
Venstre heller ikke nikke til.
(Kort bemærkning).
\' -i:";Frank Aaen
11575;name_party;": . ,
홢
. /
Jamen uenigheden går ikke på, om man skal udnytte alt blodet eller ikke udnytte alt blodet. Alle
går ind for, at alt blodet, så vidt det overhovedet
er muligt, skal u d n y t t e s : , : . :
Uenigheden går på, om vi skal behandle blodet som en vare, om man altså skal sætte det udbud, i EU-udlicitering, sådan at den, der kan
byde billigst,. får varen og kan sælge den og tjene
mest muligt. Det er jo det, princippet går ud på.
Det gør også, at vi får en Usikkerhed, om vi f.eks.
har den tryghed omkring blodets kvalitet, som
vi har i dag. 홢
:
i
Så derfor igen: Mener Det Radikale Venstre, at
det er en god idé: at blodet kommer,i almindeligt EU-udbud?
(Kort bemærkning).
.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV): :>
Hver gang et produkt sendes i udbud, så er det
selvfølgelig på nogle meget specifikke betingelser, og en. af de betingelser, der skal være med
her, er selvfølgelig, at det. videre produktionsled
sikrer, at blodet er i et lukket system, sådan at vi
er sikre på, at det blod, vi får .retur, stammer fra
de bloddonorer, der.har leveret plasmaet.
Det er en af de udbuds.be,tingelserf 'som jeg
mener at der skal være. Det er selvfølgelig meget afgørende, at det så også kan overholdes,
men det vil tiden jo vise. Det kan jeg ikke ,svare
på i dag. Men det er efter min mening forudsætningen.
-i
:: -V:
(Kort bemærkning).
i:";Frank Aaen
12939;name_party;": ! ,
Det var så spørgsmålet om bedst og billigst.
, :Nu er det jo sådan/ at en. af årsagerne til, at det
er dyrt herhjemme, er, at vi producerer det i meget små batch - altså mængden er ikke så stor
herhjemme, som den vil være ved udlicitering,
hvorefter den bliver billigere - men det giver jo
så også en større sikkerhed. Derudover holder vi
partier tilbage, hvis vi har den mindste mistanke
om, at der har Været en donor, som har fejlet noget. Og det :koster da noget.:
: :v
Så er det: at jeg gerne vil spørge fru Inger Marie Bruun-Vierø, om hun kan påpege over for
mig en anden sundhedsydelse, som bliver tilbudt befolkningen, som er gratis.,
:- : 홢

(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg synes, det er vigtigt at hæfte sig ved det, jeg
sagde omkring udbudsbetingelserne, for det er
klart, at det er her, vi skal lave vores kravspecifikationer. Og så kan det være, at det slet ikke har
interesse for en udenlandsk producent.
Men jeg synes, at det må komme an på en
prøve. Og jeg synes da også, at det her år giver
Seruminstituttet mulighed for at indrette sig på
den situation her. Så alene af den grund er det jo
også meget udmærket, at vi udskyder revisionen.";Yvonne Herløv Andersen
14156;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen som ordfører.";Margrete Auken
14212;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at vi ikke fra Det Radikale Venstre kan få en klar melding om, at man
er imod at privatisere blodforsyningen. Jeg synes, at det er ærgerligt, for det er en del af vores
sundhedssystem, og det er en meget vigtig del
af vores sundhedssystem, at vi er sikre på, at vi
har en sikker, sund leverance af forskellige blodprodukter, herunder de vacciner og andet, som
udvikles fra blodet.
Vi støtter, at revisionen af loven bliver udsat,
fordi det lovforslag, som alternativt skulle være
fremsat, indeholder forslag om at privatisere
blodforsyningen og udgør dermed en risiko for
den meget høje tryghed, vi i dag har ved det
blod, der leveres til de danske sygehuse. Det er
vi imod, og vi er også imod hele udliciteringskonceptet. Vi er ikke trygge ved det, for vi ved,
at lige så snart vi får at gøre med en virksomhed,
som har til opgave at tjene penge, kan det gå ud
over sikkerheden, uanset hvad de har skrevet
under på i kontrakten. Uanset hvad de har lovet
os, ved vi, at de virksomheder, der eventuelt vil
overtage opgaver fra Seruminstituttet, kun har
det ene formål at tjene penge på dem. Jeg mener
ikke, det er trygt, at der skal produceres blodprodukter ud fra hensynet til at tjene penge,
men det er Det Radikale Venstre åbenbart ikke
så fremmede over for.
Ud over det vil jeg også sige, at vi har et hensyn at tage til en stor virksomhed. Det er langt
over 100 arbejdspladser, der er på spil på en
virksomhed, som ikke alene har været dygtig til
at levere sikre produkter til det danske sygehusvæsen, men også er fremragende og på nogle
omtåder verdens førende i udvikling af vacciner. Man forsker i malariavacciner og i alle muli-

Mandag den 7. maj 2001 (L 226)
ge meget spændende, nye vaccinetyper, som
kan skåne os for nogle frygtelige sygdomme.
Det er Også det arbejde, der er på spil, og både
ud fra beskæftigelsen og ud fra hensynet til en .
sikker forsyning af blod og blodprodukter til de
danske sygehuse og den fortsatte udvikling af
nye produkter og nye vacciner ude på Seruminstituttet er det vigtigt, at regeringen meget hurtigt kommer med en klar melding til Seruminstituttet om, at denne virksomhed skal fortsætte og
videreudvikles.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
16433;name_party;":
Jeg er klar over, at der både på Seruminstituttet
og også her i huset er interesse for Serùminstituttets indsats på blodområdet, og den hat været upåklagelig.
Men når hr. Frank Aaen står her og siger, at
nu piller vi ved hele Seruminstituttets store
forskningsprofil, synes jeg nok, jeg har brug for
en forklaring. Der er jo ikke nogen, der drømmer om at nedlægge Seruminstituttet, heller
ikke selv om fremstillingen af blodprodukter
skulle gå andetsteds hen, så jeg mener nok, det
var store ord, og så vidt jeg kunne høre uden ét
egentligt belæg for, hvordan tingene hænger
sammen. Det vil jeg gerne have en forklaring på.

7627

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
17104;name_party;":
'O
.홢
' .-.k*
Jeg vil til enhver tid skrive under på vigtigheden
af at bevare Seruminstituttet som den forsk- , <
ningsi nstitution, den også er i dag. Men jeg kan
ikke høre nogen rationalitet i det, hr. Frank Aaen
siger oirW at man halverer eller drastisk beskærer
den. Jeg hørte hr, Frank Aaen sige, at der var 100
mennesker beskæftiget derude: men hvis jeg :
ikke er helt galt afmarcheret, er der ca: 1.000 1>>
mennesker beskæftiget på Seruminstituttet, så vi
er altså slet ikke nået op i 'no'gipti der ligner en홢
.홢
홢
홢
'
halvering, k> /.:-.k:K-. 홢
: k,k> jis
i.-..:
Så fik jeg heller ikke noget svar på, hvórfor,,, u
malariaforskningen, der direkte blev nævnt som
eksempel/ skulle gå fløjten. Jeg'synes, der er --toi
mange grunde til at diskutere blodområdèt, og
jeg vil også gerne være med til at d i S I hvor
produktionen skal ligge, også hr. Frank Aaens
idé. Men jeg synes altså, man skal passe på, at :man ikke i sin iver for at argumentere for en eller andet sag kommer til at skyde med meget , 홢
""
store kanoner, og at der ikke rigtig er hold i tin- f
gene. 홢! 홢
,i

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
18218;name_party;": k?
En vigtig del af basen for Seniminstifuttets ind-'
sats er, at idet er ,dybt,' dybt integreret i det ,,dan.::, >
(Kort bemærkning).
ske sundhedsvæsen, og den integration vil del-!";Frank Aaen
18418;name_party;":
vis gå fløjten, hvis forsyning med blodprodukter
Ja, dele af Seruminstituttet kan sikkert fortsætte, og levering af blod fra donorerne ophører. Ingen
uanset om produktionen af blodprodukter ryger tvivl om det. Derudover har jeg ved besøg dertil udlandet. Men de gange, jeg har været i konude fået at vide: at selvfølgelig kunne en del:af
takt med Seruminstituttet og har været derude
Seruminstituttet sagtens fottsætte, :rnenmân man /:홢
:
og se det, har jeg set rigtig mange eksempler på
anså det for at have stor betydning for Seruminet meget tæt samarbejde mellem danske og .
stituttets videreudvikling, at man opretholdt .:
udenlandske sygehuse og forskningen på Seforsyningen med blodprodukter. Men det er én :
ruminstituttet: Mari samarbejder om forsynindiskuss,iori.,! :?o /vki
y,,-. <r.:v:k ij\
gen med blodprodukter, og det er en integreret 홢 홢En anden diskussion er hvordan vi sikrer en
del af (hele: arbejdet deriide..:,,, : ,. , : :: ' \: ^ optimal og sikker forsyning af blodprodukter til
Men der er ingen tvivl om/ at i det .øjeblik, 홢' det danske sundhedsvæsen, og det er det andet
man halverer en virksomhed eller beskærer den vigtige argument for at(opretbølde produktiodrastisk, går det også ud over det, der er- tilbage, nen ude på Seruminstituttet. Jeg synes, vi skal 홢
og derfor er jeg helt overbevist om, at hvis, vi vil
inddrÉtge.minigteren gennem nogle spørgsmål: *
have et godt og stærkt Seruminstitut,, samtidig
så vi kan få belyst, hvad konsekvenserne for den
med'at vi opretholder en sikker forsyning med ,
resterende virksomhed vil blive, hvis man skæI blodprodukter til det danske sundhedsvæsen, ér, rer den del bort: og jeg forstår simpelt hen ikke det meget Vigtigt, at vi beholder Seruminstitutdet er-,jo det: der. ligger bag fru Dorte Benned-» r:
tet som den helhed, det: er i dag. : 홢
. 홢,: . 홢
.홢
I.,-, -t홢
, sens spørgsmål - hvorfor Socialdemokratiet, er:
så forelsket i, at man skal .udlicitere forsyningen:
I med .blodprodukter. ,
i,r: i :

7628

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
20476;name_party;":
Den sidste konklusion må stå for hr. Aaens egen
regning, for den har jeg ikke udtalt. ,
Jeg forstår, at hr. Aaen er meget optaget af Seruminstituttets nære forbundethed med det
danske sundhedsvæsen, og jeg er helt enig i, at
det er en væsentlig forudsætning for instituttets
virksomhed. Jeg forstår også, at hr. Frank Aaen
har været på Seruminstituttet, men når jeg lytter
til hr. Frank Aaen: har han måske mest været på
blodafdelingen., og hvis hr. Frank Aaeri gik derud en gang til, ville han konstatere, at der faktisk
er ganske mange andre afdelinger på Seruminstituttet, som har en overordentlig god og tæt
kontakt til det danske sundhedsvæsen.:";Dorte Bennedsen
21164;title_name;":
Så er det hr. Frank Aaen, og så går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
21267;name_party;":
Jeg ved udmærket, at der er mange andre afdelinger på Seruminstituttet, og dem skal jeg også
besøge ved lejlighed.
Men holdningen til, om det skal privatiseres,
fremgår jo klart af Berlingske Tidende den 20. februar 2001, hvor fru Dorte Bennedsen udtaler, at
det danske donorblod kan udnyttes bedre, hvis
det forarbejdes i udlandet, og derfor foreslår, at
man skal lave loven om. Det er jo det, der er
baggrunden for, at vi har hele debatten. Jeg vil i
stedet sige, at alt blod skal udnyttes, og det skal
ske på Seruminstituttet.";Frank Aaen
21817;name_party;":
L 226 drejer sig kort og godt om at udskyde revisionen af loven om humant blod og blodprodukter fra denne til næste :folketingssamling, og
det kan Kristeligt Folkeparti godt støtte.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil gerne sige tak til partierne for den store
opbakning til, at vi udskyder revisionen af 10""- :
ven.
Hovedbaggrunden for, at vi foreslår denne
udskydelse, er et ønske om at bevare roèn om
dansk blodforsyning. Det har været et godt princip, at Danmark skulle være selvforsynende
med blod og blodprodukter, og det er ikke
mindst takket være en god støtte fra Danske Frivillige Bloddonorer. Med henblik på at bevare
roen, også hos Danske Frivillige Bloddonorer,

vil vi derfor gerne have lidt mere tid til at diskutere tingene færdige.
Jeg har også et stort hensyn at tage til, hvor
stor en arbejdsplads Statens Serum Institut er.'
Jeg har haft møde med både ledelsen og samarbejdsudvalgene derude, og de kan til fulde acceptere, at vi udskyder revisionen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
22929;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Ændring af
aldersgrænsen for forbud mod salg af alkohol
til unge fra 15 til 18 år).
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
I det lovforslag, som Kristeligt Folkeparti har >...
fremsat, foreslås det, at aldersgrænsen for butikssalg af alkohol hæves fra 15 til 18 år.
Jeg forstår godt baggrunden for dette forslag,
idet aldersgrænsen i Danmark er en af Europas
laveste, samtidig med at de unge i Danmark har
et af de højeste alkoholforbrug. Spørgsmålet er
selvfølgelig, om der er en sammenhæng mellem
aldersgrænsen og alkoholforbruget.
Lad mig allerførst slå fast, at regeringen har
megen sympati for intentionerne bag lovforslaget. Vi har problemer i Danmark med de unges
alt for store forbrug af alkohol: det viser alle undersøgelser, både danske og internationale.

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)
I den såkaldte ESPAD-rapport, som blev offentliggjort i februar måned i år, indtager Danmark en kedelig førsteplads i EU, når det drejer
sig om de unges drikkeri. Danmark er det eneste
land, hvor over halvdelen af de unge har drukket alkohol mere end 40 gange, og de danske
unge drikker samtidig hyppigt. En ud af fem
unge har drukket alkohol 10 gange eller mere inden for den sidste måned, og de unge drikker
for at blive berusede. 86 pet. af de danske unge
har været fulde inden for de sidste 12 måneder.
På baggrund af en række skræmmende eksempler på, hvordan børn helt ned i 12-års-alderen ved en meget aggressiv markedsføring fra
branchens side nærmest bliver lokket til at drikke alkohol, fik den daværende sundhedsminister i 1998 Folketirigets opbakning til at indføre
forbud mod butikssalg af alkohol til børn under
15 år. Forbudet blev fulgt op af kampagner rettet
mod børn og unge, skoler og forældre, og forældreansvarlighed har været et væsentlig tema i
denne sammenhæng. Disse kampagner har været meget effektive og har fået sat alkohol på
dagsordenen overalt i samfundet, og børnene
selv er blevet mere bevidste om, at alkohol kan
være farligt. Forældrene har taget deres ansvar
alvorligt, og på mange skoler har man indført
totalt forbud mod alkohol, også i forbindelse
med skolefester og lignende arrangementer.
Vi ved ikke, om det er aldersgrænsen eller
kampagnen, der har virket. I hvert fald faldt alkoholforbruget markant efter indførelsen af aldersgrænsen, men de unge siger selv, at de fortsat kan købe alkohol i butikkerne uden de store
problemer. Flere undersøgelser, som forskellige
dagblade har foretaget, viser også, at helt unge
mange steder fortsat kan købe alkohol i butikkerne. Det er med andre ord svært at håndhæve
15-års-grænsen.
Men hvordan vil det gå, hvis vi indfører en1 '
18-års-grænse? Nøgleordene er for mig opbakning til og accept af et forbud mod salg af alkohol til de unge, og det har vi for 15-års-grænsens
vedkommende. Vi ved ikke, om en 18-års-aldersgrænse vil møde den samme opbakning og
accept, men man kunne godt forestille sig, at ,
den ikke ville møde den samme brede accept i
befolkningen, som 15-års-aldersgrænsen er blevet mødt med. Hvis det ér tilfældet, så vi indfører et forbud, som ikke bliver mødt med forståelse i befolkningen, kan vi meget let risikere, at
de helt unge igen sætter deres forbrug op, fordi
der nu gælder ét forbud, som ingen har respekt
for. 홢
::

7629

En række spørgsmål trænger til belysning. Jeg
har derfor bedt det nye forebyggelsescenter i
Sundhedsstyrelsen om at foretage en analyse, og
når der foreligger en faglig vurdering af effekten
af et eventuelt forbud mod salg af alkohol til
unge under 18 år, har vi et bedre grundlag for at
tage en politisk drøftelse af, om aldersgrænsen
bør hæves som led i en forstærket indsats mod
de unges alt for store forbrug af alkohol.
Regeringen kan således ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
27069;name_party;":
Ministeren bekræfter, at vi har problemer med
det alt for store alkoholforbrug, de unge har i
Danmark. Men mener ministeren ikke, at tilgængeligheden og prisen har stor betydning og
har noget med det store forbrug at gøre?
Vedrørende håndhævelsen af aldersgrænsen
mener ministeren, at det måske vil være sværere
at håndhæve en 18-års-grænse, men ville det
tværtimod ikke være ulige lettere? Unge over 18
år har jo kørekort og måske dankort osv. med
billede på, så derfor ville det da være lettere at
håndhæve en grænse på 18 år end en på 15 år.
Samtidig harmonerer en 18-års-regel jo også
bedre med andre nationale love, f.eks. love vedrørende salg af alkohol på restauranter osv.
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg kan helt følge spørgsmålet om, at tilgængelighed giver øget forbrug. Det er et inden for alle
områder kendt fænomen, og derfor er det selvfølgelig også en af de faktorer, som har en stor
betydning i den analyse, vi nu skal have: I hvor
høj grad har tilgængeligheden en indflydelse på
unge menneskers alt for store alkoholforbrug?
Omkring håndhævelse er det min klare opfattelse, at jo højere de unge kommer op i årene, jo
vanskeligere blivér det at håndhæve generelt, ,
for der kan være en meget større tilbøjelighed til
at gå ud og forsøge at snyde, og der kan være en
tilbøjelighed til at snyde på områder, hvor man
ved, at man kan fremme det mål, man går efter,
nemlig at få købt alkohol.
Jeg har taget initiativ til at invitere detailhandelen til en diskussion med henblik på, hvordan
vi får en god debat og en god drøftelse af, hvordan detailhandelen kan støtte op bag håndhævelsen af det ikke at sælge alkohol til 15-årige og 홢
derunder i butikkerne.
' :
Jeg ved, at der er problemer i detailhandelen
med at håndhæve det allerede ved 15-års-græn-

7630

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)

sen, og vi hører det også fra enkelte unge, der
har tilkendegivet, at det er så let som ingenting.
Jeg tror bestemt ikke, det bliver lettere at håndhæve, når man er 18 år.
Men også det spørgsmål er sendt til analyse
og belysning i Sundhedsstyrelsen, og jeg håber,
at vi får et godt svar, så vi kan få et lidt bedre
grundlag at diskutere på.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
29282;name_party;":
Danmark har den laveste aldersgrænse af alle
lande, som har en aldersgrænse for salg af alkohol. I andre lande, som Danmark sammenligner
sig med, er der aldersgrænser på 18 år, på 20 år,
på 21 år.
I disse lande kan det nemt lade sig gøre at
håndhæve det, og man er strikse, og man skal
vise id-kort osv. Men mener ministeren, at det
skulle være sværere at håndhæve en aldersgrænse i Danmark end i andre lande?
Mener ministeren ikke, at det har noget med
samfundets holdning at gøre? Og mener ministeren ikke, at vi via en aldersgrænse på 18 år
kunne signalere en holdning, som kunne støtte
også håndhævelsen af det her?
,
(Kort bemærkning),
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Tove Videbæk: Jeg er meget opmærksom
på den signaleffekt, der kan ligge i, at vi løfter
aldersgrænsen fra 15 år til 18 år. Jeg synes ikke,
det kan stå som et selvstændigt argument, at vi
alene skal lovgive her i Folketinget med det sigte at sende nogle signaler ud til befolkningen.
Der findes mange andre gode måder at informere på.
Jeg synes, det tjener det politiske system også tilliden tildetpolitiske system - bedst, at
de regler, vi vedtager herinde, er regler, som vi . :
også vil gå.ud. og håndhæve. Det er det, der er!
meningen med dem.
Fru Tove Videbæk stiller en række spørgsmål,
som jeg også selv kunne finde på at stille. Det er
også nogle af de spørgsmål, som jeg synes,
Sundhedsstyrelsen skal have lov til at komme
med bidrag t i l . 홢
Hvordan er håndhævelseseffekten og effektiviteten i udlandet, og hvordan er mulighederne
i den danske kultur? Hvordan er det i en kultur
med de holdninger, som danskerne har med
hensyn til omgang med alkohol? , Jeg synes, der rejser sig så mange spørgsmål
heri som jeg også har brug for at få belyst gran-:

digt med det sigte selvfølgelig at få et ordentligt
og kvalificeret grundlag at diskutere det på, idet
jeg er lige så optaget af den sammenhæng, som
fru Tove Videbæk her omtaler, nemlig at vi har.
Europas laveste aldersgrænse, samtidig med at
vi har Europas højeste alkoholforbrug.
Det er da en spændende sammenhæng at dyrke. Inden vi farer ud i lovgivning om det, synes
jeg, det er spændende at finde ud af: Hvad er
det, der har virket i dansk sammenhæng? Er det
reglen om de 15 år, eller er det kampagnen? Er
det informationen? Er det de unge når ungestrategier, der nu er lagt?
Jeg synes, der er god grund til, at vi får en god
diskussion på et godt kvalificeret grundlag, idet
jeg endnu en gang vil gentage, at regeringen har
megen sympati for at kigge på aldersgrænsen,
men også sympati for at kigge på alle andre virkemidler for at få alkoholforbruget bragt ned.
(Kort bemærkning)..";Tove Videbæk
31936;name_party;":
Jeg har også behov for lidt mere information, og
det vil jeg gerne have fra sundhedsministeren.
Jeg synes, at jeg kan erindre, at jeg en tidlig
morgen lå i min seng kl. 6 og hørte Radioavisen
for nogle måneder siden, og der syntes jeg, jeg
kunne høre, at sundhedsministeren havde været
en tur i Stockholm og dér var blevet meget, meget mere rig på erfaringer med alkohol. Og jeg
synes, at jeg meget tydeligt kan huske, at hr.
Arne Rolighed sagde, at han var meget positiv
over for at hæve en grænse for alkoholsalg til 18
år.
Husker jeg forkert, eller hvad sagde ministeren?
(Kort bemærkning).
,
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Nu kan jeg jo selvfølgelig ikke vide, hvad der
sker i hr, Jørgen Winthers seng kl. 6. om morgenen: men det, jeg udtalte på baggrund af, en konferençe, jeg var til i Stockholm her for et par måneder siden, tilrettelagt af Europa-Kommissionen og WHO med særligt henblik :på at drøfte
unges alkoholproblemer i hele Europa, var, at
jeg fik øje på samme sammenhæng, som ligger
til grund, for fru Tove Videbæks spørgsmål og
emne her forleden: Er der en sammenhæng mellem 15-års-aldersgrænsen i Danmark og de unge
danskeres højeste alkoholforbrug? :
:
Det var det, jeg udtalte til Radioavisen, nem- ,
lig at der var en spændende sammenhæng, som
jeg godt vil have lov til at se nærmere på. Jeg har

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)
aldrig udtalt eksakt over for dagspressen eller
nogen steder nogen eksakte aldersgrænser. Det
må være Radioavisens journalists referat i givet
fald. Jeg har kun udtalt mig om selve det spændende i den sammenhæng, der er imellem de to
.ting. :
. ,";Jørgen Winther
33575;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk for tredje og sidste
gang:
(Kort bemærkning).
:";Margrete Auken
33670;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det er godt at få
en diskussion på området og få undersøgt forskellige ting, men vi har også brug for konkret
handling.
,
Konkret handling var jo netop, hvad man besluttede på WHO-mødet i Stockholm. Man besluttede en lang række ting, som også den danske regering skrev under på via sundhedsministeren. Et af de punkter, som Danmark skrev under på, var jo netop at hæve debutalderen og
opnå en væsentlig reduktion i forekomst osv,
altså en lang række ting. Men man besluttede
netop også at være med til at hæve debutalderen
for alkoholbrug.
Mener ministeren ikke, at en aldersgrænse på
18 år i den grad kunne være med til at hæve debutalderen? Jeg er også enig med ministeren i, at
en aldersgrænse og et forbud hverken kan eller
skal stå alene. Der er mange andre gode initiativer i loven, som vi fik vedtaget for et par år siden, men også i WHO's papirer, og det skal vi
selvfølgelig have med.

7631

En af de ting, der var meget fremme i den
gruppe, jeg ledede i Stockholm, var det: der hed
unge til unge-strategi, hvor unge selv kommer
og siger, at de godt vil ind og have et medansvar
for politikformuleringen, men også det bagefter
at gå ud og handle og informere andre unge om
det uheldige i at drikke alkohol.
En anden ting, der var meget fremme x Stockholm, var også det, at når en ung møder en læge
eller en tandlæge, så får vedkommende en hurtig intervention, en hurtig orientering, en hurtig
briefing om de perspektiver og de muligheder,
der ligger i at drikke alkohol, men også især i:
det at lade være med det. Et bredt repertoire af
muligheder skal vi selvfølgelig have øje for, når
vi går ud og tager initiativer på det her felt.
Inden regeringen er villig til at diskutere også
aldersgrænsen, vil jeg godt have et lidt mere fast
grundlag under fødderne. Det er faktisk det, der
er mit signal i dag.
(Kort bemærkning).
:";Tove Videbæk
35558;name_party;":
Det er til sundhedsministeren: Jeg kan da oplyse, at vi er nogle flere ordførere, der kan huske,
at det var ministeren, der denne tidlige morgen
kl. 6 sagde til Radioavisen, at grænsen nu skulle
hæves fra 15 år til 18 år. Så jeg vil gerne have ét
helt klart signal fra ministeren om, hvorvidt det
er en fuldstændig fejltagelse, eller hvad det er,
og vi vil da gerne have et båndudskrift senere,
så vi kan se det.

(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg er helt sikker på, at det, jeg har sagt i Stock(Kort bemærkning).
holm, med den hukommelse, jeg har i dag, er, at
Sundhedsministeten (Arne Rolighed):
det er sammenhængen imellem den lave aldersJo, så absolut, vil jeg sige til fru Tove Videbæk:
grænse på 15 år og det høje alkoholforbrug, som
Aldersgrænsen er jo et af de elementer: der kan
det var spændende at gå ud og se på. Formentlig
overvejes. Det er da også baggrunden for, at jeg
er jeg også blevet sputgt om, hvorvidt jeg er vilsom sundhedsminister har bedt Sundhedsstylig til at hæve aldersgrænsen, hvor jeg har sagt,
relsens Sundhedscenter om at gå ind og vurdeat det er noget, vi må se og gå ind og overveje.
re, hvilke perspektiver og hvilke muligheder der Det kunne være, at jeg også har en positiv overkan være i, at vi hæver aldersgrænsen,
vejelse om det, som jeg har tilkendegivet i dag:
Så jég vil på forhånd ikke afvise at vende tilmen jeg vil have et ordentligt grundlag at disku- 홢
,
bage til en diskussion om aldersgrænsen. Jeg er
tere det på, først og fremmest for at få en god deogså enig i, at der er mange andre initiativer, vi
Ibat om de her ting. :
skal have, ikke mindst det at informere forælJeg er helt sikker på, at man i Radioavisen
drené og fastholde forældrenes ansvar i forhold
også har refereret, hvad jeg har sagt, og selv indtil den læreproces, det er, når unge har deres de-' , lagt en tolkning i den fremlæggelse: Nu var jeg i
.I but. Hvad er det for en rolle, som forældrene
Stockholm og hørte ikke Radioavisen den morspiller over for ungerne, der gør, at man komgen.
mer ud i de ting?
/
v

7632

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)";Jørgen Winther
37689;title_name;":
Hvorfor jeg også foreslår, at man vil overlade
det til en anden form for dokumentation og gå
til ordførerrækken.
Det er fru Dorte Bennedsen.";Margrete Auken
37851;name_party;":
Det er jeg meget enig med formanden i.
Da mit partis ordfører, hr. Holger Graversen,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at holde
hans tale.
Socialdemokratiet påskønner de gode hensigter, som vi ser i Kristeligt Folkepartis forslag her
om stramning af loven om alkoholmisbrug.
Kristeligt Folkeparti foreslår jo således, at vores vedtagelser om forbud mod detailsalg af alkohol til unge under 15 år skal ændres, så forbudet fremover kommer til at gælde unge under 18
år.
'
Jeg tror ikke, man finder noget fornuftigt
menneske, som ikke er optaget af og overordentlig bekymret over, at helt unge i Danmark
drikker mere end i alle andre lande. Jeg vil godt
sige, at man somme tider kunne udstrække bekymringen til også at gælde andre aldersgrupper end de helt unge, men nü er det dem, vi taler
om. Det er netop baggrunden for, at vi vedtog
salgsforbudet for alkohol til unge under 15.
Den vedtagelse er så til gengæld relativt ny,
men så vidt vi kan vurdere, har den allerede haft
en god effekt sammen med Sundhedsstyrelsens
helt udmærkede kampagne. Vi er af den holdning - ikke bare på det her område, men også på
andre områder - at når man sætter sådan nogle
tiltag i gang, er det lidt vigtigt at finde ud af, om
de virker, og hvis man går ind og ændrer loven
for hurtigt efter nogle andre kriterier, så kan det
være meget vanskeligt at vurdere effekten af
den første beslutning. Derfor synes vi faktisk, at
det er lidt tidligt at ændre på loven, for vi får
ikke en ordentlig analyse af, hvad den har betydet i den form, vi vedtog den i for nogen tid siden.
Så er der hele den der problemstilling om en
yderligere stramning, og det er jo det, der har
været vekslet ord om i denne her omgang af korte replikker: Kan en yderligere stramning have
en negativ effekt? Man kan jo frygte, at de unge,
men også butiksejere og desværre vel også i et
vist omfang forældre vil finde, at en grænse på
18 år er urealistisk, og der er vi enige med dem,
der siger, at vi skal passe på, at vi ikke ved yderligere stramninger bevæger os ud, hvor respek-

ten for loven forsvinder, og det kan så slå ind og
få effekt også over for de helt unge.
Vi er derfor enige med sundhedsministeren,
og det er vel næppe så overraskende i øvrigt, i at
afvise forslaget, som det ligger her. Men vi ser
meget hen til den analyse fra Sundhedsstyrelsen, som ministeren nu i flere omgange heroppe
har talt om. Det er en analyse, som også kan sige
noget om, hvad effekten vil være, hvis man laver et forbud helt op til 18 år. Det er en analyse,
vi kun kan blive klogere af, og det tror jeg ikke
er noget dumt grundlag for den endelige beslutning om, hvorvidt vi skal eller ikke skal hæve
grænsen til 18 år.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
40561;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen er ikke helt sikker på,
hvad det er i lovgivningen, der har virket. Men
er fru Dorte Bennedsen ikke enig i, at et 36 pct.s
fald i løbet af 2-3 år er et meget konkret resultat
og en meget stærk bekræftelse på, at loven har
virket?
Drikkeriet for så vidt angår 5.-7. klasses unge
er faldet med 36 pet., og det eneste, der jo faktisk
skete, var, at vi fik et forbud mod salg af alkohol
til unge under 15 år plus en masse gode initiativer i skolerne osv.
Det, som Kristeligt Folkeparti vil med nærværende forslag, er kun at ændre på alderen fra 15
til 18 år. Alle de andre gode initiativer skal naturligvis fortsætte.
Men kan fru Dorte Bennedsen ikke være enig
i, at Danmark som samfund ikke kan være så
anderledes end Norge og Sverige og Tyskland
og USA og andre lande, hvor man kan administrere, og hvor man som samfund kan bruge en
aldersgrænse på 18 og 20 og 21 år?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
41487;name_party;":
Nu vil jeg ikke blande mig i den lange pingpong, der var på korte bemærkriinger umiddelbart efter ministerens indlæg, men der var fru,
Tove Videbæk jo oppe i flere omgange og tale
om de dér aldersgrænser på 18 og 20 og 21 ,år.
Det, som jeg synes er interessant at vide i den
sammenhæng, er jo i for sig ikke, om aldersgrænsen er 18 år eller 21 år, men om den fungerer, om den 18-årige så går ud og får den 19-årige til at købe for sig osv.
Jeg er meget enig i, at der har været en effekt
af det, vi har foretaget os hidtil, men fordi vi
ikke er kyndige i alle detaljer på det her område

(955)
Mandag den 7. maj 2001 (L 177)
- heller ikke vi, der er sundhedspolitikere - synes jeg, det er vigtigt at få en vurdering af, hvad
der sker, hvis vi sætter aldersgrænsen op fra 15
år til 18 år.
Jeg mindes engang for en del år siden - af
gode grunde mange år siden - hvor jeg kom
med min 15-årige 2 m høje søn til Ebeltoft Bibliotek. Dér havde man lavet nogle meget fornuftige foranstaltninger, for at unge mennesker ikke
kunne komme til skade i elevatoren, så der stod:
Børn under 16 år må ikke køre alene i denne elevator. Det havde jeg megen fornøjelse af over for
min søn, men hvor fornuftigt det egentlig var, er
jeg ikke helt sikker på. Derfor skal man altså vide, hvad det er, man gør her.
I princippet kunne man sige, at det er fint at
sætte aldersgrænsen op til 18 år, hvis det har effekt, og hvis ikke det bliver omgået.";Dorte Bennedsen
42932;name_party;":
Jeg er enig med fru Dorte Bennedsen. Vi kan
ikke være kyndige inden for alle detaljer i sundhedspolitik. Det er også derfor: vi har så store
ører: Vi skal hele tiden følge med. Der er mange
ting, vi skal have lært.
Angående forslaget her: Det drejer sig om,
hvorvidt man nu skal hæve aldersgrænsen for
forbud mod salg af alkohol til unge fra 15 til 18
år. Det har vi stemt om tidligere angående 15års-grænsen, og der kan jeg sige, at dér var der
en hel del Venstrefolk, der også stemte nej til
denne grænse på 15 år, og jeg kan meddele nu,
at Venstres samlede gruppe siger nej til forslaget..
:
Det er vigtigt, at vi gør en indsats for det ret
store alkoholforbrug og også -misbrug, som vi
har inden for aldersgrænsen fra 15-18-årige.
Men Venstres grundholdning her er, at vi altså
ikke vil straffe alle de unge, som har et fornuftigt
forbrug af og forhold til alkohol. Vi synes, det er
meget, meget vigtigt, at vi får mere og mere oplysning, og denne indsats vil vi styrke så meget
som overhovedet muligt.
Så mener vi også, at det er vigtigt, at forældrene fremstår som gode eksempler for deres børn
med henblik på alkoholvaner.
Og så er der også en lille ting, jeg godt vil
nævne i forbindelse med alkohol. Vi taler altid
om, at alting er farligt. Altså rygning mener jeg
er farligt på alle punkter. Jeg har ikke fundet ret
. meget gavnligt ved rygning, ud over at det er
selskabeligt og socialt fremmende osv. Men angående alkohol er der jo masser af undersøgelser, der viser og dokumenterer, at et til to måske

7633

tre glas rødvin eller samme antal øl om dagen
osv. er gavnligt på flere områder. Det synes jeg
også er vigtigt at vide, at hvis man går ind og er
streng alkoholfanatiker, er det nok ikke helt så
sundt, som hvis man har et afslappet forhold til
alkohol og får en lille smule sådan ret regelmæssigt.
Venstre har så også den holdning, at vi ikke
vil have alt for mange begrænsninger, ikke alt
for mange love i samfundet, og især vil vi kun
have love, som vi ved helt klart kan overholdes.
Vi synes også, at en stor ung mand på fru
Dorthe Bennedsens søns højde på de 2 m, sådan
en knægt på 171/2 år skal da have lov til at gå ind
og købe en øl, hvis han er tørstig osv. Det er da
udtryk for, at man kan få et fornuftigt, afslappet
forhold til alkohol. Efter hårdt arbejde - nu er
der jo mange, der har været i haven her i weekenden - er sådan en øl jo utrolig dejlig, og jeg
tror også, den er sund på mange måder. Det kan
den også være for en knægt på 17Vz år. Han skal
have lov til at gå hen til købmanden og købe sådan en.
Venstre afviser altså forslaget, men vi har da
sympati for mange af intentionerne. Vi ser også
gerne, at de unge drikker noget mindre, og også
at mange af de voksne drikker noget mindre.
Men jeg vil da gerne spørge Kristeligt Folkepartis ordfører: Hvis nu Kristeligt Folkeparti
havde et flertal her i Folketinget, hvor skulle
grænsen så være? Skulle den så være på 21 år el-,
ler 24 år eller 27 år? Hvor skulle grænsen egentlig være?";Jørgen Winther
45946;title_name;":
Jeg vil lige sige til ordføreren for forslagsstillerne, at der jo faktisk er lejlighed til at svare til
sidst på alle spørgsmålene. Dér får ordføreren 10
minutter, som er den længste taletid, vi har herinde overhovedet. Men man er velkommen til at
komme på efter hver eneste ordfører også.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
46275;name_party;":
Jeg skal nok vente med at svare på spørgsmål.
Jeg stiller et spørgsmål til hr. Jørgen Winther.
Hr. Jørgen Winther siger, at det da er o.k., at
unge har et fornuftigt forbrug af alkohol. Hvad
er det? Hvad er ét fornuftigt forbrug af alkohol
for unge?
Hr. Jørgen Winther konstaterer, at to-tre glas
rødvin er sundt. Er alle eksperter enige med hr,
Jørgen Winther i det? Jeg synes, jeg har hørt nogle andre udtalelser.

7634

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)

og spiritus, er efter min mening med til, at de
unge drikker så meget.
Hvor vi på tobaksområdet har en mere streng
holdning til det at ryge, oplever vi det slet ikke,
når vi taler alkohol. Mange unge bliver lokket
med et kørekort, hvis ikke de begynder at ryge.
Forældrene fortæller deres børn, at det er noget
skidt at ryge, og hvis forældrene selv ryger, gi(Kort bemærkning).
ver de ofte udtryk for, at de gerne vil holde op,";Tove Videbæk
47179;name_party;":
da det er både dyrt og usundt.
Jeg synes, det var mere smart, hvis Kristeligt
Men ganske anderledes forholder, det sig med
Folkeparti svarede på det, som jeg,spurgte om,
alkohol, Forældrene synes, at børnene gerne må
men det svar får jeg måske lidt senere.
smage på de våde varer derhjemme, og skal de
Jeg er ikke ekspert på det her område, lige så
have deres første brandert, må. det også gerne
lidt som jeg er det på andre områder. Jeg er sådan almindelig folkevalgt og ved lidt om det he- være derhjemme. Og når de unge skal i byen, er
det meget normalt, at de snupper nogle øl fra
le. Hvad et fornuftigt forbrug af alkohol er for
forældrenes beholdning og med forældrenes
unge mennesker, kan jeg ikke svare på. Men .
velsignelse. Mange ungdomsklubber er også behvis det er sådan, at en ung mand på 16-17 år
gyndt at tillade, at unge må få øl med til festerdrikker en øl om dagen, tror jeg ikke, at selv den
ne, fire til seks, det er sådan, hvad der diskutedygtigste ekspert kan bevise, at det er skadeligt.
res. 홢홢
홢
Tværtimod, jeg tror, det er gavnligt.
Hermed giver de voksne jo et klokkeklart sigOm alle eksperter er enige om, at to glas rødnal til børnene om, at det er o.k. at nyde alkohol,
vin er sundt for alle: Eksperter er aldrig enige,
og jeg vil da også sige, at hvis man har en alvor- og det er det efter min mening også, hvis man er
voksen. Men børn skal ikke drikke, og det skal
lig kronisk leversygdom, bliver man ikke anbevi have forklaret forældrene, skolelærerne, klubfalet to glas rødvin, men for befolkningen i det
personalet osv. Det er dem, der skal sikre sig, at
hele taget, som har et nogenlunde godt helbred
børnene
får en senere debut og kender risikoen
osv., er to glas rødvin godt. Det forebygger blodpropper. Det forebygger hjerneblødning osv. Og ved at indtage alkohol. Derfor skal vi ændre
holdningen til alkohol, så den mere ligner vores
det får en i lidt bedre humør. Så det er sundt på
holdning til tobak. Det er jo lidt af en sag at kamange måder.
ste sig ud i, men vi mener, det er nødvendigt.
Derfor kan vi ikke umiddelbart støtte KristeHenriette Kjær (KF):
ligt
Folkepartis forslag om at hæve aldersgrænDen seneste tids debat om unges alkoholforbrug
kan jo få antennerne op hos os alle. I Det Konser- sen fra 15 til 18 år ved køb af alkohol, da vi ikke
mener, at der umiddelbart er dokumentation for,
vative Folkeparti er vi bekymrede over de store
at det alene virker. Men det er ikke sådan, at vi
mængder alkohol, der indtages af unge menneer helt afvisende over for at støtte et forslag på et
sker, ja, sågar børn, og vi er yderst bekymrede
senere tidspunkt, hvis man ikke ad andre kanaover den tidlige debut, mange har på det her
område. Derfor har vi spurgt os selv: Hvad skyl- ler kan få nedbragt alkoholforbruget blandt unge. Jeg er selv meget positiv over for at hæve aldes det?
dersgrænsen.
En del af årsagen er selvfølgelig, at adgangen
Desværre kan der også vise sig en uheldig sitil at købe alkohol er meget lempelig her i Dandeeffekt
ved et sådant forbud. I Århus Politimark. For kun 3 år siden blev der indført et forbud mod salg af alkohol til unge under 15 år, og kreds har man godt nok konstateret færre berusede unge på gaderne, og man har faktisk en
det forslag støttede vi.
fornemmelse
af, at butikkerne klart overholder
Men vi tror, at vi nu skal til at se på, hvorfor
forbudet mod salg af alkohol til unge under 15
de unge danskere drikker så meget i forhold til,
år. Men på den anden side har de oplevet et
unge i de øvrige lande, og i særdeleshed i de
boom
i antallet af unge, der sniffer lightergas.
lande, vi normalt sammenligner os med. Jeg tror
Det kan alle få fat i, og kan man ikke blive påvirfaktisk, at forældrene har en stor del af ansvaret.
ket på den ene måde, kan man altså på den anForældre kombineret med den holdning vi har i
det øvrige samfund til det at indtage øl og vin , den måde. Vi ved jo også, at de unge i Norge og
Er.hr. Jørgen Winther enig med de eksperter,
der siger, at alkohol skader de unges psykiske
og følelsesmæssige og også fysiske udvikling?
Det er der faktisk mange undersøgelser der viser. Er hr. Jørgen Winther enig i de undersøgel-,
sesresultater?

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)
Sverige så rigeligt benytter sig af hjemme-,
brændt.
Så vi synes altså, det er en meget svær balance, vi er ude i. Vi har sympati for Kristeligt Folkepartis intentioner, men vi vil gerne i første
omgang gå nogle andre veje og afventer selvfølgelig også det arbejde, man er i gang med fra
Sundhedsministeriets side, så vi til slut kan nå
det fælles mål, vi er enige om, nemlig at de unge
skal drikke mindre og begynde senere med det.";Jørgen Winther
51818;name_party;":
Danske unge har en meget kedelig europæisk
rekord: Det største alkoholforbrug og den tidligste debut. Det kan give både sundhedsmæssige
og sociale problemer. Og der er altså brug for en
meget bred indsats i mange sammenhænge, hvis
det skal lykkes at ændre de unges alkoholkultur.
Der er mange gode forslag i den deklaration
om unge og alkohol, som blev vedtaget på
WHO's europæiske ministerkonference i februar
i Stockholm, som bør følges op. Og vi har naturligvis en forventning om, at regeringen tager fat.
Vi har også en forventning om, at regeringen
dropper enhver tanke om at nedsætte afgifterne
på stærk spiritus, for det er i hvert fald i denne
her sammenhæng et utrolig dårligt signal.
Man kan spørge, hvorfor de unge drikker så
meget. Et svar kunne være, at det skal ses i sammenhæng med, hvor meget voksne drikker. Forældre og andre voksne skal naturligvis inddrages aktivt, hvis unges ,alkoholvaner skal ændres
i positiv retning.
: :
:
Kristeligt Folkeparti foreslår, at grænsen for,
hvornår unge må købe alkohol, skal hæves fra
15 år til 18 år. I SF har vi meget sympati for intentionerne i forslaget. Vi støttede i sin tid, at vi
fik et forbud mod salg af alkohol til unge under
15 år, og det ser jo ud til at have hjulpet, men vi
kan ikke helt vide, om det er det alene,' der har
hjulpet. Alkoholforbruget er faldet, men forbudet har ikke virket ret længe.
Vi kan imidlertid være i tvivl om, hvorvidt et
forbud mod salg af alkohol til unge under 18 år
vil have den samme effekt. Hvis vi hæver aldersgrænsen, vil det så også få det resultat, at alkoholforbruget vil falde? Det er nemlig spørgsmålet, om den aldersgruppe her vil acceptere og
respektere forbudet. Vi mener, at det nuværende
forbud bør virke i længere tid, og derudover bør
det undersøges, om det overhovedet vil give
den ønskede effekt, inden forbudsgrænsen ændres.

7635

Så vi er meget tilfredse med, at sundhedsministeren vil iværksætte det analysearbejde, så vi
alle sammen kan blive klogere på, hvilken effekt
der vil være, hvis man vil overveje at hæve den
grænse. 홢
Så som forslaget ligger her, afviser vi det. Vi er
meget optaget af, at der bliver iværksat en stærk
indsats, en bred indsats, oplysningsvirksomhed
og en opfordring til uddannelsesinstitutioner
om at få en alkoholpolitik osv. Man må tage fat
på baggrund af den deklaration. For dét er jo
det, det handler om, nemlig en bred ""indsats.'
(Kort bèmærkning).
:";Anni Svanholt
54245;name_party;":
Fru Anni Svanholt er ikke sikker på, om det v i l
hjælpe at sætte aldersgrænsen op til 18 år, men
mener fru Anni Svanholt ikke at kunne se på tallene, at der er en klar sammenhæng mellem de
unges drikkeri og aldersgrænser' for salg? I Danmark, som har den allerlaveste aldersgrænse, 15
år, dér drikker de unge allermest, mens de uhge
i lande, som også er blevet nævnt her, Norge' og
Sverige, drikker langt mindre. 홢
홢
: / '.
Så aldersgrænser og unges drikkeri hænger ,
helt konkret sammen, som det ser ud for mig.
Men er fru Anni Svanholt enig i det?'
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
54836;name_party;":
Jeg mener ikke, at man på den baggrund bare'
kan fastslå, at hvis man hæver aldersgrænsen, så
vil man automatisk få lige så stor en effekt eller
en effekt, som man nu har fået i et eller andet
omfang ved at have forbudet véd 15 år.
Der er jo også forskellige kulturer for nydelse
af alkohol i de forskellige lande: og det spiller
naturligvis afgørende ind. Endelig kan vi, som i:
jeg har sagt i min tale, være i tvivl om, hvorvidt
den aldersgruppe, vi her taler om, de unge, vil
efterleve et forbud.
Vi mener, at vi skål sætte ind på anden vis,'
først og fremmest arbejde med de unge og forældre i den sammenhæng:";Anni Svanholt
55471;name_party;":
Ingen kan lukke øjnene for, at der drikkes for :
meget blandt ungdommen i dag, når de unge
skal til fest, men også i hverdagen. Det er naturligvis et problem, som skal tages alvorligt.
En god fest for mange unge er indbegrebet af,
at nu skal der drikkes, men også før en fest starter skal der varmes op med et kvantum spiritus,
for ellers kan festen ikke blive sjov og livlig nok.

7636

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)

Men det er ikke mere end 3 år siden, at loven
blev ændret til, at der ikke måtte sælges alkohol
til børn under 15 år. I Dansk Folkeparti mener
vi, at vi skal lade det blive ved den grænse. Desuden må og skal forældrene naturligvis tage et
ansvar. Det er nu engang dem, som skal opdrage
deres børn, og ikke det offentlige eller dem, der
sælger alkohol.
Vi ved alle sammen, at alkohol er skadeligt,
og derfor må den forebyggende indsats intensiveres i folkeskolen og på uddannelsesstederne.
Skolerne kan f.eks. invitere tørlagte alkoholikere ud på skolerne, hvor de kan fortælle om
konsekvenserne ved at indtage for meget alkohol. Skolebestyrelserne kan også sætte dagsordenen med en forebyggende oplysningsindsats.
Man kunne f.eks. starte med at lukke for ølsalg på fredagscafeerne. Det er en kendt sag, at
fredagscafeerne med ølsalg på ungdomsuddannelserne i flere tilfælde er starten på weekendens drikkeri blandt de unge.
Dansk Folkeparti har slået til lyd for, at man
skulle indføre oplysning i skolen. Man skulle
have nogle fag, hvor man simpelt hen gik ind og
oplyste bl.a. om alkohol, men også om andre
rusmidler. For et tidligt stort forbrug af disse
stoffer, og det kan både være alkohol og andre
rusmidler, kan føre til en afhængighed, som kan
vare hele livet.
Derfor synes vi, at det er vigtigt i lighed med
alkoholpolitik på arbejdspladser, at de forskellige uddannelsesinstitutioner og naturligvis også
folkeskolen indfører og har en alkoholpolitik på
det område. Nogle har allerede gjort det, men
andre må og skal følge trop.
Desuden mener vi, at detailhandelen vil få
problemer, såfremt dette forslag vedtages. Skal
der vises legitimation fra de unges side? Hvem
har ansvaret, såfremt de unge køber alkohol hos
detailhandelen? Er det de ansatte, eller er det
butiksindehaverne?
Endelig ved vi også, at såfremt de unge vil
have alkohol, så kan de meget nemt få kammerater til at købe det, og vi har hørt, at også forældre er indforstået med, at deres unge mennesker
omkring 15-18 år skal nyde noget øl, inden de
tager af sted til en fest.
Vi er enige med Kristeligt Folkeparti i, at de
unge ikke bør drikke så meget, som de gør, men
vi vil igen påpege, at det er et forældreansvar.
De må og bør påtage sig ansvaret for omfanget ,
af deres børns og unges alkoholforbrug.";Birthe Skaarup
58205;name_party;":
Alkoholforbruget hos de unge synes jeg er
skræmmende stort, og derfor er Centrum-Demokraterne også glad for, at Kristeligt Folkeparti tager initiativet med lovforslaget.
For da Folketinget vedtog at indføre en aldersgrænse på 15 år for unges køb af alkohol,
drejede debatten dengang sig særligt om det
nyttesløse i at indføre en lovgivning, der ikke
kan kontrolleres og meget vanskeligt sanktioneres. Der var derfor enighed i de partier, der bar
loven igennem, at alene signalværdien, det, at
Folketinget tog de unges alt for store alkoholforbrug alvorligt, ville have en betydelig virkning.
Det ville ikke mindst være en støtte til de uddannelsesmiljøer, de unge færdes i dagligt, men
da også i fritiden og som en støtte til lærere, pædagoger, idrætsledere og ikke mindst forældre.
Jeg tror særlig, at det er det sidste, altså påvirkningen, som sammen med påbudet til de butikker, der sælger alkohol, har givet den virkning,
man nu kan se i de nye tal over de unges forbrug. Det har haft en glædelig og positiv virkning.
I CD's gruppe har det da også givet anledning
til en debat om nødvendigheden af at sætte
grænsen op til de 18 år. For det taler jo, at grænsen for udskænkning og køb så kommer til at
følges ad som i de lande, vi sammenligner os
med, samt også de gode erfaringer med en 15års-grænse.
Imod det er så usikkerheden om, hvorvidt
den positive virkning ved en 15-års-grænse vil
have den samme effekt ved de 18 år. De unge på
16-17 år er jo i dag en del mere modne, end de
var blot for nogle år siden.
I CD ser vi gerne, at regeringen bruger debatten om Kristeligt Folkepartis lovforslag til at
fremlægge en samlet pakke for en forstærket
indsats på alkoholområdet, som tager nogle af
intentionerne og erfaringerne med, som vi har
fået fra 15-års-grænsen, og der vil jeg gerne have, at det målrettes, særligt til de unge. Det vil sige, at CD har sympati for intentionerne bag forslaget, men vil være delt ved en eventuel afstemning.
Jeg vil selv ved den lejlighed, hvis vi kommer
så langt, stemme for det.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg tror, at vi alle er interesseret i at begrænse
unges brug af alkohol, og det synes jeg også
fremgår af debatten i dag. Jeg tror heller ikke,

Mandag.den 7. maj 2001 (L 177)
der er nogle af os, der er stolte over, at danske
unge har de fleste rekorder på alkoholområdet.
Det Radikale Venstre er meget tilfreds med, at
vi har fået en lov, der forbyder salg af alkohol.til
børn under 15 år, og den grænse må såmænd
gerne sættes op til 16 år. Så ville der være mere
konsistens mellem forbudet og en eventuel alkoholpolitik i folkeskolen de steder, hvor man må
have et, ønske om, at der ikke må drikkes til fe- :
ster.
Med lovforslaget her er det meningen, at det
skal være forbudt at købe alkohol for unge under 18 år. Det Radikale Venstre vil ikke hævde,
at der ikke er sammenhæng mellem tilgængelighed og forbrug, men det er nok vanskeligt at begrænse forbruget ad forbuds vejen, jo ældre børnene bliver.
Jeg mener ikke, at forslaget her tager fat om
nældens rod. Ligesom på alle andre områder i
samfundet er det sådan, at moralen breder sig
fra toppen. Det gælder i virksomheder, det gælder i politik, og det gælder i familien. Hvis de toneangivende, de, der har magten, eller de, der
ses op til, har en uhensigtsmæssig eller amoralsk
adfærd, breder den adfærd sig som ringe i vandet.
På alkoholområdet er det min opfattelse, at
før der bliver gjort op med den almindelige accept af umådeholdent fritidsdrikkeri blandt.
voksne, vil det være svært at få større teenagebørn til at forstå betydningen af, at de skal holde
sig på måtten, indtil de er 18 år.
Jeg bliver vred, når jeg ser en weekendfar gå
på Strøget med barnet i den ene hånd og en åben
guldbajer i den anden. Op til midten af 1960'erne var det sjældent sådan, at der var alkohol på
bordet i danske hjem i det daglige. ,
Men stadig var det sådan, at mange om torsdagen, hvor lønnen blev udbetalt, og det var så i
høj grad fædre, kom fulde hjem. Det var meget
afskrækkende. Det var et socialt problem. Det
var synligt, og det betød mådehold hos de unge.
I dag laller voksne brovtende rundt i det offentlige rum med bajere og vinflasker i hånden.
De lader deres vand og smider deres flasker alle
vegne. Det er tilsyneladende helt i orden. Det
bliver i hvert tilfælde ikke påtalt. Der bliver ikke
grebet ind. Der bliver ikke skrevet om det. Det
bliver ikke diskuteret.
Det er over for hele denne accepterede alhokolkultur, der burde sættes ind. Vi skal have
etableret en alkoholkultur i Danmark, hvor det
er muligt at feste og være sammen uden overdreven alkoholindtagelse.

7637

Vi bør også forholde os til, hvad vi synes er
acceptabelt i det offentlige rum. Det kan lade sig
gøre i Sydeuropa. Det burde også kunne lade sig
gøre i Danmark. Men vi voksne må gå foran og
præge denne kultur. Ikke mindst har vi et særligt ansvar over for vores nærmeste og især vores børn. Der er eksempler på, at i skoleklasser,
hvor forældrene er enige om en alkoholpolitik,
bliver den også overholdt blandt børnene.
Det har også været muligt at højne alkoholkulturen på arbejdspladserne. Det er den vej, vi
skal gå. Derfor kan Det Radikale Venstre ikke
støtte det lovforslag, der ligger her.";Yvonne Herløv Andersen
63411;name_party;":
Vi er naturligvis som andre partier og ministeren bekymret over misbrug på alkoholområdet
blandt de helt unge. Det var grunden til, at vi
gik ind og støttede aldersgrænsen ved de 15 år.
Vi var noget betænkelige ved at gøre det, men
blev overbevist om, at det var en god signalværdi, der lå i det, og at det kunne give et skub til, at
alkoholproblemet blandt de yngste blev taget
mere alvorligt ude omkring på skolerne, ude i
samfundet.
Det ser også ud til at have haft en virkning.
Det har nedbragt alkoholmisbruget blandt de
yngste.
Når vi var betænkelige dengang, så er det,
fordi vi generelt ikke har den store tiltro til forbudslinjen. Det er på mange måder at springe
over gærdet, hvor det er lavest, og hvor det er
nemt at beslutte. Men det er ikke sikkert, og vi
tror ikke på, at det er løsningen på et problem,
som er meget mere holdningspræget, meget
mere kulturelt betinget.
Det aktuelle forslag om at sætte en grænse
ved 18 år mener vi slet ikke vil have nogen
gavnlig virkning. Det vil ikke blive overholdt.
Jeg mener heller ikke, det er rimeligt, at vi vil
forbyde en ung mand eller en ung kvinde på
17V2 år at gå hen og købe sig en øl. Dér mener vi
altså, at man skyder over målet. :
Vi vil meget hellere fokusere på de andre me-,
toder, som også har vist sig at have en vis succes.
Specielt at man på skolerne, men også på gymnasierne sørger for at diskutere og få vedtaget
en alkoholpolitik, som er med til at regulere området på en mere fornuftig måde, end jeg tror, at
en egentlig aldersgrænse vil gøre det.
Så synes jeg også, og det prøver jeg at fremhæve i de debatter, vi har her, at man er nødt til
meget hårdere at tage fat i producenterne af alkohol og dem, der sælger alkohol, diskoteker og

l 7638

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)

værtshuse. For det er ikke rimeligt, at vi skal se
store reklamer for alkohol på de fjernsynskanaler, hvor det er tilladt, også i udsendelser specielt rettet mod unge.
Det er ikke rimeligt at se de kampagner, bryggerierne kører i byerne, som helt tydeligt har en
ungdomsappel. Det er ikke rimeligt, at vi ser,
hvordan værtshusene og diskotekerne overplastrer gymnasierne med reklamer, for at man skal
komme og drikke torsdag, fredag og lørdag.
Jeg mener, hvorfor er vi så tilbageholdne? Det
er, fordi det er det frie marked, hip hurra. Men
dér mener jeg, at vi burde være langt strengere i
en forbudslinje ved at sige, at det vil vi ikke tolerere, og at vi vil have sat en stopper for den meget massive markedsføring, der foregår, og som
helt tydeligt er rettet mod de yngste. Den må vi
gøre op med.
Jeg synes også, man skal gøre op med en anden ting. Jeg kunne godt savne, at nogle af de
EU-tilhængere, som vi har her i Folketinget, og
det er jo en hel del, siger, når de nu tager det her
problem alvorligt, at så må vi også gøre op med
EU's politik på det her område, som tvinger os
til at sætte prisen ned på øl, vin og nu også på
spiritus.
Jeg mener, at der ikke er nogen tvivl om, at
ikke mindst blandt unge spiller prisen en rolle,
og jo billigere det bliver, jo mere drikkes der, og
derfor bør man, hvis man mener det her alvorligt, sige, at vi ikke accepterer, at det er EU, der
bestemmer afgiftspolitikken på det område, for
vi har åbenlyst nogle problemer i forvejen med,
at der drikkes for meget i det her land, og der er
ingen, der kan være i tvivl om, at hver gang vi
på EU-diktat sætter prisen ned, er det med til at
fremme drikkeriet.
Her savner jeg altså mod hos EU-tilhængerne
til at sige, at de synes, EU skal tage sig af mange
ting - det synes jeg ikke, men det synes nogle men det her behøver de altså ikke at bestemme.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor EU skal bestemme, hvad øl, vin, spiritus og cigaretter - for at
tage det med - skal koste i Danmark. Det bør vi
selv fastlægge ud fra, hvad vi ønsker at få ind til
velfærd, og hvad vi ønsker ud fra en sundhedspolitisk vurdering.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, der ligger
her i dag. Vi er stadig væk meget bekymrede
over problemet, og vi ser derfor frem til de initiativer og de analyser, som regeringen har lovet
den vil komme med, og vil selvfølgelig se helt
fordomsfrit på dem, når de foreligger.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
67582;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger, at lovforslaget her er at
springe over, hvor gærdet er lavest, og hr. Frank
Aaen mener, at det er helt andre metoder, der
med succes har vist nedgangen.
Hvilke undersøgelser er det, hr. Frank Aaen
tænker på, når hr. Frank Aaen kan sige, at det er
helt andre ting end aldersgrænsen, der har fået
de unges forbrug af alkohol 36 pet. ned?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
67976;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at aldersgrænsen på de 15' år
har haft en effekt blandt de yngste. Jeg har ikke
stor tiltro til, at en grænse på 18 år har det for de
lidt ældre. Jeg er sikker på, at sådan en grænse
vil blive sat i system. Unge mennesker er kvikke. Det vil blive sat i system, hvordan de omgår
den grænse. Der vil blive lavet klubber på hvert
eneste gymnasium med henblik på, hvordan
man omgår den der grænse, og så er vi havnet i,
at i stedet for, at vi får taget en debat med de unge, får vedtaget en alkoholpolitik, har vi gjort
det til en sport, hvordan de omgår grænsen. Det
fremmer drikkeriet, det hæmmer det ikke. Derfor er vi generelt imod den der tro på, at bare
man laver en aldersgrænse, kommer man tættere på en løsning.
Når nu fru Tove Videbæk var heroppe - men
det kan jo så være, det kommer i det afsluttende
indlæg fra forslagsstilleren - ville jeg da gerne
have hørt en reaktion på, om EU skal bestemme,
hvad øl, vin, spiritus og cigaretter skal koste i
Danmark.";Frank Aaen
68998;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove Videbæk.";Margrete Auken
69070;name_party;":
Tak for en rigtig god debat, for en positiv indstilling til intentionerne i lovforslaget og også for en
kraftig opbakning til intentionerne. Jeg er da
glad for, at sundhedsministeren vil gøre mere
ved dét og vil nedsætte udvalg, der skal undersøge forskellige ting.
Jeg havde selvfølgelig forventet, at regeringen
på baggrund af underskrift af WHO's papirer i
februar ville være klar allerede nu til at gøre noget ved sagen, allerede nu til at handle også på
baggrund af forskellige papirer, som er udgået
fra Sundhedsministeriet i de sidste par år. Men
tak for en god debat, og jeg skal senere svare på

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)

7639

nogle af de spørgsmål, der blev stillet til mig,
disse grupper forældre kan vi sende et kraftigt
men jeg kan kun bekræfte, som flere andre har
signal til på den måde, og vi kan støtte de foræld
sagt allerede, at danske unge i international
dre, der ønsker at holde deres egne unge helt
sammenhæng har alle rekorder i alkoholforbrug ude af alkoholforbrug, indtil de er 18.
,
ifølge WHO's undersøgelser og ESPAD-underVi ved, at forældres og venners indstilling til
søgelserne. Det er utrolig trist, når vi ved, at
de unges alkoholforbrug betyder utrolig meget.
både et regelmæssigt.stort alkoholforbrug og et
Således er der en undersøgelse fra Australien,
kraftigt lejlighedsforbrug har negativ indflydelder viser: at hvis den unge føler accept fra forælse på såvel den fysiske som den psykiske sunddrene af alkoholforbrug, ja, så bliver der drukket
hed. meget mere, end hvis den unge ikke havde forAlkohol skader simpelt hen de unges psykiældrenes accept. : .
ske og følelsesmæssige udvikling, et stort forIfølge et notat fra Sundhedsministeriet fra
brug af alkohol i ungdommen giver samtidig
1999 vil en 18-års-grænse også harmonere bedre
større risiko for afhængighed af alkohol senere i med lovgivningen i andre lande. I de lande,
livet, en tidlig alkoholdebut giver samtidig en
hvor der er en aldersgrænse f,or butikssalg af almangedoblet risiko for misbrug af andre stoffer
kohol til unge, er det kun Danmark, der har.
senere i livet, og endelig kommer unge relativt
valgt en så lav aldersgrænse som 15 år.
set oftere ud for ulykker, hvor alkohol er involEn 18-års-regel harmonerer også bedre med
veret. Over 55.000 unge i WHO's europæiske re-, vore egne nationale regler, idet der kommer til at
gion døde i 1999 på grund af alkohol. 55.000!.
gælde den samme aldersgrænse for salg af alko-'
Tilgængeligheden til alkohol har stor betydhol, som gælder for udskænkning af alkohol til
ning for de unges forbrug af alkohol og niveauet unge på restauranter og diskoteker, og vi mener,
af alkoholrelaterede problemer ved 18-års-aldeat hvis man ikke er gammel nok, til at blive beren. '
.
.
.
tjent på et værtshus, så bør man heller ikke kunHvis aldersgrænsen hæves, til 18 år, vil alkone købe øl i supermarkedet. Det sagde en tidlihol blive mindre tilgængeligt for den gruppe
gere socialdemokratisk sundhedsminister ifølge
unge, der blev omfattet at ESPAD-undersøgelet presseudklip jeg har.
:
sen.
홢
,
..
Forbudet vil også lettere kunne administreres
Under en konference her i Tinget vedrørende
og håndhæves, fordi unge på 18 år i de fleste tilunge og misbrug blev det for et par måneder si- fælde er i besiddelse af billedlegitimation, dan- .
den nævnt af en af eksperterne, at vi skal gøre
kort eller kørekort i modsætning til, hvad der er
minimum to ting for at gøre alkohol mindre tiltilfældet for unge mellem 15 og 18 år,. og unge
gængeligt for de unge. Dels skal vi sætte priserrespekterer faktisk, når der bliver sat grænser
ne op, dels skal vi gøre det sværere at købe,
for drikkeri, modsat af,hvad vi har hørt af nogle
nemlig ved alders, grænser. Dermed svarer jeg
her i salen i dag.,
også på hr. Frank Aaens spørgsmål vedrørende
Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger har
priserne, at jeg mener bestemt ikke, at vi skal
indført et forbud mod alkohol til unge under 18
have priserne sat ned på alkohol i Danmark.
år til stævner og fester, og det respekteres, skulle, .
Aldersgrænser nytter noget. Her kan vi jo blot vi hilse og sige.
nævne de gode resultater, vi har af indførelsen
På WHQ's europæiske ministerkonference i
af loven fra 1. juli 1998 om forbud mod salg af
Stockholm 19.-21. februar støttede Danmark
alkohol til unge under 15 år. Der er sket en revedtagelsen af en deklaration om unge og alkoduktion i forbruget i 5.-7. klasser på 36 pct., så . hol. Der er så mange rigtig gode initiativer i, det
lovindgrebet har - også ifølge en undersøgelse
papir, og det er klart, som det også er nævnt her,
fra Sundhedsstyrelsen - på,virket de unges drik- 홢 at et forbud alene gør det jo ikke, og det mener
kevaner i nedadgående retning. 홢...
vi bestemt heller ikke. Men vi skal have alle de
Forslaget, som vi behandler i dag, vil også
gode initiativer med, som dels er i loven i forvehave en stærk signalværdi over for unge, foræl- , jen, dels også er i WHO's papir. , ,
dre, venner, lærere osv. Der er forældre, der er i
Vi skal have turbo på alle de gode initiativer,
vildrede med, om det er godt eller skidt, at de
som både er i WHO's papir, og som er i den lov,
unge får-lov at drikke, inden de er 18 år, om det
som vi allerede nu har. Vi skal have turbo på de
er godt eller skidt, at de får lov til at drikke derinitiativer. ,
..
hjemme. Andre synes, det er helt o.k., og mener
Men samtidig skal vi også have flere behandI홢
bare, at det er en del af dansk kultur. Men begge < lingspladser, Alkoholbehandling i Danmark er

7640

Mandag den 7. maj 2001 (L 177)

p.t. præget af reduktion af forbruget af døgnbehandling, skønt antallet af behandlingssteder i
forvejen er ekstremt lavt i Danmark i forhold til
bl.a. Norge og Sverige.
Samtidig skal vi også støtte alle de frivillige
foreninger, der gør et stort og solidt arbejde
både med forebyggelse og behandling. I fremtiden vil der ikke blive mindre brug for de frivillige foreninger, snarere tværtimod.
Med tanke på det uhyggelig store forbrug af
alkohol især blandt børn og unge i Danmark er
det positivt, at der p.t. er stor fokusering på emnet. Der er brug for alle gode kræfter, men først
og fremmest mener vi, at vi har brug for at få sat
en bom op, en stopper for de helt unges, altså de
under 18-åriges, alkoholforbrug: det mener vi ér
et godt sted at begynde.
Der har så været nævnt forskellige ting, som
man gerne ville jeg svarede på. Venstres ordfører
spurgte bl.a. om, hvis Kristeligt Folkeparti havde magt, som vi havde agt, hvor vi så ville sætte
aldersgrænsen. Der kan jeg jo sige, at vi har arbejdet med 18-års-reglen, og den er vi helt enige
om hele vejen rundt. Vi har ikke arbejdet med
andre, men det var da tænkeligt, at vi kunne finde på at sætte den højere op, hvis det var.
Vi ser jo i andre lande, vi ser jo i Tyskland, vi
ser i USA, vi ser i Australien, hvordan man har
gode resultater med at have de aldersgrænser,
man har dér, på både 18, 20 og 21 år, men det er
ikke noget, vi har arbejdet med, så det siger jeg
helt for egen regning.
Fru Birthe Skaarup mener, at detailhandelen
vil få problemer, og spørger, hvem der så har ansvaret, hvis man sælger. Jamen det står jo i lovgivningen, at det er butikken, som har ansvaret,
hvis der bliver solgt alkohol til unge under 15 år
i dag. Detailhandelen vil få problemer? Jamen jo
ikke større problemer, end den har i andre lande, og jeg kan ikke forstå, at hvis man kan håndhæve en sådan regel i andre lande, hvorfor skulle man så ikke kunne i Danmark? Selvfølgelig
kan man det, hvis man vil. Det har jo noget med
holdning at gøre, det har noget med hele holdningen til en lov at gøre, og vi har lidt hørt den
holdning også her i dag, at vi måske slet ikke
skulle lovgive på området.
Vi kan jo sammenligne med andre områder,
hvor vi lovgiver. Vi har en lov, der siger, at vi
ikke må køre over for rødt, men det er der jo
også mennesker, der gør. Skulle vi så lade være
med at have en lov på det område, fordi der er
mennesker, der overtræder den? Nej, selvfølgelig ikke, vi skal have lov på de her områder.

Der er også lov om, at vi ikke må snyde i skat,
men det er der jo også mennesker, der alligevel
gør, men vi bliver da ved med at ville have en
lov på området, fordi vi vil stikke rammerne ud
for, hvordan vi vil have det her i vores samfund.
Det skal vi selvfølgelig også på det her område.
Når vi siger, at vi ikke vil have, at unge køber alkohol, før de er 18 år, så skal vi selvfølgelig have
en lov på det område.
Så var der CD's ordfører, fru Yvonne Herløv
Andersen, som sagde, at hun ville støtte alene,
og det var jeg da meget glad for.
Alt i alt vil jeg sige tak for en rigtig god debat,
og jeg håber, at der kommer noget rigtig positivt
ud af det, også når ministeren nedsætter det her
udvalg, men jeg håber da også, at der er rigtig
mange, der vil støtte lovforslaget her, hvis vi
sætter det til afstemning.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
77910;name_party;":
Tak for det klare svar om, at vi ikke via EU skal
have sat priserne på øl, vin og spiritus og tobak
ned i Danmark, for det er usundt både for finanserne og for sundheden.
Derfor vil jeg spørge fru Tove Videbæk, om vi
eventuelt i fællesskab kunne overveje at lave et
beslutningsforslag, hvor vi siger, at de tiltag i
EU, som har som konsekvens, at vi er nødt til at
sætte priserne ned i Danmark, vil vi opfordre regeringen til at imødegå.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
78387;name_party;":
Hr. Frank Aaens forslag synes jeg da lyder meget fornuftigt, men da det ikke er mit ordførerområde, og da det ikke er noget, vi har diskuteret i vores gruppe som et konkret forslag, kan
jeg naturligvis ikke stå her og sige, at det vil vi
gå sammen med Enhedslisten om.
Men jeg kan da sige, at jeg er enig med hr.
Frank Aaen i, at vi bestemt ikke skal have priserne og afgifterne ned på alkohol, for vi ved, at
pris og forbrug hænger sammen især for de
unge og for de svage grupper, og derfor skal vi
for alt i verden undgå at få prisen sat ned.
Vi skal opfordre regeringen til, at sundhedspolitikken og skatte- og afgiftspolitikken hænger sammen, og at sundheden, mennesket, må
komme før økonomien på det her område. Også
vedrørende reklamerne, som hr. Frank Aaen var
inde på, skal vi bestemt forsøge alt, hvad vi kan,
for at undgå, at vi får alkoholreklamer på tv.

(956)
Mandag den 7. maj 2001 (B 123) l ,
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
79332;name_party;":
Også tak for det svar. Jeg har fuld forståelse for,
at det selvfølgelig skal vendes i gruppen, men
jeg kan sige, at vi producerer sådan et beslutningsforslag og vil sende det rundt til samtlige
sundhedsordførere, og så kan man tage stilling
til, om man vil være med til at fremsætte sådan
et beslutningsforslag i starten af næste samling.

.

7641

vurdering af behov, fordele og ulemper ved mulige yderligere skadereducerende støtte og tilbud til de hårdest belastede stofmisbrugere.
Regeringen agter derfor at give en lille gruppe
eksperter i opdrag at fremlægge en samlet opdateret faglig udredning af omfanget og karakteren af problemerne for de hårdest belastede stofmisbrugere. Vi må have kortlagt, hvilken viden
og hvilke resultater der foreligger, og hvilke
mangler og hvilke barrierer der er for en forHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
svarlig sundheds- og socialfaglig indsats. Udovergik derefter til anden behandling.
redningen skal indeholde en faglig vurdering af
fordele og ulemper ved forskellige alternative
løsningsmuligheder.
Afstemning
Vi må også i det samlede billede have en I
grundig status over hidtidig sundheds- og soFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
cialfaglig indsats: Hvad er'rent faktisk sat i gang,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundog hvad er der indhøstet af erfaringer, siden det
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag- blev besluttet at opprioritere indsatsen på områter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedta- det i 1995, hvad virker, og hvad virker ikke?
. get. 홢- v
홢
Vi forudsætter, at ekspertgruppen i sin vurdering vil inddrage såvel mulighederne for at styrke dét sociale tilbud, herunder den psykosociale
indsats, som mulighederne for at introducere
lægelig ordination af heroin, injicerbàr metadon
og nye substitutionsstoffer i behandlingen af de
Den næste sag på dagsordenen var:
hårdest belastede stofmisbrugere. Ekspertgrup3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
pen skal også inddrage mulighederne for forB 123:
bedringer i den eksisterende metadonbehandForslag til folketingsbeslutning om lægeligt
ling.
ordineret heroin til særlig hårdt belastede narSærlig med hensyn til heroinordination finder
komaner.
regeringen, at ekspertgruppen i sine overvejelAf Villy Søvndal (SF) m.fl.
ser også bør inddrage de yderligere spørgsmål,
(Fremsat 20/2 2001).
der vil rejse sig ved overgang fra et forsøg til en'
permanent ordning, som efter regeringens opForslaget sattes til forhandling.
fattelse ville blive følgerne af et forsøg.
Endelig skal gruppen af eksperter også overveje de retshåndhævelsesmæssige aspekter og
Forhandling
mulige nye tiltag. Jeg forventer, at udredningen
er færdig inden årets udgang.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Vi igangsætter nu også forsøg for 50 mio. kr.
Det beslutningsforslag, som i dag er til første be- til forsøg med en øget psykosocial indsats i mehandling her i salen, opfordrer regeringen til in- tadonbehandlingen. Forsøget har til formål at
den udgangen af dette folketingsår at tage initia- klarlægge, i hvilken udstrækning de sundhedstÌv til at igangsætte et behandlingsforsøg rettet
mæssige og sociale skadevirkninger kan reducemod de særlig hårdtbelastede narkomaner, hvor res via en intensiveret psykosocial behandling af
lægeligt ordineret heroin indgår som et behand- stofmisbrugere, der er i metadonbehandling.
lingselement.
Dette forsøg ligger i socialministerens regi.
Regeringen mener fortsat, at der knytter sig
Det forberedende arbejde er afsluttet, og det er
alvorlige faglige og etiske problemer til ét forsøg aftalt, at forsøget skal gennemføres i Vestsjælmed heroin.
lands og Århus Amter og i Københavns KomTil brug for de politiske overvejelser og bemune. Forsøget vil blive evalueret af Center for
. -slutninger om yderligere tiltag vil regeringen
Rusmiddelforskning, så vi får mulighed for også
tage initiativ til en samlet ekspertudredning og 홢> her at lære af de erfaringer, som vi gør os under-

7642

Mandag den 7. maj, 2001 (B 123)

vejs, og som vi står. med ved forsøgets afslutning.
Endvidere igangsætter vi et forsøg med forstærket opsøgning og sundhedsfaglig indsats
for i alt 10 mio. kr., nemlig forsøget vedrørende
styrket sundhedsbetjening af de hårdest belastede stofmisbrugere på Vesterbro. Den styrkede
sundhedsbetjening vil bygge på en aktiv opsøg-,
ning, på kontakt og på formidling. Det forsøg er
besluttet igangsat med Københavns Kommune.
I dette forsøg ligger nogle lovende perspektiver med henblik på at reducere skaderne, at skabe bedre livskvalitet for narkomanerne. Også
dette forsøg vil blive evalueret, og vi vil stille
spørgsmålet: Virker det, eller virker det ikke?
Afslutningsvis vil jeg gerne give udtryk for, at
regeringen fortsat ikke er i tvivl om de gode intentioner hos forslagsstillerne, men det er regeringens opfattelse, at vi, forinden vi går ind i
overvejelser om at ændre kurs i narkopolitikken,
først må have et bredt overblik over behov, og
begrænsninger, fordele og ulemper, så regering
og Folketing kan træffe valg mellem flere forskellige handlemuligheder. Det er det overblik,
eksperternes respons skal give os.
,
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
84489;name_party;":
Jeg har lige et par spørgsmål til ministeren.
Det første er om det skadereducerende forsøg
på Vesterbro, altså skadestuefunktionen for de
hårdest belastede narkomaner. Jeg vil bede ministeren om kort at redegøre for det, for så vidt
jeg har forstået, er der ikke noget nyt i det. Der
er ikke noget ekstra i det.
Det er noget med, at Københavns Kommune
med socialpædagogiske medarbejdere vil tage
de hårdest belastede narkomaner i hånden og
følge dem hen til en af de etablerede skadestuer
på hospitalerne, men det skal de vel i forvejen i
øjeblikket? Hvad nyt er der i det? Hvorfor skal
vi herinde fra bruge 10 mio. kr. på noget, der ligger i kommunen i forvejen?
Så vedrørende afsættelse af de 50 mio. kr.: Det
har vi jo stemt for her i forbindelse med satspuljeforliget, og det er jo gammelt. Det er jo lang,
lang tid siden. Det er flere år siden, at vi besluttede det. Det var på baggrund af den sidste debat, men hvad er det blevet til?
Nu hører vi, at det er blevet besluttet, at det
skal sættes i gang i Århus, Næstved-var, det ,
vist - og i Københayn. Jamen hvorfor er det ikke
kommet i gang for lang tid siden? De her men-

nesker vansmægter, og de forgår. Hvorfor er de
tilbud ikke kommet i gang?
Så har jeg kunnet se kommissoriet, og jeg vil
så spørge: Hvad er forskellen på det, ministeren
nu foreslår, og den narkofølgegruppe, vi i forvejen har i Socialministeriets regi?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
85909;name_party;":
Jeg synes, det lyder som en meget spændende
udvikling i regeringens holdning på dette område, at man også kan inddrage herointildeling i
forbindelse med behandling. Der er bare en ting,
jeg godt vil spørge om for at være sikker, inden
man går videre.
Vi har jo set fra dengang, man indførte metadonen i behandlingen, til i dag, at det i høj grad
er blevet til, at man bare vedligeholder narkomanerne i stedet for at få dem i behandling og
ud af misbruget.
Derfor vil jeg sige, at når vi stadig væk i aviserne kan læse om, at der er ventelister til stoffri
behandling, så vil jeg være lidt betænkelig ved
at igangsætte en behandling med stoffer, før vi
er sikker på, at alle kan få stoffri behandling som
alternativ, altså uden venteliste.
Derfor: Kan vi få en garanti for, at vi på det
her område får fjernet ventelisterne, så alle narkomaner, der ønsker at komme i stoffri behandl
ling, straks kan komme i behandling?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86868;name_party;":
For mig at se er det en mislykket narkopolitik,
der nu måske gør, at sundhedsministeren vil
nedsætte sådan en gruppe og har lavet det her
kommissorium.
Det, jeg godt vil spørge ministeren om, er omkring metadonbehandlingen, som blev igangsat
i 1960'erne. Dengang satsede man på, at det
skulle være for de hårdest belastede narkomaner. Jeg vil godt høre sundhedsministeren: Hvad
har det,udviklet sig til? Er det kun de hårdest :
belastede narkomaner, der får metadonbehandling? Det mener jeg ikke, og derfor mener jeg, at
hvis vi går hen og laver tilbud om statsnarko, så
bliver det også til en glidebane, sådan som jeg
tror og mener at metadonbehandling er blevet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
87572;name_party;":
Det kunne jeg også godt tænke mig,at høre lidt
mere om, for der er jo ingen tvivl om, hvis man
evaluerer tingene - det har WHO også gjort,

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)
man har bl.a. haft forsøg i Schweiz - at så vil
man jo altid komme til den konklusion, at den
enkelte narkoman måske kan få det bedre. Men
der indgår i denne her diskussion efter vores opfattelse andre afvejnÌÌlger end bare hensynet til
den enkelte narkoman. Der indgår også hensynet til vores narkopolitik som sådan.
Nu sidder jeg, ligesom fru Tove Fergo, i regeringens narkofølgegruppe, hvor vi jo netop sidder og beskæftiger os med præcis de samme
ting, og jeg synes, at man kommer til at gøre arbejdet en ekstra gang.
Jeg vil også gerne spørge, om det ikke indgår i
regeringens og ministerens overvejelser, at siden
det her tema kom med i satspuljeforhandlingerne i 1994, er bevillingerne til det her område
. øget med mere end tre gange. Var det ikke en
idé at se på, om de mange penge rent faktisk
ikke kommer til at betyde noget for narkobehandlingen? Kan vi allerede nu se resultaterne?
Jeg synes i hvert fald, at det er for tidligt.

7643

rart at få et billede af, så vi har en oversigt over,
hvad der er gang i. Og det er fuldstændig rigtigt, at heroin er et aspekt af hele den indsats,
som nu skal vurderes, så vi også har et grundlag
at vurdere heroin på, inden vi tager stilling til
det.
I forlængelse heraf kan jeg sige til fru Gitte
Seeberg, at til forskel fra andre grupper og andre
udredninger, vi har, er sigtet her, at vi får taget
stilling til de mange penge, som er brugt på det
her område, at vi får en kortlægning af, hvor
lang tid de har virket, og hvordan de har virket.
Er der noget, der virker? Er der noget, der ikke
virker? Det er selvfølgelig med det sigte, at er
der noget, der virker, skal vi have mere af det. Er
det andet, der ikke virker, så bør vi holde op
med det.
Så jeg har i forbindelse med denne her debat
spurgt, om jeg kan få en oversigt over, hvad der
foregår i amter og kommuner, for det har vi ikke. Det er den kortlægning, jeg synes vi har brug
for, inden vi tager en beslutning på det her omFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
råde.
Fru Dorte Bennedsen. Skulle der være flere, der
Det er rigtigt - og det er til fru Birthe Skaarup
ønsker en første kort bemærkning?
- at da metadon blev indført for en del år siden,
var dét jo også ét middel, der skulle bruges àf
(Kort bemærkning).
særlig hårdt ramte, sådan som jeg forstå at sigtet";Gitte Seeberg
90052;name_party;":
er med det forslag, der er fremme i dag.
I betragtning af den debat, der lige har udspunVi stiller spørgsmålet til folk ude hos frontper- ,
det sig, vil jeg godt spørge ministeren, om han
sonalet i kommuner og amter: Er der nogle omover for Folketinget kan bekræfte, at det eksråder, vi ikke når, på den måde vi tilrettelægger
pertudvalg, som han nu agter at nedsætte, skal
tingene på i dag - den psykosociale indsats sambeskæftige sig med det samlede område inden
men med metadon - er der nogle steder, man løfor narkobehandling, nemlig hvor langt vi er
ber hovedet imod? Har eksperterne nogle bud
kommet, med problemer, der måtte være, med
på, hvordan vi kan finde andre veje at gå, hvor
barrierer og mangler, med værdien af en forvægten selvfølgelig skal hvile på LEON-principstærket psykosocial indsats, og det skal også,
pet, som vi kender så godt fra andre områder,
som ministeren sagde i sin tale, have spørgsmåogså på hele sundhedsområdet. LEON står for
let om forsøg med lægeordineret heroin inde.
det laveste effektive omsorgsniveau, og sådan
Er dette spørgsmål om lægeordineret heroin i . må det være også i hele vores ,narkopblitik fremvirkeligheden ikke et lille hjørne af dette udover. Vi sætter ikke ind med strenge midler, hvis
valgs arbejde, som netop er tænkt til at skulle
det kan gøres med lettere midler.
dække den samlede problemkreds?
Til hr. Frank Aaens spørgsmål, om jeg vil give
behandlingsgaranti på andre områder, inden vi
(Kort bemærkning).
går i gang med det her, vil jeg sige, at det, jeg
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
sætter i gang nu her, jo er en ekspertgruppe, der
-Jeg kan sige til fru Dorte Bennedsen, at det er
skal gå ud og kortlægge, hvad der er af projekter
præcist sigtet med ekspertgruppen, at vi nu får
og 'indsatspmråder rundtomkring i kommuner
en bred kortlægning af, hvad der foregår i komog amter, og hvordan de virker. Der er ikke en
muner og amter. Jeg tror, at vi får en positiv
direkte kobling over til, om der i øjeblikket er
overraskelse. Jeg forventer, at vi får en positiv
midler til ventelisteområdet.
>
overraskelse.
Men i forbindelse med kortlægningen af om- Jeg tror, at der er mange initiativer rundtområdet synes jeg, det er rimeligt, at vi også får en
kring i kommuner og amter, som det kan være 홢, viden om, hvor der er balance, og hvor der er

7644

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

ubalance i selve narkobehandlingen, så ud over
de ting, vi allerede har kendskab til, lad så også
det ubalanceproblem indgå i den kortlægning,
så vi ved, hvad behovet er, hvad kapaciteten er med det sigte at skabe balance i tingene.
Jeg har ikke i dag de nøje beskrivelser - og det
er til fru Tove Fergo - for de to projekter. Det er i
det første projekt, som jeg har haft møde med
socialborgmesteren i Københavns Kommune
om, rigtigt, som det anføres, at det drejer sig om
at gå ud på gadeplan og så at sige aktivt tage i
den enkelte i hånden og føje en støtteforanstaltning til. Det kan være at løfte dem op til at få en
bofunktion, det kan være behandlinger, det er at
give dem mere kvalitet i livet.
Jeg skal tilsende de konkrete projekter, som
jeg ikke har med i dag, både det på det til 10
mio. kr. og også de projekter på de 50 mio. kr.,
der nu er aftalt med de to amter og Københavns
Kommune.
Jeg er enig i, at det har taget lidt tid at få de
her projekter sat i gang. Jeg vælger i dag at være
glad for, at det er lykkedes at komme frem til, at
beslutningerne er taget, mere end jeg vil græde
over, at det har taget lang tid: Men jeg skal gerne
medgive, at det har taget for lang tid at få det besluttet og få det sat i gang.";Dorte Bennedsen
93680;title_name;":
I anden omgang har jeg fru Tove Fergo, hr.
Frank Aaen, fru Gitte Seeberg og fru Tove Videbæk.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
93809;name_party;":
Nu har vi jo før i det her Folketing været vidne
til, at sundhedsministeren ikke vidste, hvad socialministeren havde aftalt og omvendt. Jeg tænker selvfølgelig på sagen om nedlæggelsen af
Alkoholpolitisk Kontaktudvalg. Og jeg har lidt
fornemmelsen af, at det er det samme, man nu
er vidne til. Det er det samme, der er ved at ske
igen.
Når jeg tænker på kommissoriet for Narkofølgegruppen, så lyder det for mig fuldstændig,
som om det er det samme, sundhedsministeren
nu vil sidde og lave ovre i Sundhedsministeriet,
ganske vist denne gang med nogle læger i stedet
for med nogle mennesker, som arbejder ude i
marken, og så nogle politikere.
Det er jo interessant at høre, at man nu en
gang til vil fordoble, netop på denne dag, hvor
det bliver offentliggjort, hvor mange råd, nævn
og kommissioner der er nedsat, og hvor mange

milliarder kroner der bliver brugt på det. Så er
det jo interessant endnu en gang at være vidne
til, at det er regeringens måde at løse de voldsomt akutte problemer, der er for nogle mennesker, som bevæger sig på livets rand, på.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå det. Det virker
meningsløst, det virker som tidsspilde, det virker som en syltekrukke, det virker som alt muligt, der bare skal forsinke, at der bliver ydet en
ordentlig og effektiv og akut indsats over for de
her mennesker. Vi ...";Tove Fergo
95171;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 1 minut,
så er det hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
95280;name_party;":
Jeg er tilhænger af, at man starter forsøg med
lægeordineret heroin, både for at begrænse skaden ved at være misbruger og som led i behandlingsforsøg.
Men hvis vi bliver ved med at have ventelister på stoffri behandling, så er vi jo kommet i
den helt groteske situation, at der kommer en
misbruger og siger: Jeg vil gerne i stoffri afvænning. Så siger man fra amtet: Nej, desværre, der
er 2 års ventetid, men du kan få et heroinforsøg,
du kan blive tildelt lægeordineret heroin. Den situation må vi jo ikke komme i. Vi kan ikke bære,
at vi i stedet for stoffri afvænning tilbyder folk
stof.
Det er derfor, jeg siger, at dér bliver man nødt
til at være mere præcis. Når man begiver sig ud i
det her, som jeg er tilhænger af at man gør, må
det være en forudsætning, at alle misbrugere
umiddelbart kan få tilbudt en stoffri behandling
i det øjeblik, de beder om det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
96183;name_party;":
Det kan jo altid være meget godt at sætte forskellige eksperter sammen til at kigge på forskellige temaer, men lige præcis her må jeg sige,
at da forstår jeg det ikke helt.
Som jeg var inde på tidligere, nedsatte regeringen i sin tid Narkofølgegruppen, som jeg selv
er med i nu, og regeringen har nedsat Narkotikarådet, hvilket er et organ, som er nedsat til
brug for at rådgive regeringen i narkopolitikken.
Ret beset burde det være Narkotikarådet, som
varetog denne her opgave, men nu nedsætter
man en helt tredje gruppe, som skal tage sig af
nøjagtig de samme ting, som vi sidder og laver i

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)
Narkofølgegruppen i øjeblikket, og som regeringens eget Narkotikaråd også sidder og laver sådan som jeg ser det i hvert fald.
Jeg synes, at det er mange forskellige instanser, regeringen har med på råd. Var det så ikke
en idé at nedlægge Narkotikarådet? .

7645

både i Schweiz og i Holland. Jeg er også bekendt
med, at Tyskland i en række byer er på vej til at
overveje at indføre heroin som et supplerende
tiltag. Men jeg er også opmærksom på, at i den
faglige dokumentation, der ligger for resultaterne fra Schweiz, og de forsøg, der gøres i Holland, er eksperterne også uenige.
(Kort bemærkning).
Jeg synes, uagtet hvad der måtte være Çlf erfaTove Videbæk (KRF):
ringer og eksperter fra disse lande, at der kan
Sundhedsministeren sagde, at man ville overve- være behov for også at undersøge, om det er reje, om der eventuelt skulle laves forsøg med at
levant at overveje det i Danmark. Det er derfor,
bruge heroin i behandling af heroinmisbrugere.
at ekspertgruppen skal ned og overveje det.
Ville det så ikke være relevant, hvis regeringen
Så skal jeg for god ordens skyld sige, at det
samtidig overvejer, at vi fremover skal bruge
forslag, der ligger omkring heroin i dag, afviser
spiritus i alkoholbehandling? Spiritus til beregeringen. I stedet sætter vi den ekspertudredhandling af alkoholikere ville vel være lige så re- ' ning ind, så vi får et effektivt grundlag at vurdelevant!
re spørgsmålet på sammen med alle de øvrige
Et andet spørgsmål er: Når det udvalg skal i
initiativer, der kører ude i kommuner og amter.
gang med arbejdet, vil man så også inddrage reTil fru Tove Videbæk, der spørger, om vi skal
sultaterne og kontakte de mange små narkobebruge alkohol til alkoholbehandling: Det er jeg =
handlingssteder, som har rigtig gode resultater?
ikke fagmand nok til at vurdere.
Og mit sidste spørgsmål er, om man i udTil spørgsmålet om narkomanerne skal medvalgsarbejdet også vil inddrage spørgsmålet om inddrages i behandlingen: Jeg synes, at uanset
narkomanernes eller brugernes egen indstilling
om man er på sygehuset eller kommer i socialtil behandlingsform og behandlingssted. Som
sektoren eller er narkoman, skal vi fremme mest
jeg forstår det ude fra det virkelige liv, så lyttes
muligt, at man får en ligeværdig dialog mellem
der i meget ringe grad til narkomanernes egne
behandler og patient, uanset social status. Det er
holdninger og egne ideer: De, der ønsker stoffri
den dialogbaserede indsats, hvor man når frem
behandling, kommer på ventelister: og de kan så til det i enighed, der giver de bedste resultater.
få noget metadon og en kop kaffe: men stoffri
Jeg kan sige til fru Gitte Seeberg, at der ikke er
behandling er næsten uopnåeligt for langt de
planer om at nedlægge Narkotikarådet. Uanset
fleste. Vi har for få pladser. Hvad er ministerens
hvilket råd, hvilket udvalg en sådan udredning
holdning til det?
skal finde sted i, så skal der nedsættes en gruppe, der skal gøre det stykke arbejde. Nu gør jeg
(Kort bemærkning).
,
det som sundhedsminister og sætter en gruppe";Gitte Seeberg
99839;name_party;":
sammen, og vi får den kortlægning, som jeg indJeg mener helt klart, at der er nogen ubalance i
til dato endnu ikke har set, og derfor finder jeg,
narkobehandlingen her i Danmark: det tror jeg
at det er utrolig relevant.
nok at de fleste kan være enige med mig i.
Til hr. Frank Aaen om det at give stoffri beNu fremlægger ministeren så et kommissorihandling, før vi vælger andre behandlinger, me- -,
um. Og jeg har lidt på fornemmelsen, at det intadon og eventuelt heroin, hvad man nu måtte
dikerer - jeg har måske en forkert opfattelse af
komme ud med: Igen vil jeg sige, at vi afviser
det - at ministeren gerne ser, at vi laver et forsøg forslaget i dag, men vi sætter et udredningsarher i Danmark i lighed med det, der blev lavet i
bejde i gang for at få en vurdering af, hvad der
Schweiz.
nytter, og hvad der ikke nytter, selvfølgelig med
Derfor vil jeg godt spørge sundhedsministedet sigte at sætte ind efter LEON-princippet:
ren, om sundhedsministeren anerkender de redet, der nytter med det laveste effektive omsultater af forsøget med heroinunderstøttet besorgsniveau, skal have første prioritet, og så prihandling, som er fremlagt fra forsøget i Schweiz. oriterer man det opad. Sådan er principperne i
det danske social- og sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).
Nu kan jeg se, at min røde lampe begynder at
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
lyse.
Til fru Birthe Skaarup kan jeg sige, at jeg godt
Men til fru Tove Fergo: Jeg mener ikke, at der
kender til de undersøgelser, der er arbejdet ined
er tale om dobbeltarbejde. Jeg har ikke kendskab

7646

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

til, at det arbejde, jeg nu sætter i gang, er sat i
gang nogen steder, og det er derfor, at vi gør det.
Jeg kunne så sent som den anden dag i dagspressen læse, at man i Roskilde gjorde forsøg
med hypnose i forbindelse med metadonbehandling. Det er noget, som jeg måtte læse om i
avisen. Jeg synes, det vil være rart at få en kortlægning af, hvad der foregår, og jeg tror, at vi
bliver positivt overrasket over de mange initiativer, de mange ideer, der arbejdes med rundtomkring i landet.";Birthe Skaarup
101956;title_name;":
Så har jeg fru Tove Fergo i tredje runde, og der
bliver ikke flere runder end denne her. Det er jo
ikke en spørgetime, vi har.

l l

l

l

Jeg tror til gengæld, at det kan være til utrolig
nytte, især for Folketinget, når vi skal ind og diskutere videre, hvad vi skal have mere af, og
hvad vi skal have mindre af, den prioritering,
som altid er nødvendig.
Jeg tror også, at det vil være nyttigt at få lavet
en kortlægning med det sigte at give de bedste
erfaringer videre til andre områder eller til andre dele af landet. Hvis man har en viden om, at
der er noget, der nytter, skal det selvfølgelig bredes ud, at det gør nytte. Så jeg tror, at det bliver
et rigtig godt perspektivrigt forslag, vi kommer
med.";Ole Løvig Simonsen
102687;name_party;":
300 årlige dødsfald i Danmark blandt relativt
unge mennesker er en af de barske kendsgerninger i vores narkotikamisbrugsproblem. En
(Kort bemærkning).
kendsgerning, der betyder, at alle, der på den";Dorte Bennedsen
102901;name_party;":
ene eller den anden måde béskæftiger sig med,
Men det er forhåbentlig en debat!
narkotikamisbrug, er dybt optaget af, hvad der
Ja, jeg ved ikke, om man kan bede ministeren
yderligere kan gøres for at nedbringe både ,
om at gøre Folketinget og den danske befolkdødsantal og misbrug.
ning den tjeneste at læse kommissoriet for NarEn af overvejelserne går på at starte forsøg
kofølgegruppen igennem. Så ville ministeren
kunne se, hvad det er for en arbejdsplan, der ar- med lægeordineret heroin til en gruppe af de
hårdt belastede narkomaner, som det nu på ny
bejdes efter der.
Så vil jeg tilslutte mig hr. Frank Aaens spørgs- foreslås af SF.
Skulle det forslag til afstemning i dag, ville
mål, hvor hr. Frank Aaen hele tiden spørger til:
den socialdemokratiske gruppe, som - tror jeg Hvad med at komme i stoffri behandling, hvori øvrigt de fleste andre grupper her i Tinget,
dan ser det ud? Og det ser jo faktisk dårligt ud.
Der er mange tomme pladser på de private stof- være stærkt delt i sin stillingtagen. Det skyldes
fri døgnbehandlingsinstitutioner, og samtidig er ikke uvilje eller mangel på interesse for problemet, men det hænger nøje sammen med den beder lange ventelister for dem, der gerne vil i
stoffri døgnbehandling. Er det ikke en modsigel- tragtning, som også kommer til udtryk i bemærkningerne til forslaget, hvor det hedder:
se? Burde det ikke være sådan, at man kunne
»Det er ikke muligt at konkludere entydigt på
komme i behandling som for en akut lidelse, når
de etiske aspekter, der er forbundet med at ander er ledige pladser? Og hvad vil regeringen
vende det stof, narkomanen er afhængig af, i begøre for det?
Så har vi kunnet se, at der næsten ingen tilbud handling af afhængigheden.«
Det er vigtigt at holde sig for øje, at sager som
I er til de unge under 18 år. Hvad vil regeringen
denne
ikke kun er et politisk spørgsmål, men i
gøre for dem? Var det ikke bedre at bruge pensidste instans også kan være en personlig etisk
gene og energien på at hjælpe de mennesker, der
er i akut nød, i stedet for at nedsætte dobbeltud- stillingtagen til, om man kan sige ja eller nej til
. tanken.
valg og udføre dobbeltarbejde?
Der har gennem de senere år, både i befolkningen og blandt Folketingets medlemmer, væFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
ret en stigende positiv holdning over for at prøSundhedsministeren og derefter er det fru Dorte
ve med forsøg med lægeordineret heroin. Men
Bennedsen som ordfører.
hånden på hjertet: Vi må erkende, at vi - det
gælder os sundhedspolitikere, og det gælder
(Kort bemærkning).
også dem, der sidder i Narkofølgegruppen som
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):,
Jeg kan ikke se, at der er dobbeltarbejde i at ned- , fru Tove Fergo og fru Gitte Seeberg - ikke har
den helt nødvendige lægelige og sociale eksper- sætte en ekspertgruppe, der skal lave en korttise til at beslutte i detaljer om et sådant forsøg.
lægning over indsatsen i amter og kommuner.

Mandag den 7, maj 2001: (B 123)
Det har gennem årene været mere end vanskeligt at få en nuanceret dialog med de faglige
eksperter, og debat og stillingtagen har derfor :
kørt meget på de sort/hvide argumenter. Realiteten er, at vi har brug for mere nuanceret viden
om indsatsen mod narkomisbrug generelt, viden om, hvilke resultater der reelt er opnået, viden om, hvilke barrierér der er for at opnå en
forsvarlig indsats med henblik på skadesreduktipn for narkomanerne og viden om fordele og
ulemper ved alternative løsningsmuligheder.
Her tænker jeg ikke bare på forsøg med heroin,
men også på at kunne give metadon pr. injektion, brug af nye substitutionsstoffer og ikke
mindst virkningen af en massiv psykosocial indsats, som vi nok anser for at være det vigtigste
instrument.
홢
홢
Derfor vil jeg godt takke ministeren for hans
beslutning om at nedsætte en ekspertgruppe,
som ikke blot skal udrede det eksisterende system, men også vurdere nye og alternative tiltag. Spydige hoveder vil måske mene, at ministeren hermed bare skyder bolden til hjørnespark, men det er ikke rimeligt. Med denne ekspertudredning, som skal foreligge allerede inden udgangen af året, vil vi for første gang kunne få svar på en række af de spørgsmål, vi har
stillet i årevis. Vi vil få et langt bedre grundlag ,
for at nå det, som jeg er overbevist om er målet
for os alle uanset vores holdning til et forsøg
med heroin, nemlig at nedbringe antallet af
dødsfald, reducere misbrugets skadevirkning og
i sidste ende få folk ud af misbruget.
Ved debatten i december 1999 blev det lovet,
at der skulle laves forsøg med en forstærket psykosocial indsatsl. Ministeren har erkendt, at der
er nogen utålmodighed efter at få gang i forsøgene, og det kan jeg ganske bekræfte. Vi har måttet sande, at nok maler Dybbøl Mølle, men
indimellem går det overordentlig langsomt.
Men i stedet for at græde over det kan vi jo glæde os over, at der nu endelig kommer gang i.de,
lovede forsøg, fordi vi har brug for den viden,
som kun kan skaffes gennem ordentligt videnskabeligt kontrollerede, men forskellige forsøg.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget,
som det foreligger i dag.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
108004;name_party;":
I Jeg ser grund til med en kort bemærkning at
kvittere for et imødekommende afslag og en,
forekommer det mig, forstandig tale. : . ,

7647

Fru Dorte Bennedsen nævnte, at det er vigtigt
at bevæge sig fra myte til viden på dette område, og jeg er 100 pet. enig. Jeg synes, der allerede
indtil nu, i debatten på de korte bemærkninger
har vist sig tre myter, som jeg tror en sådan undersøgelse vil have meget stor fornøjelse af at
gendrive.
'홢
Hvis man ikke har forstået mere af debatten,
end at vi ikke bekæmper alkoholikere med alkohol, så er der i:sandhed brug for at bevæge sig
fra myter til viden. Hvis man mener, at det vil
svække samfundsmoralen - det var De Konservatives synspunkt, forstod jeg - er det jo en
gammelkendt ting, at nogle må ofre sig, for at
andre kan leve, men jeg synes, 300 dødsfald er \
lidt for mange til at holde samfundsmoralen høj.
Jeg tror altså, der er brug for at bevæge sig fra
myter til viden, og eksempelvis vil jeg spørge i
de samfund, der har gennemført forsøg: Er der
kommet flere nye misbrugere til? Ellers falder
det argument jo og også argumentet om, at alle
kan jo bare gå den vej, vi går, og der ér kun én
vej.
Tak for et, synes jeg, forstandigt indlæg, som
jeg forstår ikke indeholdt en konklusion. Men
det afgørende er også at få debatten flyttet fra
myter til virkelighed.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
109370;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen nævnte, at hvis der kom
en afstemning - det gør der jo ikke: men lad os
tænke os, at det blev sådan - ville man på grund 홢
af, at man betragtede det som værende et etisk
spørgsmål, være frit stillet i Socialdemokratiet.
Jeg vil bare erindre fru Dorte Bennedsen om, at
vi har fælles dårlige erfaringer på det område,
og jeg ville heller ikke kunne se nogen ende på
det på sundhedsområdet i øvrigt. v
,
Så siger fru Dorte Bennedsen også, at det er
på tide, der kommer forsøg i gang. Det var noget
af det sidste, fru Dorte Bennedsen nævnte i sin
tale, og jeg vil bare spørge: Kunne det ikke tænkes, at ekspertudvalget kom til den modsatte
konklusion?
!:

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
110077;name_party;": 홢
Det er jo interessant at høte: hvordan man ligesom forsøger på at forklare behovet for at ned. sætte en sådan kommission med, at vi skal have
^ en ekspertgruppe, og vi skal have en faglig vurdering: '
:' ' :.

7648

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

Jeg ved ikke, om jeg må etindre fru Dorte
Bennedsen om schweizerforsøget, som jo var et
videnskabeligt forsøg - så videnskabeligt, som
sådanne forsøg nu engang kan være. Da evalueringen kom, var den ret klar, og på den baggrund nedsatte den daværende socialminister
og sundhedsminister en ekspertgruppe. Jeg tror,
det var nogle forskere fra Københavns Universitet, som skulle evaluere schweizerforsøget, og
de kom frem til nogle resultater, så resultaterne
har vi, og der er ingen grund til at tro, at nye
ekspertundersøgelser kan bringe os et skridt videre.
Jeg er helt enig med hr. Villy Søvndal i, at vi
skal gå fra myter til virkeligheden. I dag er virkeligheden, at der er mennesker, der er ved at
forgå i dette samfund, fordi de ikke kan få den
behandling, de har brug for, når det er nødvendigt, så i stedet for at bruge ressourcer og energi
på at nedsætte kommissioner og nævn skulle
man hellere opruste behandlingen rundtomkring ude i samfundet. Vi ved jo godt, hvad der
skal til.

Nu har jeg jo siddet og lyttet i de minutter,
hvor debatten har kørt på korte bemærkninger,
og stort set alle har været heroppe og spørge:
Hvad er det for noget med heroinforsøg? Det
handler altså om, at der dør 300 relativt unge
mennesker om året, og hvordan vi kan gøre noget.
Jeg synes, man skal lade være med som fru
Tove Fergo at stå frem med noget... ja, jeg vil
ikke kommentere det, men jeg tror godt, jeg må
sige her fra talerstolen, at det er urimeligt. Kunne vi dog ikke tro på hinandens gode intentioner
om at gøre noget? Jeg er ikke uenig i, at der er
brug for styrket indsats på en række områder,
for hvis en narkoman er motiveret for at komme
i behandling, kan det ikke nytte noget, at der går
3 uger eller 3 måneder eller 1h år, for så er motivationen gået fløjten. Der er brug for en indsats
her, og om 7-8 måneder får vi et overblik over situationen og overblik over nye muligheder ...

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
112263;name_party;":
Først tak til hr. Villy Søvndal. Det er ikke hver
dag, man oplever det, jeg lige har oplevet her, og
det vil jeg da gerne sige tak for.
Så siger fru Yvonne Herløv Andersen, at den
socialdemokratiske gruppe ville være frit stillet,
fordi det er et etisk spørgsmål. Et af problemerne ved at diskutere politik er, at vi øjensynlig anvender det danske sprog forskelligt. Det, jeg
sagde, var, at hvis dette spørgsmål kom til afstemning i dag, ville den socialdemokratiske
gruppe være stærkt delt i sine holdninger, fordi
vi ikke synes, vi hele vejen rundt har den nødvendige viden.
Fru Yvonne Andersen siger videre: Jamen
kunne denne ekspertgruppe ikke komme til det
modsatte resultat vedrørende heroinforsøgene,
altså at de er en dårlig idé? Jo det er da muligt.
Men jeg vil gerne understrege, at min tale byggede ikke på, om jeg og vi synes, det er en god
idé med det ekspertudvalg.
Heroinforslaget er kun et lille bitte, bitte, bitte
hjørne, og vi har altså brug for viden hele feltet
rundt: Hvad er lykkedes, hvad er ikke lykkedes,
hvilke barrierer er der? Jeg synes, det er forbistret, hvis vores fælles indsats for narkomisbrug
skal gå op i en diskussion, der udelukkende
handler om heroinforsøg eller ikke heroinforsøg.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
113521;name_party;":
Kunrie vi ikke tro på hinandens gode intentioner
og få gjort noget ved det her, siger fru Dorte
Bennedsen. Jo, og det er jo også derfor, vi fra
Venstre har støttet og støttet og støttet og skubbet på og indkaldt i samråd og stillet spørgsmål:
Hvordan går det med behandlingen? Hvordan
går det med at få udmøntet de beløb, vi har afsat
til narkobehandling? Hvordan ser det ud med
ventelisterne?
Vi sidder med de spørgsmål i Narkofølgegruppen, og vi har lige godkendt et spørgeskema, der skal sendes rundt til landets amter for at
finde ud af, hvor lange ventetiderne er, og hvordan det ser ud. Det vil sige, at der er et arbejde i
fuld gang, så hvorfor i alverden skal man lave
det samme arbejde en gang til? Var det ikke bedre at bruge den viden, vi har i øjeblikket, og
skynde os lidt med at få de mennesker i behandling og bruge pengene og tiden på dem i stedet
for at sidde ved mødeborde og kaffekander og
snakke?";Tove Fergo
114480;title_name;":
Så er taletiden udløbet. Fru Tove Fergo.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
114570;name_party;":
Jeg vil da gerne medgive, at sproget er en svær
en, men jeg vil også spørge, om jeg kan komme
til forståelse med fru Dorte Bennedsen om, at

(957)
Mandag den 7. maj 2001 (B 123)
der skal andre ting til end introduktion af nye
substitutionsstoffer.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
114859;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen spurgte, hvis jeg
forstod det ret, om der ikke også skal andre ting
til. Jeg sagde vist i mit første indlæg, at hvis jeg i
dag skulle sige, hvad der er den allervigtigste
indsats på dette felt, er det måske den psykosociale indsats. Men det, at man prioriterer et eller
andet som nummer ét, skal jo ikke føre til, at
man udelukker andre ting. Det er da muligt, at
de kloge folk kommer frem til at sige, at dét ikke
er nogen god idé at lave forsøg med lægeordineret heroin, og lad os da så se på deres argumenter. Jeg synes blot ikke, at vi i dag skal drage
konklusionen af tingene.
Så vil jeg sige til fru Tove Fergo, at jeg har ikke
ét kritisk eller ondt ord at sige om Narkofølgegruppen, men kan kun konstatere, at det er altså
en følgegruppe, hvor der også sidder politikere.
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Tove Fergo er meget
klog på dette område, men ekspert er hun dog
nok ikke. Jeg har tilbragt min formiddag i et udvalg, hvor der også er politisk repræsentation
ved nogle af Folketingets politikere, og jeg ved
udmærket godt, at konklusioner i sådanne udvalg ikke altid er helt uafhængige af den holdning og indstilling, politikerne kommer med på
forhånd.
Al respekt for fru Tove Fergos store klogskab,
men jeg vil altså godt have en saglig social- og
lægefaglig vurdering af, hvordan det står til på
narkoområdet for øjeblikket, og hvilke gode ting
der findes. Der er givetvis masser af gode ting,
men der er givetvis også mange problemer.
Hvilke andre muligheder er der, og har vi fået
opbygget barrierer, som er helt uhensigtsmæssige?
Det er muligt, fru Tove Fergo ikke har brug
for det, men jeg har ærligt og redeligt brug for at
blive klogere, og det vil jeg faktisk godt bruge de
næste 7 måneder til.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
116636;name_party;":
:
Alle har vel brug for at blive klogere, men der er
ingen grund til at lave arbejdet to gange.
Det er underligt, at fru Dorte Bennedsen fuldstændig skrotter eksperternes udtalelser om
schweizerforsøget. Det er jo danske eksperter,
der har udtalt sig, men de duer åbenbart ikke,

,

,

7649

fordi de er kommet frem til et resultat, som fru
Dorte Bennedsen måske ikke bryder sig om, eller fordi fru Dorte Bennedsen måske ikke kender til deres undersøgelser.
Med hensyn til de 300 dødsfald kunne det da
godt være, hvis man beskæftigede sig lidt med
det her, at det ville gå op for én, at vort høj e
dødstal tnåske skyldes, at vi hår en superregistréring i Danmark i sammenligning med de øvrige lande. Det er i hvert fald en af forklaringerne fra det narkotikaråd, der er nedsat i EU-regi
og har til huse i Lissabon, så det kunne da godt
være, at man skulle bruge den viden, man allerede hår, i stedet for at bruge tid og kræfter og
penge på at skaffe sig noget ekstra viden, som
stemmer bedre overens med ens politiske overbevisning, og i stedet bruge tiden og pengene på
de mennesker, som er i nød. :
:
(Kort bemærkning).
'";Tove Fergo
117781;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg hele tiden kan huske mig
selv på, at det er hr. Jørgen Winther og ikke fru
Tove Fergo, der er ordfører for Venstre på dette
område, for jeg må sige, at jeg bryder mig ikke
om den form for argumentation, fru Tove Fergo
har, hvor jeg hele tiden får skudt beskidte motiver i skoene. Jeg synes, det er ubehageligt, og jeg
synes, det er ødelæggende for debatten, fordi vi
gerne skulle have en bred opbakning til at gøre
noget ved problemerne.
Jeg har fået at vide om schwéizerforsøget, at
problemet var, at det ikke var tilstrækkelig videnskabeligt kontrolleret. I starten sagde alle, at
det er heroinen, der har 'hjulpet> men senere blev
der spurgt: Hvor meget skyldes heroinen, og
hvor meget skyldes i virkeligheden den psykosociale indsats? En megét væsentlig del af resultaterne skyldes formentlig den psykosociale indsats, så der er sat spørgsmålstegn ved den
schweiziske undersøgelse til fordel for det psykosociale og det modsatte for heroinindsatsen.
Så siger fru Tove Fergo, at når der er registreret 300 døde her i landet, er det, fordi vi har en
superregistrering i forhold til alle andre lande.
Jeg er altså ret flintrende ligeglad med, öm vi
har en superregistrering, jeg forholder mig til, at
300 mennesker, stort set yngre mennesker under .
40 år, dør hvert eneste år, og jeg synes, det er dét,
der tæller.";Dorte Bennedsen
119163;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Winther som ordfører.

7650

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

Der står, at den skal bestå af seks personer.";Ole Løvig Simonsen
119312;name_party;":
O.k., jeg kan godt lide små grupper, men nu er
Jeg vil gerne begynde med at sige, at Venstres
det jo sådan, at man ofte er forhåndsindtaget
folketingsgruppe siger nej til nærværende bemed hensyn til, om man er for eller mod heroinslutningsforslag.
Vi har debatteret dette spørgsmål nogle gange forsøg. Hvis gruppen indeholder to-tre bestemte
personer, kan jeg allerede forudsige med det
før her i Folketinget, og jeg har i anledning af
samme, hvad konklusionen bliver, og hvis den
debatten i dag fundet en,udmærket artikel af
indeholder to-tre andre personer, vil jeg også
tidligere sundhedsminister Carsten Koch frem.
kunne forudsige det. Det er jo utrolig afhængigt
Jeg vil gerne læse lidt op af den, så især Socialaf, hvem der kommer til at sidde i denne eksdemokratiets medlemmer kan høre, hvad der
pertgruppe.
bliver sagt om spørgsmålet. Carsten Koch skri-,
Til sidst vil jeg lige sige, at hovedargumentet
ver:
for at sige nej til forslaget er, at det er en glideba»Nu er der lige det, at al erfaring viser, at etne. Hvem er kvalificeret til at skulle have heroihvert forsøg med øgede ressourcer til narko- .
nen? Hvor står det henne? Skal man være 6 eller
manbehandling giver gode resultater, og derfor
8 eller 10 eller 12 år? Skal man være aids-ramt?
kan det ikke,undre, at det også har været tilfælHvilke andre sygdomme skal man have? Det er
det i S c h w e i z .
den mekanisme, som skal afgrænse, jeg er dybt,
Med hensyn til videnskabeligheden er der
dybt betænkelig ved. Har man først sagt ja til
også lige det, at schweizerne sådan set selv søgte
100 eller 200, så bliver det 400, så bliver det det
videnskabelig dokumentation, men de formåe800, så bliver det 1.000 osv., og vi skal ikke have
de ikke at give noget svar. WHO's eksperter har
en masse narkomaner, der bare får heroin.
klart tilkendegivet, at det ikke er godtgjort, at
Jeg må sige til regering og minister: Det her er
det er selve heroinen, der er udslagsgivende for
noget bras! Jeg synes, det er rigtig dårligt med
de positive resultater.« .
endnu en ekspertgruppe, for det er dobbeltadDen konklusion er der jo ikke nogen, der har
ministration og ekstraudgifter for det offentlige.
pillet ved. Den konklusion har WHO set på, og
sagen er, at det er helt krystalklart, at det ikke er
. (Kort bemærkning),
heroinen, der har været medvirkende til disse";Jørgen Winther
121657;name_party;":
samlede gode resultater af behandlingen i
Hr. Jørgen Winther er formentlig fagligt organiSchweiz, så jeg spørger: Hvad er det egentlig,
man har tænkt sig at få ud af denne nye ekspert- seret, som gode Venstremænd jo er. Den Almindelige Danske Lægeforening udsendte en Ritgruppe? Jeg vil gerne sige, at jeg opfatter denne
zau-meddelelse her kl. 12.31, og jeg citerer:
ekspertgruppe som udtryk for et overflødigt
»Den måde, hvorpå samfundet for, øjeblikket
hjørnespark.
Jeg har lyttet mig til, at der er flere fremtræ- : ikke er i stand til at gøre noget for de hårdest belastede, skaber en gruppe, der har ekstremt elendende og dygtige medlemmer, som nu går ind
dige livsvilkår, høj kriminalitet og høj dødeligfor heroinforsøg, og jeg har lyttet mig til, at der
hed,« skriver Lægeforeningens formand, Jesper
er andre, måske mere på regeringsniveau, som
er betænkelige ved heroinforsøg. Derfor er det jo Poulsen, i sin leder i Ugeskrift for Læger. Han
påpeger, at der er brug for et holdningsskift og
smidigt og smart af ministeren at sige: O.k. nu
en erkendelse af, at fokus i behandlingen af narlaver vi et hjørnespark og danner en sådan ekskomaner skal drejes mod reduktion af skaderne
pertgruppe.
i stedet for stoffrihed.
:
Der er. et udmærket medlem i NarkofølgeJeg synes, der er noget interessant ved at nedgruppen fra Venstres gruppe, nemlig fru Tove
Fergo, og efter hendes opfattelse er det sådan, at sætte en faglig gruppe, der, så vidt jeg kan se af
udspillet, kommer til at indeholde tre læger,
denne ekspertgruppe skal, beskæftige sig med
nemlig én fra embedslægeinstitutionen plus to
akkurat det samme, som man har skullet i Nar-,
andre. Jeg vil spørge, hvordan det kan være, at
kofølgegruppen, måske bortset fra nogle små
de læger er nået frem til det resultat. Har de ikke
detaljer. Jeg lyttede også til Radioavisen her til
gode faglige begrundelser for det?
morgen og hørte, at der nedsættes alt for mange
Så må jeg sige, at det må være dejligt at være
nævn, kommissioner, ekspertgrupper osv., og
afgået minister: tænk, så megen ros man får på
hvad gør man så? Nedsætter en til af slagsen,
et tidspunkt. Sådan husker jeg nu ikke debatten
som endda er helt parallel med en anden. Det er
helt overflødigt.

. I

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

fra den tid, hr. Carsten Koch var minister, men
det kan skyldes min erindringsforskydning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
124045;name_party;":
Hr. Jørgen Winther sagde i første del af sit indlæg, at det stod krystalklart, at heroinen ikke
havde været medvirkende til resultaterne i de
schweiziske forsøg. Jeg gad nu egentlig godt vide, hvor det står henne. Jeg medgiver, at kritikken er gået på, at man nok er tilbøjelig til at sige,
at det har været den psykosociale indsats, der i
højere grad end heroinen har haft indflydelse,
men den der krystalklare konklusion, hr. Winther serverede heroppefra, har jeg nu ikke set.
Så er hr. Winther meget betænkelig ved - for
at sige det pænt - at man nu vil nedsætte et ekspertudvalg, for man har jo Narkofølgegnippen:
Jeg tror, at både hr. Winther og jeg har stor respekt for politikere, men jeg vil godt spørge hr.";Dorte Bennedsen
124772;title_name;"Hvor ligger ekspertisen hos en folketingspolitiker, når det drejer sig om stillingtagen
til nye behandlingsmetoder, f.eks. injektion af
metadon og de nye stoffer, som er kommet frem,
og hvis navne jeg er ude af stand til at udtale, og
helt andre ting, altså alt det, der ikke vedrører
heroinen? Hvor ligger ekspertisen hos folketingsmedlemmerne? Hvis jeg skal stole på noget, vil jeg altså godt have ekspertudtalelser, og
så kan vi tage de politiske debatter bagefter og
diskutere, om vi vil godtage de ekspertudsagn,
eller om vi ikke vil anvende dem.
(Kort bemærkning).";Winther
125361;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen spørger om ekspertisen
hos folketingsmedlemmer: Ja, det er da lidt
svært at give et helt klart svar, men jeg har indtryk af, at der ér lidt forskel på socialdemokrater
og liberale personer angående ekspertisen - forstået på den måde, at Socialdemokrater nok i
lidt højere grad lytter til organisationer og fagforeninger osv., mens liberale i lidt højere grad
danner deres egen stillingtagen. Derfor kan der
være forskel på, hvordan det er med ekspertisen.
Så spurgte fru Dorte Bennedsen, om det er
krystalklart: Jeg vil bare sige, at WHO's eksperter føler, at det er krystalklart, og jeg har respekt
for WHO. WHO's eksperter har klart tilkendegiI. vet, at det ikke er godtgjort, at det var selve heroinen, der var udslaggivende for de positive resultatér i Schweiz, og det samme siger en dygtig
socialdemokrat, forhenværende sundhedsmini-

7651

ster Carsten Koch, som jeg har stor tillid til. Han
mener faktisk, at det er fuldt ud dokumenteret,
så ham tror jeg på, og jeg tror også på WHO.
Derfor vil jeg gerne sige, at det er krystalklart, at
det ikke er heroinen, der har gjort udslaget.
Hr. Villys Søvndal vil jeg egentlig godt rose
for stor: forstandig indsigt inden for dette område: det respekterer jeg, og der er også et oprigtigt engagement. Jeg vil gerne erkende, at jeg
tror også, at hvis man giver heroin og en masse
socialpsykologiske foranstaltninger til narkomanerne, vil de få det bedre. Jeg tror, at nogle af
disse mange dødsfald vil kunne undgås.
Men jeg ser også et andet spektrum: Hvor
skal vi sætte grænsen? Det er for mig det store
problem. Den dag, hr. Villy Søvndal kan løse
problemet med, hvor grænsen skal være, vil jeg
være noget mere positiv, men alt i alt er jeg dybt
betænkelig ved at lave de heroinforsøg, og jeg
synes, som jeg tidligere har argumenteret for, at
det er helt overflødigt at lave den ekspertgruppe/
. (Kort bemærkning).";Jørgen Winther
127268;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig i den betragtning, at det ikke er heroinen alene, der har givet.
resultater i de schweiziske forsøgt men konklusionen fra WTO siger ikke noget om: hvorvidt:
heroinen har været medvirkende årsag. Den peger på, at den psykosociale indsats formentlig er
hovedårsagen, men ikke på det, som hr. Winther
sagde heroppefra: at det står krystalklart, at heroinen overhovedet ikke har spillet nogen rolle.
Det fremgår ikke af de vurderinger.
Så må jeg sigé, at hr. Winther øjensynlig har
brug for nye argumenter, når han pludselig begynder at snakke om Socialdemokratiets holdning til fagbevægelsen. Det var dog et særpræget tigerspring at tage. Jeg fik at vide fra Venstre,
at det er fuldstændig tåbeligt at nedsætte et ekspertudvalg, fordi man har Narkofølgegruppen,
og så tillod jeg mig i al stilfærdighed at spørge,
hvor stor en ekspertise de politiske repræsentanter i den, fru Gitte Seeberg og fru Tove Fergo,
har. Kan vi lægge den til grund og være sikre på,
at den er korrekt?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
128315;name_party;":
Der forekommer mig at være det interessante
sammenfald mellem fru Gitte Seebergs korte bemærkning før og hr. Jørgen Winthers bemærkning nu,at de bégge er sikre på, at noget af det

7652

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

her kan redde menneskeliv, men at vi af hensyn
til den almindelige samfundsmoral er til at ofre
nogen. Ja, undskyld mig, men det forekommer
mig at være ,et kynisk synspunkt, en kynisme,
man næsten ikke kan finde udtryk for.
Jeg tror, det var dem, hr. Jørgen Jepsen i sin
kronik kaldte narkokrigens ofre: Vi er nødt til at
have nogle, der ligger i rendestenen og har det
skidt, til belæring af andre og kommende årgange om, at det her gør man ikke. Det er et barsk
synspunkt, og jeg vil bare høre, om jeg har forstået det rigtigt.
Så til glidebanen, hvor hr. Jørgen Winther
spørger, hvordan vi kan sætte en grænse. Det synes jeg er en relevant diskussion, og man må jo
sige, at vi har de samme problemer i sygehusvæsenet i øvrigt, når vi giver morfin til .mennesker, der har stærke smerter. Har vi dér haft behov for at hejse den moralske fane så højt, at vi
siger, at det er kun, hvis folk alligevel skal dø af
cancer, at vi vil lindre deres smerter? Nej, vel?
Det har vi ikke beskæftiget os med fra politisk
hold. Men hvis Venstre har brug for, har behov
for tal, så sæt dog et tal på og stem for!

har behov for kærlighed og især behov for, at
der er nogle enkelte mennesker, som de ser ofte,
der tager sig pænt og kærligt af dem. Det er noget af det, de især har behov for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129851;name_party;":
Nu blev der her for lidt siden nævnt noget om
kynisme. Mener hr. Jørgen Winther, at det er
mere kynisk at sætte folk på venteliste eller nægte dem stoffri behandling, når de gang på gang
tigger og beder om stoffri behandling? Er det
ikke kynisme?
Ude i det virkelige liv - det er ikke myter, det
er ude fra det virkelige liv - siger misbrugskonsulenter igen og igen i pressen: Vi har en kø af
mennesker, der står hver eneste dag og tigger og
beder os om at komme i stoffri behandling. Er
det ikke kynisme at nægte dem det?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
130414;name_party;":
Under hr. Jørgen Winthers indlæg kom jeg til at
tænke på en radioudsendelse, jeg ved ikke, om
den er der længere. Den hed: »Og så til noget
helt andet«.
(Kort bemærkning).
Det, vi diskuterede, var heroin, og det, hr. JørJørgen Winther (V):
gen Winther mest svarede på, var angående
Hr. Villy Søvndal nævner ordet kynisme,, fordi
kræftbehandling, som bestemt er en vigtig disjeg erkender, at der er nogle narkomaner, som
vil blive reddet, hvis de får heroin, men at græn- kussion. Jeg er ked af at måtte sige, at det bare
ikke er mit område. Jeg arbejder med socialpolisedragningen for mig at se er meget, meget
tik og narkopolitik. Det er en velkommen dissvær.
kussion for en sundhedsordfører, der arbejder
Men jeg vil gerne bede, ja, opfordre hr. Villy
Søvndal til at sætte sig ind i en anden problema- med det.
Så vil jeg egentlig bare sige, at jeg godt forstår
tik, hvor jeg synes, SF er uhyre kynisk. Der finalle de etiske overvejelser i det her. Jeg tror, at aldes i dag mange danske kræftpatienter, som får
le, der har arbejdet med det her område, har væat vide, at der ikke kan gøres mere her i Danret dem igennem. Det tror jeg, men jeg synes, det
mark, og bagefter får at vide: I kan gå hjem og
drikke noget rødvin, og så kan I bare have det så er et barsk synspunkt, at vi er nødt til at anerkende nogle dødsfald, som vi kunne gå ind og
godt. I udlandet, i Tyskland, Sverige, England
redde af moralske grunde.
har man en helt anden holdning til kræftpatienDet kan godt være, at det er for groft at kalde
ter. Der behandler man dem aktivt langt, langt
det
et kynisk synspunkt. Det er ikke pænt. Men
bedre. Der synes jeg og Venstre, at det ville være
det er i hvert fald et synspunkt, der, synes jeg,
særdeles udmærket, hvis disse patienter fik det
står langt fra det synspunkt, der hedder, at her
frie valg. Herved ville vi kunne, redde ret mange
har vi også at gøre med et menneske, bare et,
mennesker fra at dø af kræft. Mange ville få det
menneske, der har været lidt mindre heldig unlangt bedre. Dér siger SF kynisk nej. Her er ikke
nogen grænsedragningsproblemer. Her er situa- dervejs i livet og er endt, hvor det er, og der kan
vi så af moralske grunde ikke gå ind og hjælpe
tionen bare, at SF siger nej til det her sammen
med det, vi godt ved vil hjælpe.
med Socialdemokratiet. Her er et område, vi
Det kan godt være, det ikke er kynisk: men
måske kunne drøfte noget mere, for her kunne
det er i hvert fald et synspunkt om nogle menneman virkelig redde nogle mennesker.
sker, som ikke sidder her i salen, men som betaAngående narkomanerne: Der er ikke nogen
nemme løsninger. De har behov for omsorg, de , ler en meget, meget høj pris. , :

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
133141;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg tror, at vi to og også
vore to partier er enige om én ting, og det er, at
vi gerne vil hjælpe narkomanerne så godt som
muligt. Vi har bare hver sin måde at gøre det på,
og det, som jeg synes kan grænse til kynisme jeg vil ikke, sige, at det er, kynisme - er f.eks. det,
at der findes nogle ledige pladser på private institutioner, hvor man meget gerne vil være med
til at hjælpe disse narkomaner med stoffri døgnbehandling, som er utrolig god. Der synes jeg, at
det er kynisme at sige nej til, at de kan komme
ind på disse pladser, når de er ledige.
Det her er et område, som er svært. Og jeg synes egentlig, hr. Villy Søvndal kommer lidt for
let om ved det ved bare at sige: Det er ikke mit
bord.
Jeg sammenligner med en anden gruppe patienter. Socialdemokratiet og især regeringen og
SF er meget, meget afvisende over for, at alvorligt syge kræftpatienter kan få behandling i udlandet. Det er noget, der optager mig utrolig meget, og jeg ved, at der er mange, der kunne reddes. Det er også lidt kynisme bare at sige: Det er
ikke mit bord, der har vi en anden ordfører";Jørgen Winther
134279;title_name;":
Jeg vil for en fuldstændigheds skyld bare gøre
opmærksom på, at det, der er til behandling, er
forslaget til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
Så er det fru Gitte Seeberg.";Ole Løvig Simonsen
134526;name_party;":
Det er ikke første gang, at forslaget om forsøg
med lægeordineret heroin behandles her i Folketingssalen: faktisk har vi behandlet sagen mange
gange.
Det Konservative Folkeparti har ikke skiftet
holdning til sagen. Vi mener fortsat, at det er
den forkerte vej at gå. Vi mener, at forslaget rejser såvel en række etiske som menneskelige og
praktiske problemer, og endelig at det.ikke løser
narkomanernes problemer og vej til en stoffri tilværelse ...
:
:";Gitte Seeberg
135021;title_name;":
Lige et øjeblik. Jeg ser, at ministeren ikke er til
stede, og ministeren har ikke bedt om lov til at
forlade lokalet. Jeg går ud fra: at man hurtigt
kan skaffe ministeren til stede, ellers er jeg nødt
til at afbryde mødet. Vi venter lige et øjeblik.

7653

(Ophold). Det var et naturligt ærinde, der var
årsagen. Men jeg vil lige gøre opmærksom på, at
det er almindelig kutyme, at man henvender sig
til formanden, når man ønsker at forlade salen i
et ærinde.";Ole Løvig Simonsen
135500;name_party;":
Problemerne er set med mine øjne mange. Vil
det være rigtigt at behandle narkomanen med et
stof, som er selve årsagen til narkomanens forfærdelige liv? Skal staten nu agere mellemhandler? Hvordan skal vi kunne forsvare vores forbudspolitik, hvad angår euforiserende stoffer,
hvis det, der legalt gives, til nogle, er forbudt for
andre?
Er det ikke et forkert signal at sende både til
unge mennesker og andre, og er det især ikke et
forkert signal at sende til de mennesker, som i
dag er narkomaner? Vil de, som har været narkomaner i nogle år, bestræbe sig på at komme
ud af stofmisbruget, hvis der er udsigt til, at de
på et eller andet tidspunkt kan komme med i
ordningen?
Det er blot nogle af de problemer, jeg mener at
SF's forslag rejser.
Forslaget er alene et forsøg rettet mod de hårdest belastede narkomaner. Når man ser de ynkelige skæbner, kan jeg godt forstå, at mange
tænker, at man derved kunne give dem et bedre
liv. Det ønsker vi vel alle, også SF. Det er jeg i
hvert fald overbevist om.
Jeg mener bare ikke, det er den rigtige måde
at løse problemerne på. Jeg tror ikke på, at det er
rigtigt, at nogle mennesker skal have et varigt
liv på heroin, heller ikke selv om det måtte synes
at være løsningen for en lille gruppe. For hvordan skal en sådan gruppe kunne afgrænses, og
hvordan sikrer man, at ikke flere og flere vil
komme ind i gruppen?
Jeg tror ikke på et midlertidigt forsøg. Kommer forsøget, slipper vi ikke af med ordningen
igen, og det vil uafværgeligt på sigt medføre, at
en større og større gruppe kommer ind under
ordningen.
r
>
Jeg synes, vi skal drage nytte af vores erfaringer med metadonbehandlingen, som vi har
kendt i over 20 år, og som ikke ubetinget kan siges at være nogen succes. Det gik jo lige præcis
sådan med metadonen, at det nu snarere er reglen end undtagelsen at være på metadon.
De rosende ord om det schweiziske forsøg har
jég ikke meget tilovers for: man kan reelt drage :
de konklusioner, man vil. I sidste ende er der
ikke noget belæg for at antage, at det er heroi-

7654

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

nen, der er afgørende for, at narkomanen får det
bedre i den schweiziske ordning. Det kan lige så
vel være den psykosociale indsats.
I Det Konservative Folkeparti står vi sammen
om denne holdning. Vi ønsker ikke noget forsøg. Det er at give op over for problemerne i forhold til hele vores narkopolitik, også i forhold til
den enkelte narkoman. Der er kun én vej, og den
hedder ordentlig behandling.
Partierne bag satspuljen har nu i en årrække
opprioriteret indsatsen, og det har vi varmt støttet. For nogle år siden blev indsatsen for efterbehandling styrket, og igen i år er der afsat ekstra
midler på området. Aldrig har der faktisk været
satset så meget på behandling, som der bliver i
dag. Takket være en fælles politisk indsats, bl.a.
over satspuljemidlerne, er området blevet tilført
flere og flere penge. Der bruges i dag godt tre
gange så mange penge, som der brugtes for 7-8
år siden, og i dag er narkobehandlingen virkelig
kommet på dagsordenen.
Staten bruger massivt flere penge, men det
gør amterne altså også. Derfor synes jeg, at vi
skal have tålmodighed og afvente resultaterne af
denne massive indsats. Det gælder om at fastholde kursen. Og derfor afviser Det Konservative Folkeparti SF's beslutningsforslag.
Vi støtter heller ikke op om det kommissorium, som sundhedsministeren nu agter at sammensætte. Vi mener faktisk, som jeg også tidligere var inde på i dag, at der er institutioner
nok, der kan behandle det her.
Jeg erkender, at regeringens narkofølgegruppe, som jeg selv er med i, ikke er noget ekspertpanel. Jeg er i hvert fald ikke ekspert, men jeg
lytter til eksperter. Narkotikarådet, som er regeringens eget organ, mener jeg godt kunne vare-,
tage den opgave, som man nu skyder hen til andre. Jeg synes, at man burde påtage sig ansvaret
selv.";Gitte Seeberg
139375;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
139429;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke ændret sin beslutning
fra sidste gang, SF fremsatte sit forslag om at
give lægeordineret heroin til hårdtbelastede narkomaner. Vi ser det som et symptom på manglende evne til at afvænne narkomaner. :
Vi mener, det er et ulykkeligt skifte, såfremt
man tillader statsbetalt narko til misbrugerne. Vi
mener, at vi gør narkomanerne en bjørnetjeneste
ved at tillade en sådan behandling, og at vi sam-

tidig menneskeligt lukker øjnene for nogle problemer, som vi mener skal løses på en helt anderledes måde. Vi bør gribe om nældens rod og
ikke blot legalisere og acceptere, fordi vi får at
vide, at gratis heroin kan løse kriminaliteten for
stofmisbrugerne.
Metadonens introduktion i 1960'erne skete
også med den hensigt at hjælpe de mest belastede stofmisbrugere, og nu er det faktisk den mest
benyttede behandlingsform. Foretager vi nu
samme behandling med udlevering af heroin
som led i en ny behandlingsform, ja, så er vi
overbevist om, at det vil lide samme skæbne.
Udviklingen vil gå imod, at der sker en udvidelse af stofmisbrugere, som vil forlange gratis heroin.
Vi har for nylig hørt chefkriminalinspektør i
København Per Larsen sige, citat: Nogle mener,
at gevinsten er stor, men spørgsmålet er, om ge.vinsten er så stor, som nogle tror. Socialoverlæge
Peter Ege siger, citat: Det vil ikke rokke ved stofmisbrugernes liv. Det her må være nogle mennesker, der ved, hvad de taler om.
Det, vi sikkert kan blive enige om, er, at indsatsen for at hjælpe narkomanerne ud af deres
misbrug er forfejlet. Men vi synes, at vi må anlægge et helhedssyn. Vi kan anstændigvis ikke
gøre misbrugere til statsnarkomaner for evigt.
Narkomani skal som sagt helbredes. Vi har prøvet med forskellige behandlingsforløb, og de har
ikke været gode nok.
Derfor er det ikke vejen at reparere på denne
mislykkede narkotikapolitik at give statsheroin.
Det skulle have været og bør være gennem en
langt større satsning på afgiftning og sociale tiltag, på forebyggelse af diverse slags. Mange har
talt om Minnesota-afvænningsmetoden, langsigtede stratégier, omlægning af b ehandlinger til
flere døgnbehandlingssteder, social støtte og
også skadestuer på gadeplan.
Når man hører forældre til narkomaner sige
nøjagtig de samme ting, samtidig med at de beder om, at man aldrig givér gratis heroin, fordi
de naturligvis vil bevare håbet om/ at deres børn ,
kan komme på ret køl igen, så må vi naturligvis
lytte dertil. Der er ingen tvivl om, at stofmisbrug
har medført mange ulykkelige skæbner, men vi
vil i Dansk Folkeparti ikke give gratis heroin,
fordi der er ført den forkerte politik over for
misbrugerne. Som en avis forleden dag skrev,
skulle man bruge langt flere kræfter på at gøre :
fængslerne til stoffri områder, så disse ikke er
udklækningsanstalter for misbrugere.

I

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

Vi kan ikke støtte forslaget. Vi vil ikke være en
smeltedigel for alskens narkomaner, der ligesom
ved Christianias etablering blev tiltrukket af den
danske rus. Endvidere har sundhedsministeren
fremlagt et kommissorium, og her mener vi, at
det vil føre hen imod noget af det, som vi er bange for, nemlig at vi går ind og laver en permanent ordning omkring statsheroin. Det er ikke
sikkert, at det er rigtigt, men vi mener, der er
nogle sætninger heri, der antyder: at det kan gå i
den retning.
Jeg vil så lige sige, at jeg ikke har haft lejlighed
til at diskutere og drøfte det med min gruppe,
men min anbefaling vil være, at vi ikke støtter et
sådant kommissorium.
>
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
142950;name_party;":
En af de lidt vanskelige ting i denne her debat,
synes jeg, er at tage sådan patent på dem, der er
ude i virkeligheden. Der var to citater, dels fra ,
Peter Ege og dels fra chefkriminalinspektøren i ,
København.
Jeg står med nogle andre af dem, der arbejder
tæt på. Den ene er gadesygeplejerske i Mariakirken nede i Istedgade, den anden er gadejurist:
De skriver følgende, og jeg citerer, og det er et
andet billede fra virkeligheden:
.
,
»Dernede på bunden dør op imod 350 mennesker hvert år, og på vej mod bunden smittes de
stofafhængige med hepatitis, hiv: får amputeret
arme og ben, mister tænderne og lider alvorligt
psykisk under den prostitution og kriminalitet,
de er henvist til at begå.«
i
:Det var et andet billede. Jeg vil bare spørge: Er
det ikke lidt rimeligt at lade være med at tage
patent på denne her virkelighed? Der er altså
forskellige virkeligheder.
Jeg anerkender, at der er mennesker, der fagligt har det synspunkt, som Dansk Folkepartis
ordfører videregav. Dem har jeg også mødt, Men
det er en fuldstændig foryrængning af virkelig- 홢
heden at give indtryk af, at det er, hvad folk me- iier.
홢
p-, -홢
. / 홢홢홢
Det samme gælder forældre til narkomaner.
Jeg får to typer af breve, Breve fra nogle, der er .
blevet clean, som siger, at alle burde gøre som
dem. Det kan jeg da godt forstå. Og breve fra
forældre, der har mistet et barn, søskende, som
siger: Havde vi bare haft en mulighed, så havde
vi stadig en bror eller en søn. Og vedkommende
bliver aldrig clean, for de er døde. , : , - , ,

7655

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
144511;name_party;":
Jo, jeg er udmærket klar over, at der sagtens kan
være forskellige billeder fra det virkelige liv. Jeg
er udmærket klar over det, men der skal ikke
herske nogen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti
vil gøre en meget, meget alvorlig indsats for, at
de hårdest belastede narkomaner hjælpes. Og
det skal være på et meget tidligt tidspunkt.
Det, jeg også siger, er, at vi har lavet en forfejlet narkopolitik her i Danmark, hvor vi ikke er
gået ind og hjulpet i tide disse: mennesker. Det
skal vi naturligvis til stadighed prøve at rette op
på. Jeg ønsker ikke at tage patent på noget som
helst, og jeg er udmærket klar over, at der her i
landet er forskellige meninger omkring netop
det her problem.
Jeg har også hørt folk, der siger, at vi aldrig
skulle have givet kaffen fri. Den er jo også en stimulans.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
145351;name_party;":
Jeg takker for erkendelsen af, at der er forskellige virkeligheder, og at det dermed ikke er berettiget at citere den ene del af virkeligheden, som
om det var virkeligheden. Det er den udvendige
virkelighed. Den kan man godt lade sig nøje
med, hvis man synes, at det andet billede er for
ubehageligt og for påtrængende.
Det andet, jeg godt vil anholde, er, at den danske narkopolitik skulle være forfejlet. Det synes
jeg ikke den er. Der er flere i behandling i dag :
end nogen sinde. I al beskedenhed har jeg selv
været med til at flytte penge over til det.
Jeg var til et møde, i Fredericia, hvor jeg mødte
hundreder af afvænnede narkomaner. Det kunne ikke have ladet sig gøre for 10 år siden. Så
den er ikke kun forfejlet. Der er nogle af tingene,
der er lykkedes. Vores problem er bare, at der er
en lille gruppe, og det er, deni dårligst stillede,
som vi ikke er i stand til at nå med de nuværende tilbud. Det er det, den skarpe diskussion
handler om, det er det: der tidligere er blevet karakteriseret som det lille hjørne,' men et lille vigtigt hjørne, for det er i det hjørne, folk dør. ,
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
146488;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Det kan da godt være, at
der er flere i behandling end tidligere, men jeg
må så konstatere, at det ikke er nok. Der skal
åbenbart en meget, meget større indsats til, og
det tror jeg alle de ordførere,. der har været her- :

7656

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

oppe, har kunnet medgive, også dem, der netop
er med i denne narkofølgegruppe.
Jeg vil godt spørge: Hvorfor skal vi ikke prøve
alt, hvad der er overhovedet muligt? Hvorfor
skal vi opgive nogen? Jeg er da også godt klar
over, at der er nogle, der går ude i marken som
følge af deres job. Hr. Villy Søvndal nævnte
sundhedssygeplejersken, der bevæger sig omkring Kirkepladsen, som har været meget omtalt. Og jeg er da udmærket klar over, at hun ser
al elendigheden. Jeg synes bare ikke, at man skal
opgive mennesker. Det er Dansk Folkepartis
holdning. Vi skal prøve alt, hvad der overhovedet er muligt på dette her store, problemfyldte
område.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
147455;name_party;":
Fru Birthe Skaarup sluttede sit indlæg med at sige, at vi skal prøve alt, hvad der er muligt på
dette problemfyldte område. Det er en holdning
og en bemærkning, jeg er meget enig i.
Men jeg kan ikke få den til at rime med, at fru
Birthe Skaarup, som på forhånd ikke afviser at
lave forsøg, det er ikke det, vi taler om, afviser at
bede nogle folk som en lille del i en større opgave om at se på, om der kan laves forsøg på det
område.
Det blev tidligere fra fru Gitte Seebergs side
sagt, at der rejste sig en række faglige og etiske
problemer. Det er jeg fuldstændig enig i, men
lad os så dog få ekspertgruppen til at se på disse
faglige og etiske problemer. Man kan ikke heroppe stå og sige, at man skal prøve alt, hvad der
er muligt på dette her område, og så på forhånd
sige, at der er ét område, man overhovedet ikke
vil have nogen til at se på. I sidste ende er det jo
altså det her hus, der beslutter, om vi skal have
forsøgene eller ej.
Lad os dog få den viden og kyndighed, det
overhovedet er muligt at få, inden en sådan beslutning.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
148537;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at jeg siger, at
vi skal prøve, hvad prøves kan. Vi må prøve alt
muligt over for disse mennesker, der er kommet
ud i et misbrug.
Noget af det, jeg er bange for med det kommissorium, som er fremlagt, er, at det glider hen
imod, at vi skal til at acceptere et forsøg med
gratis ordineret heroin. Det er ligesom det, der
ligger lidt mellem linjerne. Men det er jo således,

at når man ser det kommissorium, som blev udleveret her, lige kort før vi skulle have mødet i
Folketingssalen, så skal man nøje afveje, hvad
det indebærer, og det er dér, jeg ser et problem.
En anden ting er, at når jeg siger, at vi skal
prøve alt muligt, så har der været lavet nogle
forsøg, bl.a. har Københavns Kommune på forsøgsbasis lanceret behandling af narkomaner
med et bestemt præparat, der hed Buprenorphin. Vi har aldrig fået at vide, hvad der er kommet ud af det.
Ligeledes havde Sundhedsudvalget på et
tidspunkt også nogle eksperter, jeg tror, de var
fra Vietnam, jeg er ikke helt klar over det, på besøg, der havde et bestemt præparat, som var
meget, meget gavnligt over for netop narkomaner. Forleden dag så vi også, at en vis form for
akupunktur kunne hjælpe ...";Birthe Skaarup
149763;title_name;":
Ja, så er taletiden udløbet. Fru Yvonne Herløv
Andersen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
149862;name_party;":
I SF har man åbenbart en overbevisning om, at
det her beslutningsforslag nok bliver vedtaget
før eller siden. En cadeau for den tålmodighed.
Forslaget hed jo første gang B 85, anden gang
B 10 og tredje gang B 123. Og det, man kan sige,
at SF har fået ud af det denne her gang, er en
imødekommenhed fra ministerens side om at
nedsætte et ekspertudvalg.
Så vil jeg sige, at det SF vil, vil CD også. Vi vil
gerne hjælpe de hårdest belastede narkomaner.
Men CD vil det ikke med samme midler som SF.
Det tror jeg jeg også sagde de to foregående gange.
Vi mener stadig væk, at selv om debatten om
endnu et substitutionsstof, heroin, det kunne
være kokain, det kan i og for sig også være andre stoffer til behandling af hårdt belastede narkomanet: har været langtrukken, så kan man
dog godt huske, hvad der er sagt, hvis man sådan stykker det sammen. Den ligner til forveksling den debat, vi havde om indførsel af metadon. Der havde vi jo også en forventning om at
kunne hjælpe en meget smal, lille, hårdt belastet
gruppe. Det mener jeg ikke rigtig er lykkedes,
for så havde vi jo ikke stået her i dag. Hvorfor
tror man så, introduktion af nye stoffer hjælper?'
CD vil meget gerne - og det har vi aldrig lagt
skjul på - medfinansiere en øget psykosocial
indsats, meget gerne også en stoffri behandling,
og en meget længerevarende efterbehandling,

(958)
Mandag den 7. maj 2001 (B 123)
end vi ser i dag, for det kniber uendelig meget
med en længerevarende efterbehandling. Samtidig forventer vi også gode resultater af de forsøg, der nu bliver udført, bl.a. i Vestsjællands
Amt, med metadon som injektion, og vi erkender samtidig, at den lille gruppe hårdt belastede
narkomaner, der har brug for hjælp, skal have
både den lægelige og den sociale hjælp.
Det kræver så også en større indsats, bestemt,
end den, vi ser i dag, og der kunne man jo godt
tænke sig - som vi drøftede på en nylig afholdt
konference om unge og rusmidler - at den politimæssige indsats kunne nedtones, og at midlerne konverteredes til en øget psykosocial indsats.
Det vil vi gerne se på fra CD's side.
Der mangler opholdssteder, og der mangler
motivation. Der mangler motivation hos narkomanerne, også på Maria Kirke plads. Motivation
for afvænning mener jeg ikke, man kan forvente,
hverken hvis man er alkoholiker eller narkoman: Man kan ikke forvente, at de folk, der er på
krogen, kan være motiverede til en afvænning.
Det synes jeg ikke er logisk.
Derfor kommer vi nok også til at diskutere
spørgsmålet, om mangel på motivation vedblivende så også skal medføre en mangel på behandling. Det ville det jo aldrig gøre efter psykiatriloven. Der ville man sige, at de folk er til fare,
ikke for andre, men for sig selv, og så hjælper vi
dem selvfølgelig, hvad enten de synes, det er en
god idé eller ej.
I CD mener vi, at Folketinget går galt i byen,
hvis man tror, at introduktionen af nye stoffer er
løsningen på det store problem, vi har.
Så vil jeg lige ganske kort citere resten af det,
hr. Villy Søvndal citerede fra lederen i Ugeskrift
for Læger i dag. Der står, at det bliver bedre, og
derefter står der:
»Derefter er der tvivl om årsagerne og om,
hvor stor en rolle placeboeffekten har spillet,
herunder den psykosociale støtte, selve injektionen som indtagelsesmåde, det højt kvalificerede
forsøgspersonale og offentlighedens store interesse.«
Så ja til en øget psykosocial indsats.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det er som bekendt ikke første gang, at spørgsmålet om lægelig ordineret heroin er til debat
her i Folketingssalen. Det er et utrolig svært
emne at tage stilling til, og det bliver ikke nemmere af, at der blandt eksperter er stor uenighed
om virkningen af lægeordineret heroin.

7657

For mig at se kunne lægelig ordineret heroin
være en løsning for de hårdest belastede narkomaner, som daglig er tvunget til kriminalitet og
prostitution for at kunne finansiere deres udgifter til narko, når alt andet har været forsøgt. Det
er ynkelige skæbner på alle måder, og jeg synes
ikke, vi kan lade dem i stikken, så hvis det er
sidste vej, er det som sagt min personlige opfattelse, at så bør vi også gå den.
Men jeg er jo ikke ekspert på området, så jeg
mener, det er rigtigst på nuværende tidspunkt at
afvente vurderingen fra den ekspertgruppe,
som regeringen vil nedsætte for at belyse mulighederne for yderligere initiativer over for de
hårdest belastede narkomaner. Det er vigtigt, at
jeg ved præcist, hvad det er: vi sætter i gang,
hvis vi beslutter os for at iværksætte forsøget.
Afgørende for mig er det dog, at et eventuelt
forsøg med indførelse med lægeligt ordineret
heroin ikke må komme til at stå alene. Det er
helt og aldeles afgørende, at et forsøg følges :op
af en psykosocial indsats, så problemet, om jeg
så må sige, ikke bare fejes af vejen, men det kan
være, at det også er det, der skal til, for at man
kan nå de pågældende mennesker.
Det er utrolig vigtigt, at de hårdest belastede
narkomaner, forsøg med lægelig ordineret heroin eller ej, får hjælp og støtte til at skabe sig et liv,
til at få et arbejde, en bolig og et netværk, så de
kommer til at fungere som mennesker.
Det er ikke nogen hemmelighed, at der i den
radikale gruppe er delte meninger om forsøg
med lægeligt ordineret heroin. Afgørende er dog
den psykosociale indsats. Selv er jeg som sagt
ikke umiddelbart afvisende over for et forsøg,
men jeg - så vel som den radikale gruppe - mener, at det mest rigtige på nuværende tidspunkt
er at afvente resultatet af ekspertgruppens arbejde. Det Radikale Venstre kan på den baggrund
ikke støtte forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
155396;name_party;":
Som det er fremgået af de korte bemærkninger,
er vi positive over for forslaget. Og vi er også
glade for, at regeringen er ved at bevæge sig
væk fra den tidligere meget bestemte afvisning
til nu at ville overveje at undersøge sagen nærmere. Ingen kan have noget imod, at man undersøger tingene godt, før man sætter noget i
gang.
Når vi er indstillet på at støtte lægeligt ordineret heroin til de særlig hårdt belastede narkomaner, er det først og fremmest ud fra et ønske om
skadesbegrænsning, at kunne forbedre og men-

7658

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

neskeliggøre levevilkårene for disse mennesker,
at få den uhyggelig høje dødsrate sænket, men
også fordi vi tror på, at på den måde kan man
måske komme i kontakt med den her gruppe og
få den kontakt med dem, der gør, at man måske
også kan få dem i behandling og afvænning og
gjort stoffri. Det mener jeg også er meget vigtigt.
Derfor vil jeg lige sige, at der jo nok er en lille
forskel på det, SF mener, og det vi mener, men
det kan hr. Villy Søvndal jo eventuelt svare på.
Men det fremgår af beslutningsforslaget, at der
skal være behandling i gang, samtidig med at
man har lægeligt ordineret udlevering af heroin.
Der, er det vores opfattelse, at der skal være
tilbud til dem, der går ind i det her, men at det
vil være uklogt at lave tvangsbehandling. Det
tror vi ikke på. Vi tror, man er nødt til, hvis man
skal have et menneske ud af et sådant misbrug,
at sørge for, at det sker via tilbud. Og. vi tror på,
at over for de hårdest belastede narkomaner kan
det her være en indgang, så vi kan få dem ind i
et behandlingstilbud.
Så er der det andet, som jeg var inde på i mine
bemærkninger til ministeren, at vi jo har meget
dårligere erfaringer - og det har andre også været inde ,på - med metadon, hvor man startede
med at sige, at det er en del af en behandling, og
så er det efterhånden gået hen og blevet til noget, man bare gør for at vedligeholde misbrugeren. Altså vi ønsker ikke bare et billigere alternativ til den langt dyrere stoffri behandling med
henblik på afvænning. Vi vil for alt i verden
undgå at være med til at bidrage til en ny metadonskandale. .
Derfor insisterer jeg så hårdt på - og.jeg. håber
også, at SF er enig i det, men det synes jeg heller
ikke står helt klart i forslaget - at vi ikke kan
have en situation med ventelister til stoffri behandling, samtidig med at vi tilbyder lægeordineret heroin. Det er simpelt hen utåleligt, det
kan vi ikke bære. Det er nødvendigt, at vi får
etableret behandlingspladser, så ingen skal vente på behandling.
Det giver jo næsten sig selv, at når en misbruger er kommet dertil, at vedkommende gerne vil
tage imod et behandlingstilbud, er i virkeligheden det dummeste, man kan svare: Kom igen
om et halvt år. Så skal behandlingstilbudet naturligvis være der med det samme, når motivationen er der. Derfor vil vi altså insistere på at
have begge ting i orden.
Vi kan vel gå ind i sådan et forsøg som det
her, men det skal være kombineret med, at der
selvfølgelig - og det burde være en selvfølge -

straks er adgang til behandling, hvis en stofmisbruger ønsker at komme i behandling.";Frank Aaen
158525;name_party;":
At give heroin til heroinnarkomaner er efter min
og Kristeligt Folkepartis opfattelse kapitulation,
det er helt konkret at svigte dem. Det er at sige
til dem: Du er håbløs, og det er håbløst at hjælpe
dig, så derfor får du det her i stedet for.
Men ligesom SF vil Kristeligt Folkeparti også
meget gerne hjælpe de hårdt belastede. Men
hvorfor man så i SF tyer til denne nødløsning,
før alle andre gode muligheder er forsøgt, forstår jeg ikke. Det her må da være en sidste udvej.
Men før man tager den sidste udvej, må man
dog have prøvet de udveje, der ligger indimellem, og jeg mener ikke, de er afprøvet.
For eksempel har vi alt for få behandlingspladser. Vi ved, at der er misbrugskonsulenter,
der siger, at der hver uge er en kø af narkomaner, der tigger og beder om at komme i stoffri
behandling, men der er ikke plads nok.
Således er der en misbrugskonsulent ude fra
virkeligheden - ikke fra myternes verden, vil jeg
sige til hr. Villy Søvndal, men fra virkeligheden
- som siger: Samtidig skal vi høre på diverse,
smarte og dyre, men totalt opgivende og misbrugsunderstøttende ideer om fixerum, injicerbar metadon, men nu også forsøg med fri heroin. Det er simpelt hen en uanstændig falliterklæring at ville bruge heroin som led i narkobehandling. Man ville jo aldrig bare overveje at
give alkoholikerne gratis snaps. Det er en misbrugskonsulent ude fra virkeligheden, der siger
sådan.
Mange narkomaner ønsker og tigger og beder
om at komme i behandling. Skal vi bare overhøre deres ønsker og sige til dem, hvad vi mener er
det bedste for dem? Skal de slet ikke have noget
at sige selv? Skal de ikke inddrages selv? Der er
rigtig mange af dem, der ønsker stoffri behandling.
Og der er oprustet de senere år, det har hjulpet, flere er kommet ud af misbruget, men vi har
brug for langt flere døgnbehandlingspladser. Vi
ved jo fra adskillige undersøgelser, at længerevarende behandling, intens psykosocial behandling, efterværn osv. giver de allerbedste og mest
vedvarende resultater.
B 123 er fremkommet på baggrund af såkaldt
gode resultater i Schweiz. For mig er det ubegribeligt, at man kan blive ved med at kalde det
gode resultater, når man helt konkret og uimodsagt også ved, at der ikke foreligger et eneste be-

: 11,

l

홢1.11

Mandag den 7. maj 2001 i(B 123)

vis for, at dette forsøg har givet bedre resultater
end en hvilken som helst anden behandling med.
intens psykosocial indsats.
Sundhedsstyrelsen udtaler jo også om forsøget, at selve undersøgelsen af rapporten er værdiløs ud fra en videnskabelig synsvinkel, og '
Sundhedsstyrelsen siger også, at de meget lempelige optagelseskriterier, som er i det schweiziske system, hvor man altså bare skulle være 20
år for at være med osv, ville gøre, at 80 pet. af
Københavns stofmisbrugere kunne komme med
i sådan et forsøg. Og så vil man endda i B 123
nedsætte alderen til 18 år.
Når man så stadig væk siger de mest udsatte,
så begriber jeg ikke, at vi i Danmark har nogle af
de mest udsatte, som kun er 18 år. Hvor mange
behandlinger har de været igennem? Hvor mange behandlingsinstitutioner har vi i det hele taget for unge under 18 år? Jeg synes, det er uhyggeligt, at det skal være så lempelige kriterier. Så
ville næsten alle narkomaner i Danmark kunne
komme med i sådan et heroinforsøg og ikke
bare de mest udsatte. Men det vil selvfølgelig
komme an på, hvad definitionen af »mest udsatte« er.
Dér er også mange andre ting vedrørende det
schweiziske forsøg, som Sundhedsstyrelsen går
ind på, f.eks. retentionen, altså fastholdelsen i
behandlingen, dér har man 76 pct. fastholdt efter 1 år, men i København har man faktisk generelt 85 pet. i den almindelige behandling. Så fastholdelsen i behandling er bedre i København:
end den er i Schweiz.
Rapporten viser ikke på noget tidspunkt, at
den her behandling er bedre end anden behandling. Det, som jeg har hæftet mig meget ved, er
den meget massive psykosociale behandling, 홢
som er i det schweiziske forsøg. Der står, at behandlingsstederne var åbne mindst tre gange :
daglig: klienterne var velkomne hele tiden, de
kunne snakke med læger osv., det var en intens
psykosocial behandling.
:>
j
Hvis vi begyndte med det i Danmark på de
almindelige behandlingssteder ved metadonbehandling osv., så skulle vi bare se resultater. Men 홢
det får vi helt uden heroinen.

7659'

men lad nu det ligge - bliver stadig mere nuanceret, hver gang vi har den. Det betyder, at de ideologiske paroler sænkes
en smule til fordel for, synes jeg, at lade sig påvirke af argumenter. Hvis man husker starten på
den her debat, så flød: det med overskrifter som
fri heroin, statspushere osv. Og der synes jeg
trods alt> at der er kommet lidt mere forstandighed selv blandt de partier, der i dag afviser det måske med en enkelt undtagelse. :
'
Sagen er jo, at der er to internationale linjer i:
narkopolitikken. Jeg tror, det var fru Yvonne ! 홢
Herløv Andersen, dér var inde på at se på at
flytte ressourcer fra politi til behandlingssiden.
Det er der meget god grund til, bLä. fordi vi bruger 75 pet. af indsatsen på politi, på efterforskning, på domstole, på fængselsophold.,' Derfor er
der meget god grund til at kigge på, om der ikke
var en gruhd til at flytte ressourcer. :: 홢 1
Den anden linje at følge 'i narkopolitikken er
at lade være med at, forholde sig så moralsk til
det, som nogle gør. Når vi får et menneske ind i
sundhedssystemet, der liderf.eks. af én aids- eller en kønssygdom/har vii opgivet at forholde os
moralsk til, hvorfor et menneske har fået den
sygdom..Vi stiller det praktiske spørgsmål, der
hedder: Hvordan hjælper vi dig bedst?
Tænk sig: hvis vi også i narkopolitikken konsekvent var i stand til at tage sundhédsvinklén
som den afgørende og ikke den moralske. Det er
i virkeligheden: synes jeg: den afgørende diskussion. Jeg skal svare andre af ordførerne senere på nogle af detaljerne i deb :
Det er klart, at det må vække til eftertanke,
også hos :dem: der har været med, siden 1994- . :
1995 til at tredoble økonomiindsatsen, og man
kan spørge: Hvorfor giver det sig ikke udslag i
dødstallene?
홢
Det er jo ikke,' fordi vi ikke behandler flere,' :
dét gør vi. Det er ikke, fordi ,vi.ikke af,v'ænner :
flere narkomaner, det gør vi, vi har i dag flere afo:
vænnede, end vi nogen sinde har haft. Men det
er, fordi der er en gruppe, vi ikke når. Der har de.
nået den erkendelse: i landene rundt om os, i Schweiz, i Holland, senest i:Tyskland, i øvrigt også i Argentina, har jeg læst, at der, er en gruppe: der ikke ér: i stand til at profitere: som d e t :";Tove Videbæk
165041;title_name;": :
hedd er, af de eksisterende, tilbud,, uanset - også i
Ordføreren for forslågsstillerne, hr. Villy Søvn- ,:홢
:l til fru Tove Videbæk hvor nænsomt man samdal.. 홢'i
v
:
mensætter dem. Det er tyskernes erfaring. 5 홢
Fra Hamburg var man inviteret til den store
. Villy Søvndal :(SF):
høring, vi havde, fordi det var et sted, hvor man
Tak for debatten, som jeg synes har den egenhavde lavet meget rhetadonstøttet) socialt støttet
skab, at den måske med en enkelt undtagelse - 홢
I . behandling af narkomaner. Deres dybeerken- 홢,,

7660

Mandag den 7. maj 2001 (B 123) ,

delse var, at de var nødt til at gå videre, hvis de
skulle nå den sidste gruppe - og det er dem, der
dør.
Der har været meget diskussion også i dag
om de schweiziske forsøg. Man skulle næsten
tro, at det var en videnskabelig forsamling, vi
befandt os i, og ikke en forsamling af parlamentarikere. Tænk sig, hvis nogen havde stillet de
samme krav til narkobehandlingen i Danmark.
Der er intet af det, der er blevet stillet krav om,
fra Kristeligt Folkepartis side med hensyn til videnskabelighed, end ikke på de private,behandlingssteder, i den højde, det forkyndes i i dag.
Jeg vil godt advare mod det og bare sige helt
enkelt: Man skal være blind, man skal være tonedøv, hvis man ikke kan se, at konsekvensen af
de schweiziske forsøg er en langt, langt bedre
sundhedstilstand, det er en voldsom reduktion
af dødeligheden, op mod halvdelen, det er, at de
sociale forhold forbedres kraftigt, det er, at nogle
fastholder et endemål om at komme helt ud af
stofferne, fordi deres liv stabiliseres i stedet for
det dér fuldstændig kaosagtige liv, det er.
Det synes jeg er til at forstå. Hvis man ikke
skal prostituere sig, hvis man ikke skal bestjæle
ens nærmeste, så er man måske i en tilstand af
værdighed, hvor det overhovedet er til at komme i gang med den samtale om et helt andet liv.
Man kan benægte det her de næste 35 år, og
det tror jeg såmænd også der er nogle der vil
forsøge, måske de næste 40 år, men jeg synes,
man skulle lade sig påvirke af virkeligheden
selv. Jeg synes, man skulle tage ned og se det, jeg
synes, man skulle tage ned og undersøge det.
Derfor synes jeg selvfølgelig, det er en god idé,
som regeringen foreslår, at lave en ekspertgruppe, der forhåbentlig ikke har Kristeligt Folkepartis fuldstændig farvede briller på, for jeg synes
virkelig, det er ærgerligt, hvis de er så farvede,
at man ikke er i stand til at se det bare lidt uhildet.
Den sidste sikre erfaring fra Schweiz kan man
have det forskelligt med. Jeg synes selv, man
skal have sit fokus på stofmisbrugernes forhold,
men det er en erkendt virkning, at kriminaliteten styrtdykker, det synes jeg også umiddelbart
er indlysende, men det synes jeg ikke skal være
det væsentligste argument: det er vel det, man i
banko kalder en sidegevinst.
Det, der er afgørende, synes jeg også, i regeringens udspil i dag, er, at man lægger op til en
bredere vifte i behandlingstilbudene. For mig er
heroin heller ikke det vidunderstof, der er i
stand til at løse vores narkoproblem, det har jeg

aldrig ment, det har jeg aldrig påstået. Det er,
som jeg tror den socialdemokratiske ordfører
sagde, et lille hjørne af en meget stor diskussion.
Derfor synes jeg, at der er brug for, som regeringen lægger op til, at vurdere en bredere vifte i
behandlingstilbudene.
Det kunne f.eks. også være: Hvordan kommer
vi videre med mere opsøgende arbejde på gadeplan? Tør vi bevæge os ind i nogle rum, hvor
man ikke skal fixe ude på gaden, konstant forfulgt af politiet, med det resultat, at man fixer
meget hurtigt med urent vand med alle de skadevirkninger, dét giver? Tør vi give nogle rum,
hvor der var lidt mere ro omkring det? Tør vi
lave heroinstøttende behandling? Der var så de
undersøgelser, der ville blive lavet.
Jeg vil også godt sige, at det er klart, at heller
ikke for mig erstatter det her forebyggelse, forebyggelse og atter forebyggelse eller behandling,
behandling og atter behandling. Det ville i øvrigt også have være lidt underligt, eftersom jeg
er en af dem, der har brugt stor energi i Folketinget netop på at få flere penge til de her ting. Det
er meget præcist diskussionen om at nå nogle
mennesker, vi i dag ikke er i stand til at nå.
Jeg lyttede meget nøje til sundhedsministerens udspil. Jeg vil godt sige, at det, der er tale
om, så vidt jeg kan høre, er et hurtigtarbejdende
ekspertudvalg, der skal undersøge både de sociale og de sundhedsmæssige forhold for de hårdest belastede stofmisbrugere. Vi skal altså ikke
starte med en analyse af opiumskrigen og så
deropad. Det er de meget relevante afgrænsede
forhold i den her dagsorden, der skal vurderes.
Jeg synes, der er meget idé i at nedsætte en
embedsmandsgruppe, der er fri for de meget
farvede vurderinger, som politikere selvfølgelig
har - det er der ikke noget underligt i, vi er jo
ideologiske, en del af os - og lade praktiske folk
undersøge og afkræfte nogle af de myter, jeg synes, der også har været i dag. Jeg skal bare runde af med nogle få af dem.
Fru Tove Videbæk sagde i sit indlæg under en
af de korte bemærkninger, at det er vigtigt at lytte til narkomanernes egne ønsker. Helt enig. Mit
spørgsmål til fru Tove Videbæk er følgende: Skal
man også lytte til de narkomaner, der gerne vil
have heroin, eller skal de afvises som syndige i
deres tankegang? Er viljen til at lytte så stor, eller
kobles lytteapparaterne fra, hvis der kommer et
sådant ønske? Det synes jeg er et helt afgørende
spørgsmål. Ellers giver det jo ingen mening at sige, at vi skal lytte, hvis vi kun skal lytte, når de
siger de ting, vi selv ideologisk er indstillet på.

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)
Hr. Frank Aaen stillede et meget relevant
spørgsmål, nemlig at man vel ikke kunne forestille sig en, der fik afslag til behandling og så
blev henvist til et heroinforsøg. Svaret er for mit
vedkommende et fuldstændig klippefast nej. Jeg
kan ikke forestille mig, at nogen, der får afslag
på en ønsket behandling, bliver henvist til et heroinforsøg som det, man så kan tilbyde. Det vil
jeg anse for fuldstændig udelukket.
Venstres hovedargumentation har været glidebanen. Vi har diskuteret det under de korte
bemærkninger. Jeg forstår ikke, at Venstre ikke
kaster sig ind i debatten og siger »hertil og ikke
længere« ved f.eks. at sætte et øverste tal på. Så
har man lukket glidebanen, hvis man har det behov i Venstre at få lukket glidebanen.
Jeg vil sige, at De Konservative holdt en mere
nuanceret tale end tidligere hørt. Det vil jeg godt
kvittere for.
Hos Kristeligt Folkeparti synes jeg i virkeligheden også, der var et glimt af en åbning til
sidst, men det kan være, jeg hørte forkert. Jeg er
jo også nogle gange ideologisk præget i min perception. Men jeg synes alligevel, jeg hørte fru
Tove Videbæk sige helt til sidst, at det kunne
lade sig gøre, men da kun som allersidste udvej,
når alle andre ting var afprøvet. Så må jeg kvittere for, at der selv hos Kristeligt Folkeparti også
er bevægelse.
Jeg vil bare spørge, om jeg hørte rigtigt, at
hvis man har prøvet alt det, man kan bede om
behandlingsmæssigt, selv i et Kristeligt Folkeparti-styret amt, og der så stadig er mennesker,
der lider dybe afsavn og nød som erfaret i alle
andre lande, så er selv Kristeligt Folkeparti villige til at gå videre med et sådant forsøg. Var det
rigtigt forstået?
Jeg vil så sige til slut, at jeg ikke vil tage regeringen til indtægt for med det her forslag at have
sagt, at nu får vi et heroinforsøg. Det tror jeg ik- :
ke. Men jeg tror til gengæld, det bliver fantastisk
svært, når nu vi får virkeligheden bragt ind gennem en rapport, at komme udenom. Jeg tror, at
vi slipper for f.eks. at diskutere, om det stadig,
væk er konstaterbart, om det schweiziske forsøg.
havde nogen virkning. Jeg tror, vi er fri af det.
' Jeg tror, vi er fri af diskussionen: der hedder: :
Skal alkoholikere have alkohol? For jeg tror, at
efter en rapport, der bevæger det her fra myte til
virkelighed, får vi en mere kvalificeret debat. :
Det tror jeg i sig selv betyder, at vi har et sådant
forsøg meget snart.
: 홢, I I
Men tak for debatten.홢
홢
, : 홢-:,홢홢
, .' ,'' . 홢
홢I ,,:,

7661

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
173138;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Det er angående det med
en øverste grænse. Jeg synes, det kunne være
spændende, hvis SF spiller ud med, hvor den
øverste grænse skal være, hvor mange mennesker, det er, det her heroinforsøg skal omfatte.
Mit hovedformål med at komme på talerstollen er faktisk, at jeg nu er i besiddelse af kommissoriet for Narkofølgegruppe^ som er fra
den 23. marts 2001. Og så kan jeg ikke forstå,
hvorfor man nu vil til at lave den her nye ekspertgruppe. Her står i kommissoriet for Narkofølgegruppen: »Redegørelsen skal beskrive den
kvantitative udvikling på området, dvs. udviklingen i antallet af behandlingskrævende stofmisbrugere, antal døgn- og dagbehandlingspladser, behandlingstilbud til særlige målgrupper blandt stofmisbrugerne, herunder f.eks.
unge under 18 år, og ventetider m.v.«
Og så vil jeg bede hr. Søvndal høre godt efter:
»Redegørelsen bør endvidere udvikle en kvalitativ belysning af indsatsen for stofmisbrugere,
således at der opnås et overotdnet indtryk af, på
hvilke måder opgaven løses, og herunder bl.a.
hvorledes samarbejdet mellem kommuner og
amter er tilrettelagt«. Og der står lidt mere, men
nu lyser den røde lampe.
Vi hører i dag i radioavisen, at der nedsættes
for mange ekspertgrupper, udvalg, nævn osv.,
og det her er det mest overflødige, vi har gjort i
Folketinget i lang tid.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
174500;name_party;":
fIr. Villy Søvndal sagde noget om, at vi står med
et menneske, og at vi selvfølgelig alle sammen
vil sige, hvordan hjælper vi bedst det menneske.
Det er klart, at der er Kristeligt Folkeparti helt
enig med S F . . 홢
\
: :. :
홢 ..
Men enigheden hører op, når vi læser rapporten. Jeg begriber ikke, at hr. Villy Søvndal stadig
væk læser rapporten sådan, at, den ensidigt siger, at det var gode resultater. Har hr. Villy
Søvndal ikke læst Sundhedsstyrelsens og
WHO's vurdering af rapporten?
>,홢
i\
For så mener jeg: at de sikre erfaringer, som hr. 홢
Villy Søvndal taler om, smuldrer lidt.
Og mener hr. Villy Søvndal ikke, at al behandling med intens psykosocial indsats vil have de
samme eller måske endda bedre resultater end
dem, der var i Schweiz?
,
:

7662

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
175331;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Nej, jeg mener faktisk ikke, at al behandling nytter. Jeg fik en opringning
i sidste uge fra en mor, hvis søn havde været i
behandling 34 gange. Det synes jeg selv er en
del. Og hendes opfattelse - som jeg ikke har nogen grund til at betvivle, men jeg kender hende
ikke - var, at gang nr. 35 heller ikke ville nytte.
Umiddelbart kan man vel sige, at ræsonnementet forekommer sandsynligt.
Jeg synes, det er en god idé, at man tager ned
og ser de her ting i en ekspertgruppe, der er fri
af meget politiske øjne. Det tror jeg vil være nyttigt i forhold til et forsøg.
Jeg glemte at svare hr. Frank Aaen før - der
var to spørgsmål. Til spørgsmålet om tvang: Nej,
for SF's vedkommende er det helt utænkeligt at
lade tvang indgå i narkobehandlingen. Det er efter min opfattelse kontraproduktivt.
Hr. Jørgen Winther syntes, at vi skulle sætte
en øverste grænse på. Nu er det hr. Jørgen Winther, der har det behov dér med den øverste
grænse. Men jeg vil så spørge: Betyder det så, at
hvis vi f.eks. sætter en øverste grænse på, vil hr.
Jørgen Winther stemme for forslaget? For ellers
er det jo en lidt meningsløs leg, vi leger med hinanden.

stedet for at vi får sat mere fokus på behandlingen.
홢// ""
:
(Kort behandling).";Villy Søvndal
176587;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Jeg er interesseret i at høre,
hvor den øverste grænse skal være. Nu er det SF,
der er kommet med forslaget/ så må man også
have gjort sig nogle forestillinger om, hvor høj
grænsen skal være. Lad os få det udspil, og lad
os høre, hvor grænsen er. Dermed er jeg ikke så
sikker på, at Venstre ændrer holdning. Det kan
jeg godt sige at vi ikke gør. Men det kunne være
interessant nok at høre.
Det andet er så, at jeg faktisk stillede et
spørgsmål, dér går på: Hvad er forskellen på
kommissorièt for ekspertgruppen og så for Narkofølgegruppen? Den 23. marts har man et kommissorium for Narkofølgegruppen, og nu kommer man så med et nyt kommissorium for en
ekspertgruppe, hvor det for mig at se er akkurat
det samme: de to skal beskæftige sig med. Og så
i dag, hvor mange politikere siger, at der er for
mange nævn og kommissorier!";Jørgen Winther
177474;title_name;":
Nu har jeg en hel stribe korte bemærkninger.
Det er først fru Tove Fergo og derefter fru Tove
Videbæk.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177633;name_party;":
Tak for det svar. Så mener jeg nu, at beslutnings- Tóve Fergo (V):
Jeg vil tilslutte mig hr. Frank Aaens spørgsmål
forslaget er lidt uklart formuleret. Dér, hvor der
til hr. Villy Søvndal, og det er vedrørende
står, at tildelingen af heroin skal understøttes af
spørgsmålet om, hvorvidt man, hvis det blev en
socialpædagogisk og psykologisk behandling,
succes med heroinforsøgene, så kunne forestille
burde man så skrive, at der skal være tilbud om
sig, at det er det, man vil ordinere i den periode,
det. Det kan jeg se at vi er enige om. Det er jeg
misbrugeren venter på at få en stoffri døgnbemeget tilfreds med.
Så til det andet med ventelisterne til stoffri be- handlihgsplads. For det er jo det, der foregår i
handling: Det er klart, at hvis der kommer en og øjeblikket med metadonen: selv om der står i et
siger: Jeg vil i stoffri behandling, så tildeler man ' notat fra Sundhedsministeriet, at man kun må
ordinere metadon, hvis misbrugeren er motivevel ikke vedkommende tilbud om heroin, det er
ret for ophør med illegalt misbrug, og alle andre
jeg med på. Men det, vi frygter, er, at hvis vi bliver ved med at have de lange ventelister til stof- relevante behandlingsalternativer skal vurderes
som udsigtsløse.
fri behandling, vil vi risikere en metadoriskanVi ved jo godt, at sådan er det ikke i dag. Man
dale én gang mere, hvor vi så lige så stille og roligt begynder at forsyne de hårdest ramte narko- giver metadon. Man ordinerer rask væk metadon. Man siger: I kan ikke komme i behandling
maner med heroin i stedet for at sørge for, at der
lige her og nu, men I kan få metadon i perioden,
er behandlingstilbud nok.
Vi får jo nok løst nogle af problemerne, og jeg indtil I engang kan komme i behandling: så kan
er helt enig med hr. Villy Søvndal i, at det vigtig- vi se, om I er motiveret for at gå i behandling.
Er hr. Villy Søvndal ikke bekymret for, om det:
ste er, at vi får givet de her mennesker et mere
samme vil ske, hvis det bliver legalt at ordinere
værdigt liv, men jeg er altså meget nervøs ved,
heroin?
hvis det går hen og bliver en vedligeholdelse, i

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)";Frank Aaen
179780;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for at svare.
(Kort bemærkning).
:";Margrete Auken
179863;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen og dermed også til fru
Tove Fergo, det var jo det samme spørgsmål,
nemlig om man ikke kan være bekymret over, at
vi gentager den situation, vi kender, at man putter et nyt substitutionsstof ind, og så bliver dét
svaret: Det mener jeg nok er en oplagt risiko,
hvis vi ikke passer på og presser på: det vil jeg
godt medgive.
Men jeg synes jo, at forskellen netop er, at den
erkendelse har vi fra metadon, og dermed vel
også grunden til, at det lykkedes at få tredoblet
behandlingsindsatsen.
Det er dog et stykke vej. Men man kan stadig
væk godt være bekymret. Og det, man kan være
bekymret for, er jo, at det her jo ofte er nogle decentrale vurderinger. Ét er, hvad Folketinget
vedtager: beslutningerne tages ude i amterne. Vi
var jo så bekymrede over graden af decentraliseringen, at vi som bekendt flyttede beslutningerne her fra kommunerne til amterne for at sikre
større ensartethed i tilbudene.
Men jeg mener bestemt, at Folketinget konstant skal være på vagt. Jeg mener, at de politiske partier skal være på vagt, også for, at det her
ikke skrider. Det her er jo ikke noget vidundermiddel, der klarer alle problemerne, det har jeg
aldrig hævdet.
Til hr. Jørgen Winther, der godt vil have en
fast talgrænse på: Hvordan har Lægeforeningen
det med at uddele morfin f.eks.? Der har vi ikke
sagt, at der kun er 300, der må få morfin, vel? Og,
hvis der er flere cancerpatienter, der har brug for
dæmpende ting i afslutningen af livet, kan man
så sige, at vi desværre er nået tallet 300 nu, så
nummer 302 kan ikke få det? Vil det ikke i virkeligheden være et umenneskeligt synspunkt?
Men hvis det, hr. Jørgen Winther spørger om,
er, hvor mange jeg personlig forestillede mig,
der skulle være omfattet af sådant et forsøg men jeg er ikke ekspert - så vil jeg sige, at mine
tanker går på måske 300, måske 400, i den størrelsesorden, som ville være det relevante i forhold til et sådant forsøg.
홢
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181818;name_party;":
Jeg er meget optaget af, hvem det er, som kan
kvalificere sig til at deltage i de forsøg, som SF .
gerne vil have sat i gang. De, som kan deltage, er

7663

omtalt som de mest belastede, de mest udsatte det er marginalgrupper - og så står der, at de
skal være minimum 18 år. ,
Hvordan kan vi være sikre på, at det bare omfatter en ganske lille procentdel, som man har
talt: om tidligere? For med det her kunne det se
ud: som om det er 90-95 pet. af alle narkomaner i
Danmark, der ville kunne kvalificere sig til at
deltage i forsøget.
Og man skal have været i behandling før. Men
hvilken behandling har man fået, når man kun
er 18 år? : ,
. ,
Så bliver der også sagt, at det, at narkomanerne kan deltage i det her forsøg, ligesom skal
være et incitament til videre behandling. Men ,
med baggrund i det, som vi netop har talt om i
dag, at vi har for få behandlingspladser, og at
narkomanerne tigger og beder om at komme i
behandling, er det så ikke uanstændigt at sige til
narkomanerne, at det her er et incitament for at
forsøge at få jer ind i videre behandling, når de
faktisk ude i virkeligheden står og tigger og beder om, at komme i behandling?
Så var der lige en lille kommentar omkring
det med, om vi anså det for syndigt at være narkoman. Dér vil jeg godt sige, at det nok hører.
hjemme i et helt andet forum, ovre i et teologisk
forum, og er nogle teologiske ting, som vi nok
ikke skal tage hul på her..Her i dag debatterer vi,
hvad vi kan gøre for at gøre det bedste for de
narkomaner, som er i en meget svær situation.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
183388;name_party;":
Der har været nogle bekymrede røster fremme
om, hvorvidt manglerne i vores system ville føre
til, at der kom flere på heroinbehandling, hvis
man nu indførte sådanne forsøg.
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, om han
ikke kan bekræfte, og om han ikke tolker det på
samme måde, som jeg gør, at i kommissoriet her
står der, at ekspertgruppen skal fremlægge en
faglig udredning om omfanget osv., osv., og
hvilke resultater der foreligger og mangler.
Deler hr. Villy Søvndal min vurdering af, at
der med hensyn til de mangler, der vil blive lagt
frem, bl.a. vil blive peget på, at der mangler
døgnpladser, der mangler umiddelbart osv.,
osv., og at det er et område, som overhovedet
ikke. vedrører stillingtagen til for eller imod heroin, men at det gælder generelt på dette her
område, at vi skal have en viden om, hvor langt
vi er kommet. Jeg deler hr. Villy Søvndals opfat-- '

7664

Mandag den 7. maj 2001 (B 123)

telse af, at vi er kommet langt på en del områder,
men mangler andet.
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, om han
anser vore gode kolleger fra Socialdemokratiet,
SF, Venstre, De Konservative og også Kristeligt
Folkeparti, som sidder i denne narkofølgegruppe, for faglige eksperter, vi sådan kan bygge al
vores tiltro på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
184663;name_party;":
Nej, jeg er ikke ekspert i narko, men vi har jo
nedsat et narkotikaråd, hvor der bl.a. sidder eksperter, og de har en lang række underudvalg.
Det vil sige, at vi kan få de ekspertudtalelser, vi
har brug for, ved at henvende os dér. Der er ingen grund til at nedsætte et ekstra udvalg til det.
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy
Søvndal, når han nævner, at behandlingskapaciteten er blevet tredoblet i løbet af de sidste år,
virkelig er så nøjsom, at tal alene - hvor mange
der nu er kommet i metadonbehandling - er tilfredsstillende, og om ikke følgende er tankevækkende:
Der var 1.388 i dagbehandling i 1995. Der var
3.874 i dagbehandling i 2000. Det lyder jo, som
om hr. Villy Søvndal har ret: Der er kommet tre
gange så mange i dagbehandling. Men når man
så ser på, hvad det er for en indsats, der ydes
over for de 3.000, de tre gange så mange, ja, så
kan det klares med meget færre ansatte. Og antallet af døgnbehandlingspladser er i dag - eller
i hvert fald i 2000 - så at sige det samme som i
1995.
Så jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at på
papiret ser tallene jo meget pæne ud, men kvaliteten i det, der ydes, er noget ganske andet.";Tove Fergo
185860;title_name;":
Så der det fru Birthe Skaarup, også får hr. Villy
Søvndal lov at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
185972;name_party;":
Jeg synes faktisk, at jeg har lyst til at lykønske hr.
Villy Søvndal og SF, for det, jeg næsten kan høre
her i dag, er, at man nu har formået at trække riegeringen væk fra den ellers så overbevisende
praktiske narkotikapolitik, de hidtil har haft.
Den åbning, man nu har vist med det her kommissorium, vil sikkert ende med - tror jeg - at
man går hen og giver gratis heroin til de hårdest
belastede.

Endnu en gang vil jeg - og det tror jeg nok der
også er andre, der har lyst til - pointere, hvad
der skete, dengang man begyndte at give metadonbehandling, og hvad det er endt med. Fru
Tove Fergo var netop heroppe og fremlagde
nogle tal.
Jeg vil i hvert tilfælde bede om, at man husker
meget på, hvad der er sket med metadonbehandlingen i forhold til det, man nu vil bevæge
sig hen imod, sådan som jeg mener at kunne
tyde debatten her i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
186854;name_party;":
Jeg mener, det er for tidligt at lykønske SF, og
hvis det tidspunkt kommer - hvad jeg håber synes jeg ikke, det er SF, man skal ønske til lykke: så synes jeg, det er de hårdest ramte af den
gruppe af stofmisbrugere, vi har, der har brug
for at blive ønsket til lykke med, at livet måske
bliver lidt mindre smertefuldt, end det har været
indtil nu.
Jeg skal sige til fru Tove Fergo omkring statistikkerne, at jeg nu ikke mener, at man skal afvise, at metadonbehandling for nogle kan være en
hjælp. Det synes jeg er alt for stift.
I det hele taget synes jeg, at der er fokus på, at
der kun er ét svar, som er det rette svar: sådan en
næsten teologisk tilgang til det: kun at have ét
sandt svar her i livet. Jeg synes, man skal acceptere den forskellighed, acceptere, at der er mange forskellige veje, for de her mennesker er som
udgangspunkt fantastisk forskellige.
Det betyder, at metadonunderstøttende behandling er en hjælp for nogle, det betyder, at
døgnbehandling, som jo er vokset i antal, er en
hjælp for nogle og i mange tilfælde nødvendigt.
Men det betyder da ikke, at vi er færdige: det er
jeg helt enig i.
Jeg var ude at diskutere med forstandergruppen for behandlingsinstitutionerne for nylig. De
synes, at det lysnede: de synes, det så bedre ud
end sidst, jeg talte med dem.
Fru Dorte Bennedsen spørger om mangler. Jo,
jeg synes, at der dels er mangler i forhold til
døgnbehandlingskapaciteten, dels er der mangler i forhold til gadeplansindsatsen, og dels er
der mangler i forhold til sammenhængende forløb, hvor man tænker uddannelse, bolig osv. ind
i det.
Så kan jeg bekræfte, at jeg synes, at det er en
utrolig god idé at få en gruppe, der består af eksperter. Narkogruppen har jo mange andre opgaver, bl.a. at sikre større sammenhæng mellem

(959)
Mandag den 7. maj 2001 (B 155)
det statslige, det amtslige og det kommunale tilbud og at holde sig orienteret. En ekspertgruppe
kan høste gavn af, at den viden findes. Det er
derfor, de er i stand til at komme med et kvalificeret bud allerede i løbet af 7 måneder.
Til fru Tove Videbæk, som spurgte: Hvem kan
kvalificere sig? Det synes jeg ikke, man skal lægge så stramme kriterier ind for. Jeg har selv nogle kriterier, der hedder, at man skal have været
igennem afvænningsforsøg. Jeg forestiller mig
også, at det er mennesker, der har taget betydelig helbredsskade af det at være misbruger, der
bliver omfattet af forsøget. Men jeg vil advare
meget iinod at lave sådan nogle afgrænsende
kriterier, som er meget stramme. Det skal være
en god faglig vurdering af de ansvarlige folk,
der er sat til at lede sådan et forsøg.
(Kort bemærknirig).";Villy Søvndal
189483;name_party;":
For at undgå, at der skal opstå nye myter af denne her debat, vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, om
han kan bekræfte, at jeg på vegne af min gruppe
her i dag har givet udtryk for, at vi ønsker viden,
bedre underbygget viden om alle, og jeg understreger alle felter inden for narkoindsatsen, herunder, ikke mindst den psykosociale, viden om,
hvad vi har nået, og hvad vi mangler, og at jeg
derfor synes, det har været en god idé med ekspertgruppen, og at jeg på den baggrund har afvist forslaget, som det foreligger i dag. For jeg
synes nok, at der var nogle indlæg her for lidt siden, som kunne gøre mig lidt forskrækket over,
hvad det var en ny myte, der kunne opstå.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
190190;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at den socialdemokratiske ordfører - ligesom i øvrigt den socialdemokratiske minister - holdt indlæg, der sluttede
med ordene: Men i øvrigt er vi ikke i stand til at
støtte SF's forslag.
Når jeg synes, det har været en god dag, ikke
for SF, for det synes jeg er en alt, alt for snæver
måde at se på det på, men for debatten, er det,
fordi jeg synes, den er bredt ud til at favne mange af de alvorlige problemstillinger, der er i det
her.
Jeg synes, det er fint, at vi har, fået en ekspertgruppe, som allerede inden årets udgang vil
komme med en udredning. Den venter jeg
spændt på, og jeg håber og tror, vi får en endnu
mere kvalificeret debat, næste gang vi mødes,
om det her emne.

7665

Jeg skal så slutte af med at sige, at konsekvensen af det selvfølgelig er, at SF ikke sætter sit forslag til afstemning. Det er der jo ingen mening i,
når der ligger det kommissorium, der ligger fra
regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
191255;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 155:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission til udredning af hashens
virkninger.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Med dette beslutningsforslag opfordres regeringen til at nedsætte en kommission med det formål at udrede hashens virkninger og fremkomme med forslag, der kan danne grundlag for en
ny politik på området.
Det er regeringens opfattelse, at vi i Danmark
har fundet balancen i hashpolitikken, og at der
ikke er noget behov for en yderligere liberalise- :
ring.
Grundlæggende har regeringen den opfattelse, at samfundet ikke har behov for flere rusmidler. Der er ikke fremkommet videnskabelige oplysninger, som med tilstrækkelig sikkerhed giver noget grundlag for at lukke op for en legal
adgang til brug af hash til rusformål.
Regeringen er helt opmærksom på, at hash i 홢.
sig selv er et ugiftigt stof, og at brugen ikke

7666

l

Mandag den 7. maj 2001 (B 155) '

automatisk fører til misbrug af hårdere stoffer,
og at nogle formentlig er i stand til over længere
tidsrum at bruge hash til rusformål periodevis
uden påviselige skadevirkninger.
Alligevel er det fortsat regeringens vurdering,
at brug af cannabis kan have alvorlige skadevirkninger, ikke mindst for børn og unge og for
voksne i udsatte situationer. Fra WHO er der
kommet klare tilkendegivelser om alvorlige helbredsmæssige risici ved længerevarende brug af
stoffet. Det drejer sig eksempelvis om svækkelse
af intellekt, koncentrationsevne, hukommelse og
indlæringsevne. For vedvarende brugere er tab
af kontrollen over forbruget hyppigt forekommende, ligesom brugen kan udløse skizofreni:
Fra flere sider fremføres det, at mange på
trods af forbudet øjensynlig kan skaffe sig stoffet
uden de store vanskeligheder. Regeringen er
imidlertid ikke i tvivl om, at langt flere fortsat
afstår fra at bruge stoffet, alene fordi det er forbudt. I løbet af et år er der således 95 pet. af den
voksne befolkning, der ikke bruger hash, hvorimod der kun er 5 pet., der ikke drikker alkohol.
Det siges også, at en mere eller mindre legal
adgang til hash i kontrolleret kvalitet og styrke
vil standse den illegale forsyning. Her tror jeg, at
man undervurderer den organiserede kriminalitets evne til at tilpasse sig nye vilkår. Man kunne
sagtens forestille sig, at det illegale marked ville
reagere med en sænkning af prisen, med et udbud af nye former for hash med betydelig større
indhold af det psykoaktive indholdsstof og med
en mere aggressiv markedsføring over for børn
og helt unge.
I den forbindelse må det heller ikke overses,
at der med Rigsadvokatens cirkulære om strafforfølgning faktisk allerede i en længere årrække
har været ført en meget lempelig praksis over
for besiddelse af små mængder hash til eget
brug.
Endelig skal det fremhæves, at en egentlige
legalisering af cannabis ikke er forenelig med
FN's narkotikakonventioner, som Danmark
sammen med stort set alle andre lande har tiltrådt
'
'
-:
v
Samlet finder regeringen således ikke noget
grundlag for at lægge op til en ændring i hashpolitikken.
Dorte Bennedsèn (S):
Forslagsstillerne ønsker, at der nedsættes en
kommission til udredning af hashens virkninger
med henblik på en politikudvikling af området.

Selv om hverken ordet legalisering af hash eller
liberalisering af forbud er nævnt direkte i bemærkningerne, tyder en nærlæsning af forslaget
på, at det er det, der er sigtet.
En sådan legalisering er-Socialdemokratiet
imod af flere grunde: Vi ved godt, at almindelige
voksne kan bruge hash til rus, uden at det vil få
alvorlige skadevirkninger, men det er vurderingen - også fra WHO - at det for børn og unge og
for voksne i udsatte situationer kan have alvorlige skader til følge.
Vi finder derfor, at det er et forkert signal at
sende, at det er et uskadeligt produkt, som man
roligt kan bruge. Vi synes faktisk heller ikke, at
det er flere former for rusmidler, der sådan er
det helt akutte behov i dag. I den forbindelse er
det da også værd at notere sig, at selv i Holland
er hash faktisk ikke legaliseret: det er ulovligt,
men tolereret, som politiet i Holland udtrykker
det.
I Danmark er vi jo gået lidt eller i hvert fald et
stykke i samme retning med denlempelige
praksis, som også ministeren var inde på, der jo
faktisk har været anvendt i en årrække, når det
drejede sig om besiddelse af hash i helt små
mængder til eget forbrug. Og vi finder egentlig
ikke, at der er nogen grund til at gå videre.
Vi er udmærket godt klar over, at der ikke er
noget, som taler for, at brug af hash skulle føre
til misbrug af hård narko, men begge dele er dog
rusmidler, og vi finder det faktisk fornuftigere at
bruge kræfter og indsats på det egentlige narkoproblem - det, som vi jo nu har brugt en time eller halvanden på at diskutere - frem for at tage
en lang diskussion for eller imod legalisering af
hash.
Der har i de senere måneder været debat om
brug af hash, når det drejer sig om patienter i
terminalfasen òg med visse sygdomme. Her er
vi af den klare opfattelse, at hvor der er fagligt
belæg for, at hash kan have en gunstig effekt
som smertedæmpende, dulmende middel, bør
der også gives tilladelse til, at det bruges.
Som det fremgår af det, jeg har sagt her, kan
vi ikke støtte forslaget, men vi finder, at det kunne være en god idé og nyttigt, hvis vi kunne få
en samlet oversigt over hashen, dens virkninger,
og hvad man ved om eventuelle psykiske og fysiske skader som følge af hashbrug. Det ser vi da
meget gerne, hvis ministeren vil tage initiativ til
at skaffe Folketinget. Vi mener ikke, at det forudsætter, man nedsætter en kommission. Det
kan nok gøres enklere.

I홢

. Mandag den 7/maj 2001 (B.155)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
197228;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til fru Dorte Bennedsen. Fru Dorte Bennedsen gav udtryk for godt at
vide, at det at bruge hash ikke nødvendigvis førte: til brug af hårde stoffer.
:
Jeg vil spørge fru Dorte Bennedsen, om hun er
bekendt med enundersøgelse, der er, lavet sidste år i Ribe Amt af 16-20-åriges brug af bl.a.
Ecstasy? Der viser det sig, at 90 pct. af brugerne
af Ecstasy har prøvet hash, altså har røget hash, :
og det er helt klart. Af dem, der ikke har brugt
Ecstasy, er der kun 30 pet., der har prøvet hash.
Så det hænger uvægerligt sammen.
Det var bare det, jeg ville spørge fru Dorte
Bennedsen om.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
197876;name_party;":
Jeg kender ikke den pågældende rapport, men
jeg vil på den anden side godt sige, at nu skal :
man passe på, man ikke kommer til at læse rapporter, som en vis herre læser Bibelen.
Tallene er givet rigtige - dem skal jeg slet ikke,
sætte noget spørgsmålstegn ved - men der kan
jö være mange andre faktorer, der spiller ind:
Hvad er det for unge? Hvad er det for sociale
miljøer? Og frem for alt: Hvad er det for situationer, de kommer i?
Det, jeg mente med min bemærkning, var, at
der mig bekendt ikke er noget belæg for, at man,
hvis man bruger hash, så efterhånden glider ud i
et narkomisbrug. Det kan man gøre, hvis man
færdes i de kredse, hvor der både er hash og narko til stede, men det er ikke hashen, der bevirker, at man ender op i et narkomisbrug. Det var
det, der lå bag mine bemærkninger. »
Rapporten fra Ribe vil jeg da meget gerne læse, hvis jeg får den i hænde, men det, jeg har
hørt her, overbeviser ikke mig om en sammenhæng mellem hash og narko.
Tredj e næstformand (Margrete Auken): 홢
Fru Tove Fergo som ordfører.";Dorte Bennedsen
198923;name_party;":
<
Der er vel næppe en eneste stofmisbruger, narkoman, der ikke er begyndt med hash. Det er jo
sådan den holdning, de vidnesbyrd, de. forklaringer, de redegørelser, de livserfaringer, vi får,
når vi taler med misbrugere og pårørende.
Til SF's forslag om nedsættelse af en kommission til udredning af hashens virkninger vil jeg
: .på Venstres vegne sige, at vi ikke kan støtte for-

7667

slaget. Vi læser også forslaget, som jeg kunne
forstå den socialdemokratiske ordfører gør det, 홢
som et skridt på vejen til en form for legalisering
af hash. >
.
.
홢
_''
Særlig punkt 4 i:forslaget, hvor der står, at: .?
kommissionen skal udarbejde en redegørelse for
hashens virkninger samt forslag til politikudvikling på området, indikerer, at det i virkeligheden
er det, SF ønsker.
홢 : ..
Det ønsker vi ikke i Venstre. Vi ønsker ingen ,
form for legalisering af hash. Vi havde en høring
herinde for nogle måneder siden, som, Teknologirådet havde arrangeret for Socialudvalget og
Sundhedsudvalget, om unge og rusmidler:
!
Det var i virkeligheden rystende at sidde og
være vidne til, hvordan man fra mange af de
eksperters side, der holdt indlæg på høringen, 홢'
talte om, at unge mennesker nu engang eksperimenterer med stoffer, og at det skal de have lov
til, og at det er kun de sårbare unge, som kommer i uføre. De siger jo dermed, at så kan andre,
godt eksperimentere videre, og vi ved, hvem der
er sårbare unge.
' .. ,
. 홢: :
,Nu er det bare sådan: at vi faktisk ikke ved,
hvem der er sårbare. Vi ved ikke, hvem der risikerer at hænge fast i et hashmisbrug, udvikle en
hashpsykose, måske ende som kronisk psykiatrisk patient eller misbruger resten af livet ved, at
vandre fra det ene stof til det andet.
:
Så vi ønsker bestemt ikke på nogen måde a t
udsende nogen som helst signaler til befolkningen i dette land om, at man godt kan indtage
hash som rusmidde1.
홢
홢
홢
Uden at være ekspert på området tror jeg også
godt, jeg kan sige, at hashen er betydelig mere vanedannende og afhængighedsskabende, end
alkohol f.eks. er. Så vi skal ikke have nogen dør
på klem for det.
홢
,
. i
Jeg kan også igen undre migover, at man fra
SF's side ønsker at bruge landets eksperter og
penge på at nedsætte kommissioner og udvalg !
og nævn til at foretage sig noget, som i forvejen
er vældig gennemanalyseret. Det er efter vores i
mening totalt spild af tid og spild af ressourcergode ressourcer og god tid - der kan bruges på
at bringe de mennesker ud af misbruget, som er
så ulykkelige at være havnet i det.
:
Så vi kan ikke støtte forslaget.
:
: ^
Jeg kan så undre mig over, at Socialdemokratiet ikke kan støtte fórslaget,: for Socialdemokratiet ønsker jo rigtig meget viden og endnu mere
viden og dobbeltarbejde for at være helt sikker
på, hvad det er, man gør. Så jeg sad og tænkte: :
Med debatten fra før om heroinforsøg måtte: So-.

7668

Mandag den 7. maj 2001 (B 155)

cialdemokratiet da afgjort støtte det her forslag,
for de søger jo så megen ekstra viden, så det ville de vel også være interesseret i. Men til alt held
og til stor glæde for os søger man altså ikke
mere viden på netop dette område.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
202051;name_party;":
Der er næppe én narkomisbruger, der ikke har
røget hash, sagde fru Tove Fergo, underforstået,
at begynder man med hash, så ender man på
hård narko.
Når jeg hører den type konklusioner, som fru
Tove Fergo fremfører her i dag, bliver jeg dybt,
dybt taknemlig over, at ministeren har valgt på
narkoområdet at nedsætte en ekspertgruppe og
ikke forlade sig på Narkofølgegruppens og den
type af ekspertise, der kommer frem her i dag
fra fru Fergos side. Jeg synes, det kun understreger, at det er godt, vi får det ud i en uvildig ekspertgruppe.
Og så synes jeg, jeg vil overlade det til fru Fergo at overveje, hvad hun havde ment, vi ville
gøre, eller hvad vi ikke ville gøre. Det var nogle
meget saglige bemærkninger, fru Fergo kom
med.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
202818;name_party;":
Hvis fru Dorte Bennedsen nu kunne høre efter
og lytte seriøst til det, der bliver sagt her fra Folketingets talerstol, ville fru Dorte Bennedsen
have bemærket, at jeg sagde, at der næppe er én
stofmisbruger, narkoman, der ikke er begyndt
med hash.
Dermed har jeg ikke sluttet, vil jeg gerne sige
til fru Dorte Bennedsen, at alle, der ryger hash,
bliver stofmisbrugere, hårde stofmisbrugere.
Men risikoen er der, og ingen ved, hvem der ender hvor, hvis de først begynder at lege med
hash.
Så vi ønsker ikke at sende nogen som helst
bløde signaler ud i befolkningen om, at det er
okay at ryge hash eller indtage hash.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
203474;name_party;":
Jeg tror faktisk, jeg citerede fru Fergo ret, også
sådan som hun selv gentog det heroppe fra talerstolen: Der er næppe én, der ikke har røget.
Men derudfra - det var det samme med min
kommentar til Ribeforsøget - kan man jo ikke
umiddelbart slutte, at det for en vis gruppe af
dem går fra hash til narko på grund af hashen:

der kan være nogle helt andre faktorer, sociale
osv. osv. osv. Så man skal passe på med de følgeslutninger, man tager, og jeg kan kun gentage, at
jeg synes, det er godt, at social- og narkopolitikken er lagt i hænderne på uvildige eksperter.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg heller ikke har
nogen lyst til at bruge min eller mit partis krudt
og indsats på en voldsom diskussion: Skal vi
have fri hash, eller skal vi ikke have fri hash? Jeg
synes, der er andre problemer, der er dybt alvorlige, og som det derfor 'er langt mere påtrængende at vi tager os af og bruget vores kræfter på.";Dorte Bennedsen
204421;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Margrete Auken
204473;name_party;":
Det er også vanskeligt for mig at se, hvad det reelt er, SF ønsker med det her forslag. Er det reelt
det første skridt på vejen til en større eller mindre legalisering af hashen? Og hvad er det for en
ny politik, en sådan kommission skal komme
frem til? Er det den hollandske model eller
hvad? Det kunne være interessant at vide.
Jeg synes ærlig talt, at SF's forslag er fuldstændig hen i vejret. Hvis det ellers havde været
den 1. april, ville jeg havde troet, det var aprilsnar.
Folketinget har tidligere i dag behandlet et
forslag fra Kristeligt Folkeparti, der har til formål at få unge til at drikke mindre. Både alkohol, hash, Ecstasy og andre stoffer er jo et
enormt problem i vores samfund, og jeg synes
derfor ikke, at det er nødvendigt at sende nogen
politiske signaler, der åbner op for flere rusmidler.
Hvorfor ikke også nedsætte en speedkommission eller en amfetaminkommission eller en
ecstasykommission? Hvorfor lige en hashkommission?
Det Konservative Folkepartis holdning er
klar: Der er ikke behov for nogen kommission af
nogen art. Vi ønsker fortsat en narkopolitik, som
har sit udgangspunkt i det forebyggende arbejde, i forbudsprincippet og behandling, hvis det
alligevel går galt, som det jo gør for nogle unge
mennesker.
På linje med morfin synes vi også ligesom den
socialdemokratiske ordfører, at hash godt kan
indgå i behandlingen af visse patientgrupper,
f.eks. aids-patienter, cancerpatienter, sklerosepatienter og andre, når hashen i øvrigt har nogle
gunstige virkninger for disse patientgrupper.
Det kræver ingen kommission. Det er noget, vi

Mandag den 7. maj 2001 (B 155)
overlader til sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsen at arbejde videre med.
Med andre ord: Det Konservative Folkeparti
afviser SF's forslag helt og aldeles.";Gitte Seeberg
206256;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi bestemt heller ikke,
at det er nødvendigt at nedsætte en kommission
for at finde ud af hashens virkninger. Der er
holdt talrige konferencer om rusmidler, og fordi
vi får nedsat en kommission, vil befolkningen i
det hele taget ikke ændre opfattelse med hensyn
til hashen.
Det, at der nu, som SF foreslår, skal nedsættes
en kommission for at lave videnskabelige undersøgelser, kan efter vor opfattelse ikke ændre,
at hash er et rusmiddel. Mange unge eksperimenterer med forskellige stoffer, og vi skaber en
generation af afhængige mennesker.
I Dansk Folkeparti tænker vi også på de konsekvenser, der følger umiddelbart af brug af rusmidler, hvorunder hashen hører. Ingen kan vel
tage stoffer, uden at det får nogle sundhedsmæssige konsekvenser, heller ikke når man indtager
hash.
Men jeg er udmærket klar over, at der i befolkningen er fortalere, som vil afkriminalisere
hashen. Vi har hørt gentagne gange, at man bare
skal forholde sig udramatisk og pragmatisk til,
at de unge bruger rusmidler, men vi mener til
gengæld, at det er en glidebane hen imod, at det
løber løbsk.
Tværtimod ønsker vi i Dansk Folkeparti
handlinger, endnu mere forebyggelse og information til de unge, og at der startes tidligt i folkeskolen med massiv oplysning. Igen er det et
forslag, hvor der er tale om holdninger.
Noget af det, vi er bange for i Dansk Folkeparti, er, at der sker et holdningsskred på det her
område, og vi har ikke lyst til at gå på kompromis i denne sag.
Vi ved også, at der er nogle svage grupper i
befolkningen, og dem vil vi ikke være med til at
trække i en forkert retning. Det, forslaget handler om, er jo faktisk at prøve at få frigivet hashen
eller måske se med milde øjne på dén. Vi behøver efter vores bedste overbevisning ikke at nedsætte den kommission, som dette forslag handler om.
Så vil jeg godt sige, at, som andre også har
været inde på, når det gælder hash, eksempelvis
Marinolpillen til skleroseramte patienter og
kræftpatienter, er det noget, som vi fuldt ud

7669

støtter ud fra, at det har nogle gavnlige virkninger på disse hårdt ramte patienter.";Birthe Skaarup
208382;name_party;":
Beslutningsforslaget fra SF har jo før været fremme, nemlig i 1997-98, og da nåede det aldrig herned i salen til en behandling. Hvad er der så sket
i den mellemliggende tid, siden man fastholder
at ville have sådan en kommission?
I bemærkningerne til beslutningsforslaget bliver der så henvist til den høring om hash, der
var den 26. november 1997, og til det, der blev
sagt dengang.
Hvad har vi så haft siden? Ja, så har vi jo haft
en debat i salen, en høring om unge og rusmidler, og der var det jo sådan, at hash og hårde
stoffer reelt ikke fylder så meget i de helt unges,
opfattelse af et misbrugsbillede, og de politikere,
som var mødt frem til høringen, blev så stillet
over for et 2001-billede af et forbrug af bevidsthedsudvidende stoffer, hvor hovedvægten hos
de ganske unge er lagt på det, der hedder party
drugs som f.eks. Ecstasy, hvorimod hash, som
ikke bruges til at feste igennem weekenden
med, er forbeholdt en mindre gruppe, en anden
gruppe, for hvem det er forbundet med livsstilen i de miljøer, hvor den færdes.
Set i den sammenhæng kan det måske også
være med til at forklare, at der er opstået hashklubber. Dem kan man se som et tilbud fra dem,
der gerne vil sælge stoffet, om en udvidelse af
det miljø, der er, med netop de unge. Så jeg sy- .
nes, der er god grund til vedblivende at sætte
ind med en øget oplysningsindsats over for de
helt unge. Det kan så ske samtidig med, og det
ved jeg man arbejder på, at man finder en løsning på hashklubberne og deres anonymitet, for
de fremstår jo som ganske almindelige IT-spilleklubber.
Så er der endelig det store spørgsmål, om ikke
SF har de oplysninger, de skal bruge. Er det ikke
sådan, at de oplysninger, man gerne vil have, allerede er til stede både nationalt og internationalt i de databaser,, der er, og i de forsøg, der har
været i gang rundtomkring?
Jeg tror snarere, at det, SF ønsker, er en ændring af politikken på området, og den er CD
ikke enig i. Jeg synes, det er ganske glimrende,
at stoffet er forbudt, men jeg vil tilslutte mig de
andre ordførere, der heroppefra har sagt, at vi
vil gerne se lidt mere positivt på de behandlingsmuligheder, der ligger med Marinol til
svært syge.

7670

Mandag den 7. maj 2001 (B 155)

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Sigtet med beslutningsforslaget er at nedsætte
en kommission, der dels skal udrede hashens
virkning, dels fremkomme med forslag til en ny
hashpolitik.
Jeg synes, at man mellem linjerne kan læse, at
forslagsstillerne regner med, at resultatet af en
kommissions arbejde vil være, at den anbefaler
en lempelse af hashpolitikken. Jeg vil ikke her
tage stilling til, om hash er værre end f.eks. alkohol, men vi arbejder for øjeblikket med at intensivere forebyggelse på sundhedsområdet, og her
handler det om at begrænse indtagelse af de rusog nydelsesmidler, der i dag er legale, nemlig tobak og alkohol.
Af den grund synes det ikke hensigtsmæssigt
at slippe yderligere rusmidler løs på markedet,
som Vi så gennem kampagner og afvænningskure skal til at begrænse brugen af. Dermed har vi
ikke taget stilling til, om hash i kontrolleret omfang skal anvendes inden for sundhedssektoren,
og det er der til gengæld meget, der kunne tale
for.
Så uafhængig af, hvad en kommission måtte
komme frem til med hensyn til, om hash er mere
eller mindre sundhedsskadeligt end f.eks. alkohol, mener Det Radikale Venstre, at vi har rusog nydelsesmidler nok på det legale marked.
Det Radikale Venstre kan på den baggrund
ikke støtte beslutningsforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
211870;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslag om at nedsætte
sådan en kommission eller på anden måde få en
mere nuanceret udredning af virkninger af hash.
Det vil kunne fjerne nogle af de myter, der lever
i bedste velgående, og på den måde være med
til at bane vej for en anden politik.
Det er Enhedslistens ønske, at hash og khat
bliver legaliseret under en eller anden form,
f.eks. ved, at man kan få det på cafeer. Det synes
vi bl.a., fordi vi gerne vil have det afkriminaliseret og have det løftet ud af de kriminelle miljøer
med de risici, der jo helt åbenlyst ligger i dem.
Vi mener i øvrigt også, at ved at legalisere det
under en eller anden form forbedrer vi muligheden for en indsats imod misbrug, og det er jo
klart nok, at der er fare for sociale problemer,
hvis man er hyppig misbruger, af hash, men
spørgsmålet er, om det er de sociale problemer,
der fører til et misbrug, eller om de sociale problemer følger af hashen. Der er vi mest optaget
af den opfattelse, at det er de sociale problemer,
der fører til misbrug af hash og ikke omvendt.

Derfor tror vi også, at vi ved at legalisere i en
eller anden form, hvor vi siger, at det er indsats
mod sociale problemer og ikke politi, der er det
vigtige, får man bedre mulighed for at få fat i de
sociale problemer. I virkeligheden vil jeg sige, at
ved at gøre som i dag, hvor vi mere eller mindre
ligestiller hash med hårde stoffer, er der ikke nogen troværdighed i den måde, myndighederne
fører sig frem på, og det er til skade både for bekæmpelsen af misbruget af hårde stoffer og misbruget af hash, at vi har den sammenrodning, at
man ligestiller de to typer stoffer.
Derfor er det faktisk vores opfattelse, at ved at
lave en form for legalisering på området, som
jeg tror SF vil arbejde sig frem til, vil man i virkeligheden få en bedre mulighed for at bekæmpe misbrug både af hårde stoffer og det misbrug,
der i nogle tilfælde sker af hash, og få sat gang i
den sociale indsats, der er løsningen på begge
typer problemer.";Frank Aaen
213865;name_party;":
Hensigten med dette forslag er, at der skal nedsættes en kommission, som skal have til formål
at udrede hashens virkning og fremkomme med
forslag, der kan danne grundlag for en ny politik på området.
Kristeligt Folkeparti er helt enig med sundhedsministeren og andre, som har udtalt her i
dag, at vi ikke har brug for en ny politik vedrørende cannabis, vedrørende legalisering af hash.
Vi har ikke brug for flere legale rusmidler.
Vi ved jo allerede, at cannabis kan medføre alvorlig helbredsskade, kan svække koncentrationsevnen, kan give hukommelsestab, kan sløve
indlæringsevnen. Vi ved, det virker sløvende.
Ved Folketingets høring i 1997 om hash blev
der vedlagt som et bilag et 19-punkts-anklageskrift om cannabis, om hash, så det må siges, at
vi allerede ved en hel del om hashens virkninger. Jeg ved godt, at mange, især intellektuelle
og kendte, har røget og måske ryger hash periodevis eller i enkelte tilfælde og også kommer
godt fra det. Men der er altså allerede undersøgelser, der viser, hvor skadelig hash er. I USA lavede man et forsøg med en pilot, der fik hash og
derefter i en flysimulator skulle lande et fly. Landingen lykkedes naturligvis ikke, og selv 24 timer senere, hvor piloten følte sig frisk og udhvilet, kunne han ikke lande flyet med samme præcision som normalt.
Man diskuterer også fortsat, om hash kan
fremkalde en blivende psykose, altså sindssyge.

I.

I <

Mandag den 7. maj 2001 (B 155) .

De undersøgelser/der foreligger om det, viser en
øget hyppighed af psykose blandt hashrygere.
Vi ved, at sårbare unge - altså de svageste
unge - er de mest udsatte på dette områder. De
vil nemmest kunne bukke under for hashens
skadelige virkninger/ og jeg begriber egentlig ikke, at SF ikke er optaget af denne gruppe af sårbare, den mest udsattes gruppes situation, for
det er jo dem, der først og fremmest vil tage skade af hashen.
Jeg synes, det er sørgeligt at se helt unge blive
sløvet og bare hænge ud,- få hukommelsestab,
miste koncentrationsevnen osv. i en periode af
deres liv, i ungdommen, hvor de gerne skulle
lære en hel masse og blive dygtige. De skulle få
en uddannelse og job og passe deres job, passe
deres uddannelse: men hvis de i den periode er
sløvet, får hukommelsestab og mister koncentrationen, hvordan går det så med deres uddannelse og med deres passen et job?
Vi vil gerne se de unge blive dygtige, få deres
uddannelse og job, så de kan forsørge sig selv og
en eventuel familie og deltage i samfundets pulserende liv senere hen. Så Kristeligt Folkeparti
har intet ønske om at støtte beslutningsforslag
nr. B 155. Vi ,,synes, vi har rigeligt med legale rusmidler i forvejen.,
> :

7671

Når SF synes, der er grund til at overveje en
afkriminalisering af området her, er det jo, fordi
man forsøger at fastholde et billede over for de
unge, hvoraf en tredjedel tager de her stoffer, af,
at alle stoffer er lige farlige. Det ved vi godt de ,
ikke er: forhåbentlig ved de unge det også.
Men jeg tror, det er sværere at orientere sig i
en oplysningskampagne, der er så bred og dermed så upræcis, som den her er. Jeg deler helt
opfattelsen af, at hash har nogle skadelige virkninger i retning af mangel på koncentration, og
at vi bør advare imod, at helt unge benytter det.
Det er så den ene vigtige ting, men med den nuværende politik kommer vi for let til i den of- .
fentlige debat at stille stofferne på linje, om man,,
så må sige.
Det andet er, at vi ikke får adskilt de miljøer,
hvor der handles de hårde stoffer og de bløde
stoffer.
- - Jeg tror, en del af medlemmerne, der også er
til stede i dag, deltog i den interessante tur, Folketingets Socialudvalg havde til Holland.
Hvis man spurgte den hollandske regering på
det tidspunkt, som var pæne folk ligesom ministre er i Danmark, hvad de syntes, deres gevinster var af det, de havde lavet som forsøg, så kan
jeg huske, at den hollandske kvindelige sundhedsminister - jeg kan ikke huske, hvad hun";Tove Videbæk
217809;title_name;":
hed - gjorde opmærksom på,, at der var en
Hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstilenorm gevinst ved at få adskilt markedet for de
lerne.
-- 홢
:s
.
hårde og de bløde stoffer, og dermed få de unge
ud af det der meget kriminelle miljø.";Ole Løvig Simonsen
218069;name_party;":
Det vil sige, at den hollandske erfaring var, at
Det her var jo én debat, hvor ordførerne var
det var gode erfaringer. Det kan man være uenig
mindre tændte end i den debat, vi havde lige før. med hollænderne i, at det var. Men når man såJeg skal sige også til Kristeligt Folkepartis ordfø- dan spørger hollænderne direkte, siger de, at det
rer, at hensigten med forslaget ér sådan set ikke
var gode erfaringer. Jeg synes da, at vi bør overat opfordre unge til at ryge hash. Det tager mere veje at få adskilt markedet for de hårde og de
udgangspunkt i den virkelighed, at det er der en bløde stoffer og derved også undgå, at det er
tredjedel af de unge der faktisk gør.
den organiserede kriminalitet, der får lov til at
Vi kan godt sige til dem, at de skal lade være.
beherske det her i det omfang, det sker i dag.
Hvis man spurgte mig helt personligt, ville jeg
Vores forslag er jo ikke et forslag om at gå meogså foreslå,: at de lod være. Men uanset om vi
get vidt: det synes jeg ikke, man kan sige. Vi er
gør det, tror jeg stadig væk, der er ca. en tredjeselv usikre over for det. Jeg vil godt sige, at jeg
del af de unge, der tager det h e r . .
ikke vil udelukke, at der kan eksistere viden i
Det har forskellige konsekvenser for dem afverden, som SF ikke er bekendt med. Og når
hængig af, hvilken social situation de er i, og
man er i den situation, er det vel netop, at man.
derfor mener jeg måske lidt i modsætning til
beder en kommission om at være med til at råddet, fru Tove Fergo sagde, at stærke unge nok :
give én og give én bedre vejledning. Det ,er så
skal stå det her igennem. Det tror jeg. Det hér
det, vi beder om i forslaget her med hensyn til
har ligesom al anden misbrug en social vinkling, 홢 en vurdering af, hvilke gevinster det giver ikke
som jeg tror det er fantastisk vigtigt at være opat legalisere, men at afkriminalisere hash, så vi , .
mærksom på. >
:
får en klar adskillelse af de bløde og de hårde 홢,
stoffer.

7672

Mandag den 7. maj 2001 (B 141)

Så blot nogle enkelte bemærkninger til ordførerne, specielt til fru Yvonne Herløv Andersen,
der spurgte: Hvad skete der egentlig med forslaget sidst? Sidst, vi fremsatte forslaget, blev der
udskrevet valg ganske kort tid efter, så derfor er
det ikke førstebehandlet tidligere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
220363;name_party;":
Det er blot til hr. Villy Søvndal, der udtalte, at de
stærke unge nok skal klare sig, men at det er de
sårbare unge, der er et problem.
Det, der så er mit spørgsmål, og det, jeg synes,
det er værd at tænke over, er: Hvem er de stærke
unge, og hvem er de sårbare unge? For umiddelbart tænker man på, at de sårbare unge er dem,
der kommer fra socialt dårlige forhold osv. Men
det behøver det jo langtfra at være, for vi ser jo
også unge, der kommer fra tilsyneladende gode
hjem, en god familie, som havner ude i et misbrug, fordi de begynder på hash.
Derfor er det forkert og misvisende at tale om,
at de stærke unge kan klare sig, og at det kun er
de sårbare unge, vi behøver være bekymrede
for. Så det ville jeg godt bede hr. Villy Søvndal
om at tage med i sine overvejelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Fergo
221255;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod anvendelse af sølvamalgam i tandbehandlingen af børn og unge op til 19 år samt
gravide kvinder.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk (KRF).
(Fremsat 13/3 2001).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Dette beslutningsforslag handler om noget,
mange af os har, nemlig sølvfyldninger i tænderne. Af forsigtighedshensyn foreslår forslagsstillerne at forbyde brugen af amalgam til gravide og børn og unge op til 19 år.
Lad mig straks gøre det helt klart: Regeringen
har som mål at afskaffe sølvamalgam. Det skal
vi også af hensyn til miljøet. Men vi vil lade det
ske i takt med, at der udvikles alternativer, der
er gode nok. Sølvamalgam er i dag det mest slidstærke fyldningsmateriale, vi kender. Nogle
tandfyldninger udsættes for mere slid end andre, og der, hvor sliddet er størst, bruger man
derfor stadig væk sølvamalgam.
Glædeligvis udvikles der hele tiden nye og
bedre fyldningsmaterialer. Senest har Sundhedsstyrelsen meddelt, at man ikke længere behøver
at bruge sølvamalgam i mælketænder, fordi der
nu er plastmateriale, som er stærkt nok til at erstatte sølvamalgam i disse tænder. Jeg har derfor
indstillet til miljøministeren at ændre kviksølvbekendtgørelsen, så det bliver forbudt at bruge
sølvamalgam i mælketænder.
På samme måde kan jeg oplyse, at Sundhedsstyrelsen anbefaler, at man i sundhedsvæsenet
generelt er tilbageholdende med behandlinger
under graviditeten. Det gælder også tandbehandlinger, hvad enten det er med eller uden
sølvamalgam.
I virkeligheden er vi altså ikke så langt fra
hinanden på dette område. Alle er enige om at
afskaffe sølvamalgam, og udviklingen er med
os. Der er i de senere år sket et markant fald i anvendelsen af sølvamalgam. Der bliver i dag lavet cirka en tredjedel færre fyldninger end i
1992.
Patienterne i voksentandplejen kan i samråd
med tandlægen selv beslutte, om fyldningen
skal være af plast eller af sølvamalgam. Det er
dialogen mellem patienten og tandlægen, der er
det afgørende. Det er der en del patienter, der
vælger, også selv om sygesikringen ikke yder tilskud til plast i kindtændernes tyggeflader. At
der her kun ydes tilskud til amalgam skyldes
ganske enkelt, at det som sagt tandlægefagligt
fortsat anses for det bedste.
Der er ikke påvist nogen sammenhæng mellem sølvamalgam i tænder og sygdom hos men-

(960)
Mandag den 7. maj 2001, (B 141)
nesker, og det er ikke, fordi det har skortet på
forsøg. Faktisk ved vi i dag mere om sølvamalgam end om de plastmaterialer, som er alternativet. Vi er altså i den situation, at sølvamalgam
tandlægefagligt fortsat vurderes som det bedste,
det mest holdbare materiale til fyldninger på
kindtændernes tyggeflader. Af hensyn til tandsundheden ville det være forkert på nuværende
tidspunkt at forbyde brugen af amalgam.
Derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.";Formanden
224425;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker en tidfasning af sølvamalgam på grund af kviksølvets miljømæssige
belastning.
Derfor glæder det os også, at brugen af sølvamalgam er faldet ganske væsentligt siden 1992.
Et fald på godt % million fyldninger.
Dette skyldes bl.a., at miljøministeren tilbage i
1998 af miljøhensyn lavede den begrænsning, at
sølvamalgam kun må anvendes i tandfyldninger af kindtænder, hyor man sundhedsfagligt
ikke har et godt alternativ, som kan klare det
slid, der er på de store tyggeflader.
Beslutningsforslaget, vi her behandler, ønsker
imidlertid et forbud begrundet i et sundhedsmæssigt forsigtighedsprincip.
Sølvamalgamets sundhedspåvirkninger har
været debatteret ganske meget i de senere år,
men på trods af den megen fokus og afledte
forskning kan det ikke videnskabeligt påvises,
at sølvamalgam udgør en sundhedsmæssig risiko, hvilket forslagsstillerne selvfølgelig er bekendt med. Det er jo netop den manglende dokumentation, som er årsagen til, at man begrunder forslaget i et forsigtighedsprincip.
Forsigtighedsprincippet er sympatisk, men i
så fald må vi også se på alternativerne til sølvamalgam.
Hvad ved vi om plastfyldninger?
Det er anerkendt, at ca. 1 pct. af befolkningen
kan få nogle uønskede reaktioner over for sølvamalgam. Hvem, disse personer er, er lige så
uvist som ved andre allergiske reaktioner. Og allergiske reaktioner synes der også at kunne være
ved plast. Faktisk hører vi fra personalet, at plast
begynder at udgøre et stort overfølsomhedsproblem.
Det er velsagtens lidt bemærkelsesværdigt, at
vi ved mindre om plasten, end vi ved om sølvamalgamet, og det til trods kan det altså ikke påvises, at sølvamalgam giver sundhedsmæssige
problemer ud over den førnævnte allergi, ligesom det bør gøre et vist indtryk og give et vist

7673

ansvar: når fagfolk gang på gang påpeger, at alternativerne til sølvamalgam heller ikke er nær
så holdbare og altså giver en dårligere tandbehandling.
Som ministeren just har redegjort for, findes
der nu et fyldestgørende alternativ til mælketænder, og dermed imødegår Sundhedsstyrelsen den del af beslutningsforslaget, som handler
om tandbehandling af børn. Samtidig ved vi, at
Sundhedsstyrelsen generelt anbefaler tilbageholdenhed med alle former for behandling under graviditet. Så den del af beslutningsforslaget
har længe været den officielle holdning.
Vi er opmærksomme på, at forslaget går efter
et direkte forbud. I Socialdemokratiet mener vi,
at den bedste sikkerhed, vi kan bidrage med
over for patienterne, ér en faglig og konkret vurdering ud fra Sundhedsstyrelsens anbefalinger.,
En vurdering, hvor holdbarhed og allergiske reaktioner ved de forskellige materialer inddrages
i den beslutning, som i sidste ende er patientens.
Det er måske også værd at bemærke, at heller
ikke i Sverige og Norge er brugen af sølvamalgam forbudt.
:
Socialdemokratiet kan på den baggrund ikke
støtte forslaget, men ser frem til den endelige
udfasning af sølvamalgam, som vi faktisk ér
nået ganske langt med, uden at gå på kompromis med det krav, som patienterne rimeligvis
har på kvalitet i behandlingen båret af viden.";Sandy Brinck
227533;name_party;":
Da fru Henriette Kjær fra Det Konservative Folkeparti ikke kan være til stede, skal jeg meddele,
at jeg udtaler mig både på Venstres og Det Konservatives Folkepartis vegne.
Venstre og Det Konservative Folkeparti kan
støtte de gode intentioner, der ligger i forslagsstillernes beslutningsforslag. Vi er enige med
forslagsstillerne i, at kviksølv i naturen er forurenende og derfor skal nedbringes, hvilket det- .
te forslag kan være med til.
Vi er dog også bekendt med, at der allerede i
dag bruges mindre og mindre amalgam i tandbehandlingen, fordi tandlægerne selv er opmærksomme på problemstillingerne og derfor i
stigende grad bruger andet fyldningsmateriale.
Der foregår da også i dag en forskning på området af lektot Vibeke Qvist, Tandlægehøjskolen
i København, men et af problemerne, der endnu
ikke er løst, er, hvilke fyldninger der vil kunne
erstatte de sølvfyldninger, der i dag bruges til
kindtænderne hos større børn, fordi belastningen her er særlig stor.

7674

Mandag den 7. maj 2001 (B141)

Venstre og Det Konservative Folkeparti kan
derfor støtte den anbefaling, der kommer fra ,
Københavns Tandlægehøjskole, om at afvente
de endelige forskningsresultater, forinden der
lovgives for området fra Folketingets side.
Venstre og Det Konservative Folkeparti kan
derfor ikke støtte beslutningsforslaget.,";Gyda Kongsted
228870;name_party;":
SF er i udgangspunktet meget positiv over for
forslaget, ikke alene fordi enhver anvendelse af
kviksølv bør undgås, men fordi der her selvsagt
er tale om en regulær risiko for sundhedsskader,
især for unge, gravide og allergikere, når man
anbringer et tungmetal, som man gerne ser udfaset alle andre steder, i munden.
Danmark er bl.a. som følge af finanslovaftalen
for 2001 aktiv i FN for udfasning af netop kviksølv og. andre metaller gennem en tungmetalkonvention.
Vi går derfor positivt ind i udvalgsarbejdet.
også med det sigte at forhindre anvendelse af
skadelige alternativer i stedet for. Vi ved, at der
er anvendelige alternativer uden hormonlignende stoffer.
Vi vil naturligvis også være åbne over for, at
der kan være situationer, hvor kviksølvamalgamlegering ikke kan undværes rent tandteknisk. Der skal under alle omstændigheder være
forbedrede oplysninger med mulighed for patienten for at sige fra eller til på baggrund af reel
information. Det er jo det, det handler om: samtalen mellem patienten og tandlægen. Man kunne jo i den forbindelse derfor ligestille sygesikringstilskuddet til plastfyldninger og amalgamfyldninger, så kunne patienterne selv vælge.
Så om denne sag her må vi,sige: SF er positiv,
men kan ikke støtte forslaget, som helhed.";Anni Svanholt
230154;name_party;":
De lærde strides om sølvplombernes farlighed,
og denne usikkerhed mener vi i Dansk Folkeparti skal komme vores børn og unge og de gravide til gode.
i, ,
Som sagt så ønskes forsigtighedsprincippet
anvendt, og derfor er vi medforslagsstillere til
dette forslag. Det har man gjort i en række andre
lande, og det mener vi også, at man som udgangspunkt bør gøre her i, Danmark.
Andre har været inde på miljøområdet, og vi
kan da også kun slutte op om, at der indsamles
eksempelvis kviksølvbatterier og kviksølv på
grund af farligheden. Kviksølv er uønsket i alle
produkter, også i amalgam til tandfyldninger.

Og når Sundhedsministeriet har vurderet, at der
er tilstrækkelig gode alternative materialer, der
kan anvendes, herunder plast, ja, så må man
tage det for pålydende,:, således at kviksølv til
tandfyldning bliver forbudt. :
Endelig forlyder det også, at Miljøstyrelsen er
indstillet på at revidere bekendtgørelsen på området af samme grund.
Nu har vi så sundhedsministerens udsagn
om, at man vil gå ind og pålægge, at der bliver
set på de problemer, om ikke andet så vedrørende børn med mælketænder og gravide.
Der er ingen tvivl om, at kviksølv ikke nedbrydes, men bliver omdannet til organisk kviksølv, og når kviksølvindholdet bliver spredt i
miljøet, ja, så ved vi, hvad der sker. Derfor har
man også i både Sverige, Norge, Tyskland og
Østrig begrænset brugen af amalgam til tandfyldninger, og man anvender ikke dette produkt
til børn og gravide.
CD's bemærkninger i beslutningsforslaget er
gode og bredt funderet og påpeger, hvorledes
andre lande som sagt håndterer problemet.
Vi håber på, selv om det ikke har lydt for lyst,
at de øvrige partier i Folketinget vil arbejde positivt for, at vi får udbredt dette, at vi ikke bruger amalgam til børn og gravide.
Som sagt fuld opbakning til forslaget.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Med beslutningsforslaget opfordres regeringen
til inden udgangen af 2001 at forbyde anvendelsen af kviksølvholdig amalgam i tandbehandlingen af børn og unge op til 19 år samt gravide.
Samtidig opfordres regeringen til at foretage
de nødvendige ændringer i det økonomiske tilskud fra den,offentlige sygesikring til tandbehandling af de berørte grupper.
홢
Ud fra en miljømæssig betragtning er der ingen tvivl om, at brugen af sølvamalgam i tandplejen på sigt bør ophøre, men det må ske i takt
med, at forskningen frembringer fyldestgørende
alternativer, og der er på nuværende tidspunkt
ikke de nødvendige alternativer, når det gælder
behandling af især de blivende kindtænder.
Et skridt i den rigtige retning er der dog taget
med hensyn til behandling af ,mælketænder.
Sundhedsstyrelsen kan nemlig oplyse, at der
ikke længere kan rejses sundhedsfaglige indvendinger mod, at sølvamalgam udgår som tandfyldningsmateriale ved behandling af mælketænder...
,
Jeg er derfor glad for at høre, at sundhedsministeren har indstillet til miljøministeren, at ,

Mandag den 7. maj 2001 (B 141)
kviksølvsbekendtgørelsen ændres, således at
det bliver forbudt at bruge sølvamalgam i mælketænder.
Hvad angår gravide, anbefaler Sundhedsstyrelsen allerede i dag tilbageholdenhed med
tandbehandlingen uanset fyldningsmateriale.
Jeg vil så lige nævne, at det indtil videre ikke
har været muligt videnskabeligt at påvise, at der
skulle være en sammenhæng mellem sølvamalgam i tænderne og sygdomme på mennesker.:
Det skal så samtidig også nævnes, at det heller
ikke har været muligt at bevise, at sølvamalgam
er uskadeligt.
Forsigtighedsprincippet bør derfor efterleves,
mener forslagsstillerne. D e t ! jeg normalt selv
tilhænger af, men dét beror hver gang på en afvejning. Derfor vil jeg da ikke undlade at fremhæve, at enhver voksen mod en højere egenbetaling kan vælge en plastfyldning.
Den valgfrihed findes ikke i den kommunale
børne- og ungdomstandpleje, men her sker som
sagt det, at sølvamalgam i mælketænder bliver
forbudt.
Som nævnt er sølvamalgamfyldninger stadig
det bedste materiale ved fyldninger af de hårdest belastede tænder. Jeg håber, at videnskaben
inden alt for længe vil finde frem til alternative :
behandlingsmaterialer, så vi helt kan afskaffe
brugen af sølvamalgam i tandbehandlingen.
Jeg er enig med sundhedsministeren i, at tidspunktet ikke er inde til at forbyde brugen af
amalgam. Det Radikale Venstre kan på denne
baggrund ikke støtte forslaget.";Birthe Skaarup
234464;name_party;":
Vi er enige i, at ud fra et forsigtighedsprincip bør
man undgå amalgamfyldninger, og dét gælder
også ud fra et generelt syhspunkt om at begrænse brugen af kviksølv og dermed begrænse faren
for, at kviksølv kommer ud i naturen.
Derfor vil vi støtte, at man arbejder for at undgå sølvamalgamfyldninger særlig til børn og
selvfølgelig i deres mælketænder, det er helt
indlysende, og også i forhold til at undgå at brtige det til gravide.
Men vi er, som regeringen, ikke tilhænger af,
at man straks her og nu skrider til et egentlig
forbud på området - helt op til unge på 19 år
skal det være forbudt for. Vi mener ikke, at der
er tilstrækkelig dokumentation, og der er stadig
. væk enkelte områder, hvor amalgamfyldninger
er det bedste, i virkeligheden også ,ud fra et socialt synspunkt.

7675

Det er i hvert fald helt indlysende, når vi har
tilskudsregler, som vi har, men også fordi plasticfyldninger skal udskiftes hyppigere, hvorimod en amalgamfyldning holder længere. Derfor er jeg også lidt nervøs for, hvis man bare laver forbud, at vi så får en fare for, at tandsundheden forringes ved sådan en beslutning.
Så vi kan godt vente, til vi er kommet lidt længere i processen med at få sølvamalgam helt ud
af tandbehandlingen, selv om vi er enige i, at det
bør være et mål.
Så vil jeg til sidst sige, at uanset, hvordan den
proces skrider frem, så mener jeg, at vi med det
samme bør tage fat på den sidste del af beslutningsforslaget, nemlig det om at ændre på tilskudsberegningen, så det bliver et mere reelt
valg, patienten har, hvor det i dag er sådan, at
det ene koster væsentlig mere end det andet.
Så det vil jeg altså tilslutte mig, og jeg vil da
sige, at vi i udvalget skulle arbejde for at. opnå
en enighed om og et flertal for, at der selvfølgelig gives forbedret tilskud til tandbehandling,
også når man vælger andre fyldninger end
amalgam.";Frank Aaen
236337;name_party;":
Sølvamalgam er forurenende og giftigt, og derfor skal vi naturligvis ikke fylde munden med
det.
Jeg synes, det var en positiv udmelding, vi fik
fra sundhedsministeren her først på ,debatten,
Sundhedsministeren udtalte, at alle er enige om,
at brugen af sølvamalgam skal afvikles, og at
man vil forbyde brug af sølvamalgam til mælketænder og være tilbageholdende med behandling af gravide osv., osv. Det var meget positive
udmeldinger. :
Det er egentlig utroligt, at man ukritisk i så
mange år har puttet et tungmetal, altså kviksølv,
i munden på folk, når, man alle steder i naturen
søger at fjerne det.
Op til fremsættelsen af og i forbindelse med
tilløbet til det her forslag har vi jo også mødt
mennesker og fået mange henvendelser fra
mennesker, som har været plaget af alvorlige
sygdomstilstande, som amalgam mistænkes for
at have fremkaldt. Tidligere har det jo lydt, at.
amalgam var måske nok giftigt, men man havde
altså ikke et ordentligt alternativ. Nu lyder det ,
så, at det har vi nu, og så er det jo bare om at
komme i gang.
Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller og
støtter naturligvis det her forslag, samtidig med

7676

Mandag den 7. maj 2001 (B 141)

at vi er positive over for sundhedsministerens
initiativer på området.";Tove Videbæk
237596;title_name;Fru Yvonne Herløv Andersen, ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
237683;name_party;":
Hvis brugen af amalgam som tandmateriale
havde hørt hjemme i Miljøstyrelsen i stedet for i
Sundhedsstyrelsen, så tror jeg da, at vi herhjemme havde indført det forsigtighedsprincip, som
det er at undlade af bruge kviksølvholdigt tandmateriale til børn og unge under 19 år og til
kvinder, der er gravide.
Miljøstyrelsen er jo langt mere klar i sine tilkendegivelser, når det drejer sig om det stof, og
de skriver på deres hjemmeside den 25. januar
2001, at kviksølv er uønsket i alle produkter,
også i amalgam til tandfyldninger, og så skriver
de endvidere, at når Sundhedsministeriet vurderer, at der er tilstrækkeligt gode alternativer,
så vil de straks revidere bekendtgørelsen.
Det vil sige, at Miljøstyrelsen alene venter på
den i det her spørgsmål meget konservative
Sundhedsstyrelse.
Problemet med kviksølv er, at det ikke kan
nedbrydes og det omdannes til organisk kviksølv, hvorefter det så bliver spredt i miljøet. Så
når der advares mod at spise fisk, er det jo ikke,
fordi fisk er usunde som sådan, men det er, fordi
fisk efterhånden indeholder en stor del af det organiske kviksølv, som vi spreder i miljøet.
I Sundhedsstyrelsen vejer spørgsmålet om
holdbarheden af plastmaterialet tungere end folkesundheden. De videnskabelige udenlandske
undersøgelser og den forskning, der gøres på
området, samt Miljøstyrelsens advarsler mener
jeg indtil nu er blevet overhørt.
Hvad holdbarhed angår, så bliver der hele tiden udviklet nyt og bedre materiale, ligesom
teknikken ved brug af materialet giver anledning til en længere holdbarhed. Det ses jo også
bl.a. ved, at der nu til fyldninger af rodspidser i
tænderne bruges et alternativt amalgam, som
hedder retroplast, og det har vist sig at være 50
pet. bedre end amalgam brugt til samme formål.
Derfor synes jeg, det er vigtigt, at tandlægeskolerne gør en større indsats, når det drejer sig
om at undervise i brug af amalgamalternativer,
så vi ikke på grund af faglig konservatisme
kommer meget langt bagud i forhold til de lande, der på forskellig vis har indført forbud mod
brug af skadeligt tandmateriale.

Der er jo ingen tvivl om, hvad en kviksølvforgiftning kan forårsage hos det enkelte menneske, og der er heller ikke nogen tvivl om, at selv
små mængder påvirker helbredet. Men når det
gælder det kviksølv, som vi kommer ind i kroppen ved tandbehandling, så er der åbenbart en
tro på, at der på ingen nogen måde - gennem
mundhulen som dampe eller som slid ved brug
af tænderne - kommer noget ud i kroppen og
oplagres i fedtvævet og giver de meget omtalte
problemer, som hukommelsesbesvær og forskellige andre problemer med forgiftningen. Det oplagres jo dér.
Så når CD foreslår en omlægning af sygesikringstilskuddet, så plast bliver billigere på bekostning af det kviksølvholdige amalgam, så er
det ikke alene for at give den enkelte patient en
bedre økonomisk mulighed for selv at vælge et
tandmateriale, der ikke skader helbredet, men
det er da også i håb om, at amalgam hurtigt kan
blive udfaset.
Så vil jeg gerne takke ministeren for at komme
mig et lille stykke i møde, når det drejer sig om
børnene - det er jo væsentligt - og ved, at man
har givet besked til Miljøstyrelsen om at ændre
bekendtgørelsen om kviksølv, så vi i hvert fald
kan sige, så længe børnene har deres mælketænder.
Så kommer jo det store problem, for seksårstænderne kommer jo hurtigt op, og det er jo
dem, vi fylder med amalgam. Det kan de fleste
huske. Det er der, at vi, der har gået til tandbehandling på skolen, har de her meget store sølvfyldninger. Det var meget væsentligt at have sådan nogle gode tyggeflader, synes man i sin tid.
Det er så langt, som vi kom. Sådan er det jo.
Og da jeg tilhører et pragmatisk parti, kan jeg jo
ikke være utilfreds med det. Men jeg er lidt bekymret for de gravide kvinder. Jeg ville gerne
have set, at man også havde taget dem med. Jeg
ved, at der er en anbefaling, men jeg ville da meget hellere have haft, at man havde taget dem
med og etableret et egentligt forbud. Det betyder utrolig meget for det ufødte barn.
Så siger fru Sandy Brinck, at det ikke bliver
forbudt andre steder. Jeg vil sige, at en af mine
inspirationskilder er Sverige, og i Sverige er det
sådan, at man har gjort det, som CD og de andre
medforslagsstillere foreslår i det her forslag. Og
det viser sig, og det er bestemt godt - det står i
den svenske udgave af Dagens Medicin fra den
2. maj 2001 - at amalgam næsten er borte fra
ungdomstandplej en. Man har været ude og kig-

Mandag den 7. maj 2001 (B 141)
ge på tandplejen i 16 modtagelser i Nordsverige,
og der har man set, at det er udfaset. 홢
Så står der også, at det kun er i undtagelsestilfælde, at tandlægerne bruger amalgam, når de
laver tænderne. Det kan f.eks. være, hvis det er
en, der er så vanskelig at behandle, så der er tale
om fuld narkose. Det tager jo lidt længere tid for
plastfyldninger at hærde, så derfor kan man i de
tilfælde bruge amalgam.
Det kan f.eks. være - det har jeg da selv været
udsat for - hvis vi har været til tandbehandling
inden for det, der tidligere hed særforsorgen,
hvor det kan være et alternativ til at kunne sidde
stille i en tandlægestol. Og så må man vælge
mellem narkose eller amalgam og se på, hvad
der mindst skader den enkelte, det er klart.
Så bliver det også sagt, at der er 2 pet. af personalet, der har allergi. Det er ikke undersøgt,
om det er en latexallergi, eller om det skulle
være en allergi på grund af plastmaterialet.
Der er, så vidt jeg ved, heller aldrig nogen sinde lavet en gennemgribende screening af tandlæger og deres ophobning af kviksølv. Det har vi
heller ikke.
Derfor må man vel også sige, at når man vedblivende argumenterer for at vente, så argumenterer man ikke på noget tidspunkt for det, der,
burde være Sundhedsstyrelsens og Sundhedsministeriets væsentligste opgave, nemlig at tage
sig af folks helbred, man argumenterer hele tiden med holdbarhed.
Og så må jeg sige, at der, er en beklagelig, lille
viden herhjemme, både om brugen og udviklingen af nyt materiale. Der er folk, der har fået lagt
materialet ned i 1985, og stadig væk har det på
deres store tyggeflader.
Hvorfor kan man undvære det i andre lande
også til tyggeflader, når man ikke kan det herhjemme? Jeg synes, at vi på mange områder også på det her - er meget konservative.
Jeg er glad for, at fru Anni Svanholt nævner
tilskud, og det har jeg jo også med i forslaget.
Jeg vil foreslå, man lægger dem om, så der blev
et reelt valg, og amalgam blev det dyreste og
plastfyldninger det billigste. Jeg vil også tro, det
ville hjælpe på udfasningen. Det samme siger hr.
Frank Aaen, som også meget gerne ser, vi hurtigst muligt kan nå frem til at ophøre med at
bruge skadelige materialer. Han vil også gerne
omlægge tilskuddet, så det synes jeg da, vi skal
kigge lidt på i udvalget.

7677

Jeg vil sige tak for debatten. Jeg mener, det er
et væsentligt spørgsmål at tage op, og jeg beklager, at man er så utrolig konservativ i sin opfattelse og i sin indsigt i de sundhedsrelaterede
virkninger af stoffet.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
244674;name_party;":
Jeg synes, vi skulle glæde os over, at der faktisk
er en bred enighed om, at sølvamalgam skal udfases.
Det er bestemt ikke for at forsøge at forlænge
debatten, men da fru Yvonne Herløv Andersen
kommenterede mit indlæg, synes jeg, der opstod lidt uklarhed. Jeg mener faktisk, at det stadig er sådan, at man heller ikke i Sverige har forbudt sølvamalgam, sådan som forslagsstilleren
til dette beslutningsforslag har ønsket, og jeg synes også, fru Yvonne Herløv Andersens egne bemærkninger om det, vi ved om plasten og de allergiske reaktioner, der kan komme, sådan set
netop underbygger, at vi ikke har særlig stor viden om plasten som et alternativ, der af sundhedsmæssige grunde skal erstatte sølvamalgam.
Vi er enige om udfasning af nogle andre hensyn, men på en rent sundhedsfaglig baggrund
kan fru Yvonne Herløv Andersen ikke begrunde
sit beslutningsforslag. Men lad os glæde os over,
at vi alle sammen ønsker udfasningen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
245648;name_party;":
Den dokumentation, fru Sandy Brinck beder
om, synes jeg er helt relevant, og den vil jeg sørge for bliver fremlagt som bilag i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
245901;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7678

Mandag den 7. maj 2001 (B 143)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af neonatal hørescreening af alle børn.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 13/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Vi får i disse år stadig flere muligheder for at
screene befolkningen for fotskellige sygdomme
og handicap/og neonatal hørescreening er en af
de mange nye muligheder. Høretab kan ikke forhindres ved hjælp af screening og tidlig diagnostik, men en tidlig hjælp til bedre hørelse kan
støtte barnets taleudvikling.
Det særlige ved screening er, at sundhedsvæsenet henvender sig til raske mennesker, i dette1
tilfælde forældre til helt små børn, hvor der i
langt de fleste tilfælde ikke er grund til at bekymre sig om høreskader. Før man indfører et
sådant screeningsprogram, skal man derfor nøje
overveje, hvilken effekt man kan forvente.
Der er stor forskel på, hvor gamle børn er, når
de får stillet diagnosen nedsat hørelse. En undersøgelse har vist, at i Københavns Kommune
er halvdelen af børnene yngre end 13 måneder,
når de får stillet diagnosen, men der er stor variation. Nogle børn er kun 2 måneder, mens andre
er omkring 2 år, når de får diagnosen.
Det er sundhedsstyrelsens vurdering, at neonatal hørescreening i gennemsnit kan opspore
hørenedsættelse ca: 6-8 måneder tidligere.
Spørgsmålet er imidlertid, hvor meget en sådan
fremrykning af diagnosen vil betyde for barnets
taleudvikling, og det fremgår ikke helt af beslutningsforslag nr. B 143. Derimod fremgår det af
beslutningsforslaget, at ca. 60.000 nyfødte hvert
år skal undersøges, for at man kan finde frem til
ca. 100 børn, som har permanent nedsat hørelse.
Med andre ord skulle mere end 60.000 forældrepar udsættes for bekymring om, hvorvidt deres
barn er høreskadet, selv om det kun er I1h promille af børnene, der har en sådan lidelse, og
prisen ville være ca. 12 mio. kr. årligt.
I stedet for at anvende mange ressourcer på at
undersøge tusindvis af børn, der i langt de fleste
tilfælde vil have normal hørelse, er det værd at
overveje, om vi i stedet kan gøre en større ind-

sats for at skærpe opmærksomheden mod børn
med forhøjet risiko for hørenedsættelse. Det kan
f.eks. være børn i en familie, hvor nogle familiemedlemmer har fået tidlig, permanent hørenedsættelse. I det hele taget bør vi forsøge at foretage en: vurdering sammen med Sundhedsstyrelsen med det sigte at sætte fokus på og målrette
indsatsen mod risikogrupperne.
Børn bliver i de første leveår undersøgt regelmæssigt, både af de praktiserende læger og af
sundhedsplejersker. Der er altså allerede i dag
flere muligheder for at få vurderet, om der eventuelt er behov for, at et barn får foretaget en
grundig høretest, men måske er der brug for en
styrket opmærksomhed om, hvilke faktorer der
indikerer en forhøjet risiko for hørenedsættelse
hos et barn.
Kort sagt: Hørescreening vil betyde, at mange
forældre udsættes for unødig bekymring, mens
der kun :er meget få børn, der får gavn af screeningen. Screening er også ressourcekrævende,
og vi ved tilmed ikke, hvor stor gevinsten reelt
er ved, at høretab konstateres 6-8 måneder tidli.,
gere. Vi ved ikke, hvor meget vi kan vinde ved i
stedet at gøre en større indsats for at identificere
og undersøge børn, der har en forhøjet risiko for
at have en medfødt nedsættelse af hørelsen.
F.eks. burde det være muligt at undgå, at nogle
børn først får diagnosticeret et permanent høretab i 2-års-alderen.
Jeg mener derfor ikke, at der er et tilstrækkelig godt grundlag for at indføre neonatal hørescreening. Jeg vil foreslå, at vi i stedet får undersøgt, dels hvad der er den konkrete effekt af neonatal hørescreening, dels alternativer, dvs. muligheden for i højere grad at identificere de børn,
som har en høj risiko for at blive permanent hørehæmmede, og àt Sundhedsstyrelsen på grundlag af én sådan undersøgelse udarbejder anbefalinger til amterne om tidlig opsporing af permanent hørenedsættelse.
På denne baggrund kan regeringen ikke støtte
det foreliggende forslag.";Formanden
250211;name_party;":
Medfødt høretab er et alvorligt problem. Det er
der ingen tvivl om, og vi forstår derfor godt forslagsstillerens bekymring, og vi har sympati for
hensigten.
Dog mener vi, at man kan diskutere det fornuftige i at sende mere end 60.000 børn om året
gennem en undersøgelse for at finde de omkring
100 børn, der lider af et medfødt hørehandicap.
Screeningen kan som bekendt ikke helbrede

Mandag den 7. maj 2001 (B 143) >

7679

medfødt eller tidligt erhvervet, permanent høre- virkeligheden lider af høretab. Jeg går ud fra, at
tab, men kan dog efter Sundhedsstyrelsens vursundhedsplejerskén, når hun foretager den om'dering afsløre dette høretab gennemsnitlig 6-8
talte-BOEL-test og konstaterer, at der måske er
måneder tidligere, end det sker i øjeblikket. Selv noget galt med barnets hørelse, som en selvfølge
om ingen er i tvivl om det positive i en tidligere
sikrer, at forældrene bliver gjort opmærksom på,
opsporing af tidligt, permanent høretab, vides
at de skal henvende sig og få barnets hørelse undet dog ikke, hvor meget én tidligere opsporing
dersøgt, og den undersøgelse må selvfølgelig
vil betyde for taleudviklingen, som ministeren
være så grundig som overhovedet muligt, så
også var inde på.
^i
man med det samme får fastslåét: hvis der er
I øjeblikket foretages undersøgelsen for medproblemer med hørelsen:
født høretab ved en såkaldt BOEL-test, der udføJeg kan tilslutte mig ministerens udtalelse om,
res i hjemmet af en sundhedsplejerske. Ifølge
at man godt kunne have særlig fokus på risikoforslagsstilleren vil en del af de 12 mio. kr., som
børnene. Hvis der er familiemedlemmer med
en generel screening ville koste årligt, kunne
høretab, hvis der er problemer, bør man have
hentes ved de besparelser, der ligger i at afskaffe særlig opmærksomhed rettet mod de hjem, de
BOEL-testen. Men dette er ikke Sundhedsstyrel- børn og de forældre. Det synes jeg er fornuftigt,
sens vurdering, og det er heller ikke vores vur- . men det er ikke fornuftigt at synliggøre alle
dering, da BOEL-testen kun udgør en meget be- børn, fordi der desværre er nogle, som bliver
grænset del af sundhedsplejerskens arbejde. En- født med et høretab.
delig mener vi, at det må konstateres, at BOELPå den baggrund kan Venstre ikke støtte fortesten rent faktisk opsporer mange af de børn,
slaget. 홢
' t.
der lider af et medfødt eller tidligt erhvervet hørehandicap.
,
:";Lars Kramer Mikkelsen
252593;name_party;":
,Vi mener, at man i stedet bør undersøge even- Det er naturligvis meget vigtigt med en tidlig
tuelle alternativer til en generel screening: dette
opsporing af børns eventuelle hørenedsættelse,
kunne være en risikoscreening, som ministeren
og det er-et utrolig vigtigt arbejde, sundhedsplevar inde på, hos børn, der eksempelvis har fami- jerskerne gør i denne sammenhæng. Det er jo
liemedlemmer med medfødt høretab, eller som
ikke en enkelt test, der afgør det, Man skal vurhar mistet hørelsen af andre årsager, og dem :
dere hele barnets situation og hvordan barnet
kender vi rent faktisk. Vi ved, i hvilke familier vi reagerer, og det er jo i øvrigt også det, der finder
skal lede efter de børn, om jeg så må sige: '
sted ved andre undersøgelser. Jeg mener selvfølJeg kan forstå, at der er tanker i Sundhedsmigelig også, at i den sammenhæng bør sundhedsnisteriet om en iværksættelse af en undersøgelse plejersken være særlig opmærksom på, öm der
om eventuelle alternativer til dette i øvrigt posi- er tale om risikobørn.
:
홢
tive forslag, og derfor kan vi under henvisning
Forslaget indebærer, at 60.000 børn skal screetil de initiativer, som ministeren har forelagt tid- nes for at opdage ,ca.. 100 børn. Det er meget, meligere, ikke støtte det foreliggende beslutningsget omfattende, og vi har jo heller ingen sikkerforslag.
hed for, hvilken effekt det har. Det vil sige, at èå.
60.000 raske børn og deres forældre skal igenTove Fergo (V):
nem dette system og bliver på den måde udpeDa De Konservatives ordfører ikke kan være til
get som børn med potentielle problemer med :
stede i salen, dækker Venstres tale også De Kon- hørenedsættelse, og den tarikegang er vi absolut
servatives holdning.
:: :\
ikke tilhængere -af.
Jeg vil på Venstres vegne ligesom den tidligeTankegangen bag at bruge flere og flere screere ordfører give udtryk for sympati for forslaget.
ningsprogrammer er sådan set, at et rask menVi husker stadig, hvordan mennesker i gamle
neske er et menneske, der tilsyneladende ikke er
dage kunne leve en tilværelse som totalt handiundersøgt nok. Det er vi ikke tilhængere af, og
cappede, fordi man ikke havde fundet ud af, at
det er i og for sig det, der ligger bag her. Selv om
de i virkeligheden var døve, og vi er da heldigdet kan lyde vældigt godt, at der skal gøres no. vis kommet meget længere i dag.
get med en tidlig indsats, er det altså skudt helt
Venstre er også bekymrede ved at indføre en
Ived siden af at tåge 60.000 børn ind i et sådant
generel screening af alle nyfødte børn. Det vitsystem: : 홢
홢
홢
ker ikke forholdsmæssigt rigtigt at skulle synligVi synes, det lyder rigtigt og fornuftigt, som
gøre alle børn, når der heldigvis er så få, der i ' , sundhedsministeren siger',' at der må bèdrei vej- 홢

7680

Mandag den 7. maj 2001 (B 143)

ledning til, og at man skal være opmærksom på,
at der skal særlig fokus på risikobørnene/for det
er dét, der skal gøres. Men vi skal altså ikke begynde at lave et så voldsomt system for måske
at kunne gøre noget for ca. 100 børn, og vi ved jo
slet ikke, om vi virkelig kan gøre noget for de
100 børn, om det faktisk har den effekt.
I SF er vi varme tilhængere af at opprioritere
sundhedsplejerskens arbejde, og at det skal
være godt og dækkende. Vi mener, at det er den
meget tidlige indsats, der også i denne sammenhæng er utrolig værdifuld, så på den baggrund
afviser vi dette forslag.";Anni Svanholt
255976;name_party;":
Hørescreening af spædbørn har vist ikke haft
den store opmærksomhed i befolkningen, vel
nok bl.a. på baggrund af, at mange af os har troet, at det er noget, der rent faktisk indgår i de
forebyggende undersøgelser, som eksempelvis
sundhedsplejerskerne udfører over for småbørn.
Men CD påpeger i bemærkningerne til forslaget, at vi ikke alene i Danmark, men også i udlandet, og også som WHO anbefaler, skal følge
op på det her problem. Det synes vi i Dansk Folkeparti faktisk er udmærket. Vi synes, at vi har
en god grund til at indføre hørescreeninger af
spædbørn, netop fordi det er et handicap, som i
mange tilfælde bliver overset.
Nu ved jeg ikke, hvorledes det forsøg i København er blevet udført, det kan være, at fru
Yvonne Herløv kan svare på det, men umiddelbart kunne vi jo godt se en organisering, så et sådant tilbud kunne komme til at ligge hos sundhedsplejersken, som i forvejen foretager de forebyggende undersøgelser i hjemmene hos spædbørn. De følger også de enkelte børn i årene
fremover.
Jeg tror, at de audiologiske afdelinger i amterne har rigeligt at gøre med at nedbringe ventelisterne for de hørehæmmede i al almindelighed.
Derfor synes vi, at det kunne være en god opgave at lægge hos sundhedsplejerskerne.
Vi mener ikke, at vi sygeliggør alle børn, fordi
vi går ind og tester. Det kan jo åbenbart gøres på
en meget nem måde. Vi forebygger på så mange
andre områder, så hvorfor ikke på dette område? Vi tror på, at såfremt det her tilbud gives, så
vil mange forældre benytte sig af det.
Hvordan det økonomisk skal skrues sammen,
om det skal være én kompensation, der skal gives over det totale udligningsprincip, er jo så et
åbent spørgsmål. Men såfremt en screening skal
ligge hos sundhedsplejerskerne, bliver det jo

over det kommunale system, mens de audiologiske afdelinger hører under det amtskommunale system.
Men vi er positive over for dette forebyggende tiltag for vores spædbørn her i landet.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Formålet med det fremsatte beslutningsforslag
er at opdage permanent hørenedsættelse så tidligt som muligt med henblik på hurtigt at kunne
starte en behandling for at undgå at forsinke taleudviklingen.
Det lyder umiddelbart sympatisk, men screening er dyrt og er et spørgsmål om ressourcer. Vi
bør derfor nøje overveje, hvad vi vil opnå ved en
generel neonatal screening.
Som landet ligger i dag, findes der ingen viden om den konkrete effekt af at starte behandling for nedsat hørelse 6 eller 8 måneder tidligere, hvor Sundhedsstyrelsen vurderer, at man
ved screening kan opspore en hørenedsættelse.
En indførelse af neonatal hørescreening af alle
børn vil, som det allerede er sagt, betyde, at
mere end 60.000 børn årligt skal screenes for at
opdage de ca. 100 børn svarende til halvanden
promille, som årligt fødes med permanent hørenedsættelse. I betragtning af at vi ikke ved, hvad
den konkrete effekt af en tidlig behandling er,
må vi overveje: om ressourcerne ikke kan bruges
andetsteds.
Vi hilser fra radikal side sundhedsministerens
initiativ til en undersøgelse af den konkrete effekt af neonatal hørescreening velkommen, ligesom vi er glade for, at man vil undersøge alternative muligheder for en tidlig opsporing af
børn med forhøjet risiko for permanent høreskade. Men vi kan ikke støtte CD's forslag.";Birthe Skaarup
259264;name_party;":
Enhedslisten mener, at man skal passe meget på
at udvide antallet af undersøgelser, som man vil
sende alle igennem. Der ligger jo deri en fare for,
at vi kommer til at sygeliggøre hinanden i en
urimelig grad. Selvfølgelig er der nogle ting, vi
skal undersøge hos alle, men omfanget af den
slags undersøgelser bør vi holde så langt nede
som muligt.
Derfor er det min overbevisning, at det problem, der naturligvis er her, klarer vi mere formålstjenligt ved, at vi går efter de grupper, som
ministeren var inde på, hvori der er øget risiko
for, at man finder børn med hørenedsættelse.
Det er vi tilhængere af at man gør, og synes, at
man skal skynde sig at gøre det. 1,

(961)
Mandag den 7. maj 2001 (B 143)
Så vil vi i øvrigt pege på, hvad vi synes er et
andet problem i forbindelse med, hvordan vi behandler børnefamilier og nye børnefamilier,
nemlig sundhedsplejen, hvor antallet af besøg
fra sundhedsplejerskerne jo er skåret ned gennem årene, og hvor vi mener, at der er brug for
en generel styrkelse af sundhedsplejen for at
fange alle problemer op, der måtte være hos et
nyfødt barn, ikke kun høreproblemer, men også
andre problemer.
Så vi ønsker altså at bruge pengene på en anden måde, og vi synes ikke, at der her er argumenter nok for at gennemføre en undersøgelse
af alle de 60.000 børn, der bliver født hvert år.";Frank Aaen
260609;name_party;":
I det moderne kommunikationssamfund er vi
mere end nogen sinde afhængige af vores evner
til at kunne kommunikere ved hjælp af hørelse
og stemmer og tale. I USA er det da også blevet
lovbefalet i mere end, 30 stater, at børnene skal
have den her undersøgelse vedrørende deres
hørelse. Det er så også blevet indført i nogle lande, i en del lande her i Europa, at det samme
skal gøres.
En måde at lade den hørescreening foregå på
er at udføre den i tæt samarbejde med sundhedsplejersken i den nyfødtes hjem. Sundhedsplejersken kan så tilbyde og forberede forældrene på en hørescreening, som forældrene skal
give deres samtykke til. Med specialoplæring i
måling med bærbart udstyr kan en specialgruppe blandt sundhedsplejerskerne så foretage
screeningen.
Det her ville falde helt i tråd med den form, vi
i Kristeligt Folkeparti ville synes det skulle have,
hvis det var noget, som sundhedsplejerskerne
kunne udføre, når de alligevel har kontakt med
familierne, når de alligevel er ude hos familierne. For hvis det skulle være sådan en specialafdeling på et sygehus, eller der skulle oprettes
noget heftigt, så synes vi, det ville være lidt for
heftigt og lidt for omkostningstungt.
Som det, også er sagt, synes vi heller ikke, at
børnene skal sygeliggøres. Men når børnene i
forvejen bliver tilset af sundhedsplejersker, når
de i forvejen er på besøg, når de i forvejen er i
kontakt med sundhedsplejersken, ville det være
helt naturligt og mest udramatisk, at det var
sundhedsplejersken, der tog sig af det.
Så i det tilfælde, at man kan gøre det på den
meget udramatiske måde, vil Kristeligt Folkeparti tilsige forslaget sin positive behandling.

l .

7681";Tove Videbæk
262277;title_name;"Fru Yvonne Herløv Andersen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
262367;name_party;":
Det er jo almen viden, at sproget er nøglen til al
kommunikation, ikke mindst er det vigtigt her i
år 2001, hvor antallet af job inden for området
kommunikation er hastigt stigende. Det er da
også i det lys, man skal se CD's forslag om at
lade alle nyfødte omfatte af en hørescreening.
Vi mener, at et medfødt eller meget tidligt erhvervet høretab skal opdages og barnet behandles så tidligt som muligt, det vil sige helst inden
for de første 4 måneder og i hvert fald inden for
de første 6 måneder.
Hvis et høretab først opdages ved undersøgelser hos egen læge, når barnet f.eks. er blevet
18 måneder, vil barnet sikkert også fremstå som
værende tilbage i udviklingen og det alene på
grund af et høretab, idet barnet jo ikke har haft
mulighed for at udvikle et sprog som basis for
sin begrebsverden.
I dag gennemfører sundhedsplejersken en såkaldt BOEL-test på barnet, når det er ca. 7-8 måneder gammelt, og testen foretages i barnets
hjem. Der er imidlertid rejst tvivl om BOEL-testens validitet, idet der er for mange falsk positive udsagn ved opgørelsen af resultaterne. Kilden til disse oplysninger kommer fra en undersøgelse foretaget af Master of Public Health ved
Aarhus Universitet Karen Marie Olesen, og derudover foretages testen også for sent.
Det bedste ville jo være at foretage testen,
mens den nyfødte og moderen stadig væk opholdt sig på barselsgangen. Så er der jo de vanskeligheder ved det, at det er en meget kort indlæggelsestid. Men en oprettelse af neonatale enheder i tilknytning til de audiologiske afdelinger
på hospitalerne ville jo sikre og styrke den faglige ekspertise.
Sundhedsplejersken kunne så ved første besøg henvise hertil. Jeg har kunnet høre på debatten, at man var mest interesseret i at kunne lave
en løsning, hvor det var sundhedsplejerskerne og det har der også været forslag fremme om der, hvis de kunne uddannes til det, kunne foretage en mere nøje test end den BOEL-test, der
bliver foretaget her. Det kunne man godt, og der
kunne man sende team rundt fra sundhedsple:jerskens side. Så den mulighed foreligger altså
også.
Og om økonomien skriver Agnete Parvig i sin
MTV-rapport om neonatal hørescreening fra juli

7682

Mandag den 7. maj 2001 (B 148)

1997, at udgiften pr. barn i 1998-priser vil være
ca. 200 kr. Det vil så sige, at sundhedsministeren
da har ret, når han siger, at det vil være ca. 12 kr.,
årligt.
WHO anbefaler også indførelse af hørescreening, og det samme gør eksperter herhjemme og
i udlandet. Der er ca. 100 børn om året, der vil få
gavn af et sådant tiltag.
Hvis man så holder det op imod de udgifter
til livslang kompensation for høretab - hvad koster det ikke samfundet? - så synes jeg i realiteten, at det er et billigt forebyggende initiativ, for
slet ikke at tale om det tab af livskvalitet, det er
ikke at kunne kommunikere med andre mennesker. Det er et reelt stort problem.
Så har jeg jo også lyttet til spørgsmålet om,
hvorvidt jeg sygeliggør en hel fødselskohorte.
Det har jeg da ikke tænkt mig at gøre. Derfor vil
jeg i udvalget meget gerne fremlægge de forslag,
der ligger til uddannelse af sundhedsplejerskerne til at varetage den her opgave, sådan at man
ikke får sygeliggjort det eller kan lægge andre
ting i det.
Jeg er meget glad for, at ministeren var imødekommende, når det drejer sig om at sætte fokus på området, og der er da også grupper, som
umiddelbart er risikogrupper. Det ved vi. De er
at finde i mange forskellige miljøer. Man har efterhånden også en idé om hvor. Og hvis man fra
styrelsens side gerne vil undersøge det, vil jeg
være glad, hvis man så også derudover vil give
amterne incitamentet til at gå videre med det og
lave de egentlige undersøgelser. For hvis man
fik en profil af de særligt udsatte grupper, så er
man da kommet et stykke længere, når nu man
ikke vil screène. I øvrigt tror jeg ikke, at der blæser milde vinde vedrørende screening i øjeblikket. Jeg kan da klart mærke, at det er ikke det,
man skal komme med.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at det ikke
er så længe siden, at vi havde den debat om
screening for brystkræft og screening i al almindelighed. Det rinder mig sådan i hu: når nu jeg
står her. Og der kan jeg da huske, at vi diskuterede akkurat de samme ting: Kunne det nu svare
sig at sygeliggøre alle de her mennesker for at
finde nogle enkelte? Det kan man have forskellige opfattelser af.
I CD har vi altså en meget klar opfattelse af, at
forebyggelse er en rigtig god ting. Forebyggelse
er en rigtig god ting, fordi den sparer utrolig
mange mennesker for tab af helbred, tab af livskvalitet. Den sparer også samfundet for udgifter

til behandling af ting, som vi kunne have gjort
noget ved.
Jeg vil takke de ordførere, som har været positive over for forslaget. Jeg kan regne ud, at det,
der er sket, er, at man stort set støtter det stykke
arbejde, som ministeren var så venlig at skitsere,
så man kan gå tættere ind og finde risikogrupperne.
Selvfølgelig havde vi da hellere set, at man
havde sagt, at det vel nok var en rigtig god idé at
få sådan en screening, men så heldig kan man jo
ikke være på sådan en mandag eftermiddag og
aften.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Yvonne Herløv Andersen
267553;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- >
hold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 148:
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af registret for knoglemarvsdonorer.
Af Birthe Skaarup (DF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF) og Yvonne Herløv Andersen
(CD).
(Fremsat 15/3 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Beslutningsforslaget pålægger regeringen inden
udgangen af indeværende folketingssamling at
iværksætte en udbygning af registret for knoglemarvsdonorer med henblik på at bringe antallet
af donorer öp på ca. 20.000 over en 3-års-periode.
Forslaget begrundes med et ønske om at styrke behandlingen af kræftpatienter i Danmark
samt et ønske om, at Danmark kan bidrage mere
til det internationale samarbejde om knoglemarvsdonorer. Der henvises endvidere til fi-

Mandag den 7. maj 2001 (B148)
nanslovaftalen for 2000, hvori indgik, at parterne er enige om at søge at tilvejebringe muligheder for en udbygning af det danske knoglemarvsdonorregister.
Lad mig indlednings vis slå fast, at der ikke i .
forbindelse med finanslovaftalén blev afsat midler fra finansloven til udvidelsen:
Udvidelsen vil først og fremmest betyde, at
Danmark kan bidrage mere til det internationale
samarbejde om knoglemarvsdonorer. Med
20.000 donorer vil 0,4 pet. af befolkningen være
registreret som knoglemarvsdonorer, svarende
til niveauet i Norge. >
Udvidelsen vil også betyde, at de bloddonorer, som har meldt sig som knoglemarvsdonorer,
men som venter på at blive vævstypebestemt,
vil kunne blive det og dermed få opfyldt deres
forventning om at blive registreret som knoglemarvsdonorer, når de har meldt sig.
Udvidelsen kan derimod ikke ventes i særligt
omfang at styrke kræftbehandlingen i Danmark,
idet Danmark allerede har adgang til donorregistre med i alt 5 millioner donorer, og vi betaler
de med anvendelsen af registret forbundne udgifter.
Det anføres ganske vist fra forskellig side, at
der i flere tilfælde end i dag vil kunne anvendes
danske donorer. Det betyder imidlertid ikke: at
sandsynligheden for at finde en egnet donor
bedres tilsvarende. Donorerne søges i verdensomspændende registre, og donorkorpset vil globalt set kun øges med ca. 2 promille efter forslaget.
Udvidelsen af det danske knoglemarvsdonorkorps vil heller ikke i nævneværdigt omfang
give anledning til besparelser som følge af min, dre træk på udenlandske registre. Proceduren i
forbindelse med opsporingen af en almindelig
donor er i dag den, at man straks foretager søgning i såvel danske som i udenlandske knoglemarvsregistre, fordi tiden ofte er knap. En øgning af det danske register vil ikke ændre på det.
En udvidelsen af knoglemarvsdonorkorpset
vil koste ca. 2 mio. kr. årlig i drift. Dog vil udvidelsen over den første 3-års-periode løbe op i 3-5
mio. kr. årlig i de første 3 år.
Samlet set lægges der således med forslaget
op til en vis bekostelig udvidelse af knoglemarvsdonorkorpset, som ikke kan begrundes i
tungtvejende sundhedsfaglige gevinster, men i
moralske overvejelser, dels i forhold til de personer, som ønsker at indgå i registret, dels i forhold til det danske bidrag til det internationale
samarbejde.

7683

Det er i sig selv også en prisværdig begrun- 홢
delse og bestemt noget, jeg vil kunne støtte, hvis
der er ressourcer til det. Det er der ikke i den nuværende finanslovramme. Jeg mener i øvtigt
grundlæggende, at en udvidelse af denne karakter er en opgave, amterne som driftsansvarlige
må tage stilling til:
Vi finder det endvidere ejendommeligt, at en
gruppe læger på denne måde direkte i Folketinget uden om sygehusledelse og amtsråd søger
en sådan sag fremmet. Driften af knoglemarvsdonorregistret er efter min opfattelse en driftsopgave, som hører hjemme i H:S og i amterne.
Det drejer sig om i størrelsesorden 2-3 mio.
driftskroner i relation til et budget årlig på ca. 50
mia. kr., som H:S og sygehusene omsætter.
Jeg vil følge op på opfordringen fra finansloven og tage kontakt til Amtsrådsforeningen og
H:S om mulighederne for at fremme forslaget.
Regeringen kan ikke på dette grundlag støtte
beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
271849;name_party;":
Det er ministerens bemærkninger om finanslovaftalen, som får mig til at spørge, hvad regerin-1
gen overhovedet har gjort for at følge op på den
del af finanslovaftalen. Det er jo ikke nogen ny
oplysning for Folketinget, at der i den aftale ikke
var afsat midler. Men det fremgår, at partierne er
enige om at søge at tilvejebringe muligheder for
en udbygning af det danske knoglemarvsregister.
Vil det sige, at regeringen ingenting har foretaget sig, og at ministerens tilsagn nu kun er
fremkommet og inspireret af, at vi har debatten
her?
:
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
272430;name_party;":
Jeg skal spørge ministeren: Er det ikke sådan,
når vi fra Danmarks side skal have adgang til at
søge efter egnede donorer via det internationale
register, at vi så skql.betale penge for at kunne
benytte disse donorer? Er det ikke ,penge, der
går ud af Danmark ved, at vi ikke opbygger vores eget knoglemarvsregister til det niveau,, som
vi ønsker med dette forslag?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):,
Til fru Birthe Skaarup vil jeg sige: Der skal ikke
betales penge for selve vævet, for selve materialet, det har vi en EU-konvention om, og det for-

7684

Mandag den 7. maj 2001 (B 148)

midles som en gave fra et menneske til et andet,
nøjagtig med samme grundfilosofi, samme
grundetik der ligger bag blodforsyningen i Danmark. Det er ikke en vare fra den ene til den anden.
Men der er i forbindelse med formidlingen af
informationer og søgning på registre nogle omkostninger, og det er dem, vi dækker, og dem
skal vi fortsat dække, som proceduren vil være
fremover også.
Det, at Danmark får et register på bare 20.000,
er ikke tilstrækkeligt til, at man ved vævsforligelighed alene tør basere sig på et register på
20.000. Man vil stadig væk for at få så effektiv en
sammenlignelighed som muligt også gå ud på
det register, som vi søger på internationalt med
5 millioner donorer registreret. Også af hensyn
til tiden vil man søge på begge registre.
Til fru Ester Larsen skal jeg sige, at det var finansloven for 2000, og ved finansloven for 2001
var der ingen af partierne, der fremførte konkrete forslag af denne her karakter, heller ikke finansieringer.
Det, der nu sker desuagtet, er, at jeg tager en
dialog med Amtsrådsforeningen, med amterne.
Især synes jeg, at vi i lyset af, at der ikke er tale
om en etablering, men om udbygningen af eksisterende registre, bør snakke med amterne om at
få tilvejebragt de skridt, der fører til, at vi får de
små 5.000 bloddonorer, der står og er klar til at
gå ind i donorregistret, med i et sådant.
Det vil jeg snakke både med Amtsrådsforeningen, amterne og H:S om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
274499;name_party;":
Skal det forstås som et tilsagn fra ministeren om,
at man vil skaffe den fornødne økonomi til, at
amterne løser opgaven, og at man vil skaffe den
i forbindelse med de aftaler, man skal have her i
foråret, amterne og regeringen imellem?
Eller er det regeringens holdning, at vi skal ud
med tiggerposen? Det er jo private foreninger,
der har samlet sammen til en del af den donorkorpsfinansiering, vi har. Vi kan se i Norge, at
dér er det Kræftens Bekæmpelses opgave at finansiere det. Er det regeringens holdning, at vi
skal bygge på private foreningers indsamlinger?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
275106;name_party;":
Nu har den tidligere sundhedsminister udtalt, at
det her spørgsmål var et spørgsmål, som amterne må slås om, som der blev sagt.

Men det, jeg ville høre ministeren om, er: Kan
det virkelig være rimeligt? Mener ministeren ikke, at det her kan vi altså heller ikke betale os
fra, men at vi har et etisk, moralsk problem, hvis
vi ikke går ind på lige fod med andre lande?
Vi har ca. 4.500 donorer, der står og venter på
at blive vævstypebestemt, og vi mangler organer i det her land på mange andre områder. Derfor synes jeg, at vi som sagt har et etisk problem,
og skal det ikke løses her i Folketinget?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Til fru Birthe Skaarup kan jeg sige, at jeg er helt
enig i, at det først og fremmest er et moralsk,
etisk problem. Vil vi gå ud og for at sige det rent
ud lukrere på de internationale registre og fortsat ikke selv bidrage dertil ved ikke at levere
den andel? Der er ikke tale om nogen væsentlig
sundhedsfaglig gevinst ved, at vi laver vores
eget.
Jeg vil gå så langt som til at sige, også set i lyset af at det i kroner drejer sig om ca. 2 driftsmillioner om året i et samlet sundhedsvæsen på ca.
50 mia. kr., at det ikke er et væsentligt økonomisk problem, det drejer sig om.
Jeg tror, det drejer sig om at få kigget grundigt
på det, få set på nogle af de driftstilrettelæggelser, hvad der er af alternativer og besparelser og
få løst nogle af de tekniske ting, der er forbundet
med det, og langsomt stille og roligt få bygget
op i den takt, ressourcerne måtte komme.
Til fru Ester Larsen kan jeg sige, at den nuværende regering bestemt ikke har noget imod patientforeninger, der på udmærket vis løser mange rigtig gode opgaver både forskningsmæssigt,
rådgivningsmæssigt, informationsmæssigt og
på mange måder går ind og støtter op omkring
det, den offentlige sektor står for, så vi fortsætter
gerne et godt og konstruktivt samarbejde med
patientforeningerne.
Der var ingen partier, der forudsatte ved drøftelsen af det her forslag ved finanslovforhandlingerne, at der skulle sættes konkrete kroner af
ved selve aftalen, så derfor har jeg jo ikke penge
med herfra.
Når jeg vil gå ud og drøfte det her med Amtsrådsforeningen og H:S, så er det for at få en drøftelse af, hvilke måder og hvilke veje der kan
være fremover. Jeg har ingen penge med, for det
har partierne ikke forudsat i den finanslov, der
blev vedtaget.

Mandag den 7. maj 2001 (B 148)";Birthe Skaarup
277526;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.;Formanden
277589;name_party;":
Kan en udbygning af registret over knoglemarvsdonorer medføre en styrket behandling af
kræftpatienter, er vi i Socialdemokratiet enige i,
at det er en god idé.
Vi er også enige i, at det etisk, moralsk og i relation til det internationale samarbejde med at
finde egnede knoglemarvsdonorer er hensigtsmæssigt at have et fælles register, hvorfor vi
støtter intentionerne om en udbygning af donorregistret. Men vi er ikke enige i, at en udbygning
af donorregistret skal ske via lovgivning.
Sundhedsministeriet har tidligere behandlet
en ansøgning om økonomiske midler til en udbygning af det danske knoglemarvskorps. I den
sammenhæng kom det frem, at Sundhedsstyrelsen vurderede/at en udvidelse ikke ventedes at
styrke kræftbehandlingen i Danmark i særligt
omfang, og at der ikke i forhold til den enkelte
patient med behandlingsbehov er afgørende
sundhedsfaglige grunde til at udvide det danske
knoglemarvsdonorregister.
Med udgangspunkt i det er vi i Socialdemokratiet af den opfattelse, at det fortsat skal være
en driftsopgave i sygehusvæsenet at løse opgaven vedrørende et fælles donorregister. Vi mener, det vil være at gribe ind i det kommunale
selvstyre at lovgive på dette område, men vi vil
gerne opfordre H:S og amterne til i fællesskab at
løfte opgaven med at udvide registret i sygehusvæsenet.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, blev der i forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2000 indgået en aftale,
som vi jo ved, mellem regeringen og bl.a. Venstre, De Konservative og CD om at søge at tilvejebringe mulighed for en udbygning af det danske knoglemarvsdonorregister, dog uden at der
blev sat penge af til det dengang. Men det siger
mig alligevel, at forligspartierne dengang var
enige om, at der var tale om en driftsopgave,
hvorfor vi ikke helt kan forstå formålet med netop det her beslutningsforslag.
Jeg vil opfordre de tre partier, som var med i
aftalen dengang, om endnu en gang at overveje,
om det ikke også fremover bør bero på en aftale
mellem H:S og amterne og eventuelt regeringen
eller i forbindelse med de kommende finanslovforhandlinger at få skabt en finansiering til udbygning af et knoglemarvsdonorregister. > , '

-

7685

Socialdemokratiet vil selvfølgelig deltage
konstruktivt i udvalgsbehandlingen af det her
spørgsmål, men vi kan ikke støtte forslaget, som
det ligger her.";Anne-Marie Meldgaard
279941;name_party;":
Vi er i den meget positive situation, at der også
på knoglemarvsdonorområdet er en meget stor
beredvillighed i den danske befolkning til at yde
hjælp til syge mennesker. Det er et godt og et flot
nationalt kendetegn, og det er et kendetegn, som
vi bør være stolte af og respektfulde over for.
Det bør vi, fordi det indgreb, der her er tale om,
jo er et væsentligt større indgreb end det at aflevere en halv liter blod. Det er en større belastning at aflevere en halv liter knoglemarv.
Det er en lidt paradoksal situation, at man
skal stå på venteliste for at kunne få-lov til at yde
hjælp. Vi har jo ikke færre end knap 5.000 offervillige mennesker, som venter på at få deres
vævstype registreret, og det er jo en forudsætning for, at de kan hjælpe kræftsyge patienter,
som er afhængige af at modtage rask knoglemarv.
Vi skal jo tage en principiel politisk stilling.
Det er et spørgsmål om, hvorvidt vi skal påtage
os den forpligtelse, som følger af at indgå som
en ligeværdig samarbejdspartner i det internationale samarbejde, eller om vi skal erkende, at vi
ikke vil bidrage positivt, men alene lukrere på
andres investeringer.
'
Hidtil har regeringen valgt den nemme løsning: at lukrere. Der er også mulighed for at
fortsætte ad den vej: Det rimer bare så forbløffende dårligt med statsministerens evindelige
gentagelse af remsen om, at Danmark er et foregangsland.
Hvor ofte har vi dog ikke hørt statsministeren
spille den grammofonplade? Vi skal simpelt hen:
være verdens bedste, lyder jubelmeldingerne
igen og igen. Men det kniber sandelig med at
finde dækning for de fine ord, når det gælder de
virkelig svage - her de kræftsyge, som har brug
for knoglemarvstransplantation.
Den andel, vi har af knoglemarvsdonorer på
sølle 0,15 pet. af befolkningen, tåler ikke sammenligning med Norge og Sverige, hvor man
har 0,4 pet. og 0,5 pet., og USA er næsten oppe
på 1 pet. Der er ikke meget foregangsposition i
det billede, og det er endda på et område, hvor
Danmark tidligere har stået meget stærkt.
1. maj gjaldede ordet solidaritet fra mange talerstole. Vi skal solidarisere os med de svage
både herhjemme og i udlandet, lød det igen og >

7686

Mandag den 7. maj 2001 (B 148)

igen. Men det blev hurtigt hverdag igen. Her er
så muligheden for i virkelighedens verden at
præstere lidt solidaritet med de svage kloden
rundt. Det er alene i kraft af internationalt samarbejde, at denne type patienter kan hjælpes.
Så Venstre vil anmode regeringen om at tage
klar politisk stilling til, om Danmark skal være
en ligeværdig bidragyder i det internationale
samarbejde eller ej.";Ester Larsen
282536;name_party;":
SF er positive over for intentionerne i forslaget.
Det er vigtigt, at vi i Danmark kan leve op til vores internationale forpligtelser. Når Danmark
trækker på det internationale donorkorps, skal
vi også sørge for, at registret for knoglemarvsdonorer løbende bliver udvidet.
Amterne har i dag ansvaret for det donorregister, og de skal selvfølgelig sikre, at registret for
knoglemarvsdonorer er i orden og løbende bliver suppleret. Det er en driftsopgave, som vi
ikke skal lovgive om.
Jeg ville netop opfordre sundhedsministeren
til at tage spørgsmålet op over for amterne, men
sundhedsministeren er kommet mig i forkøbet i
dag ved allerede at sige det, det er jo ganske
glimrende.
Jeg vil netop sige, at det er et spørgsmål, der
må tages op over for amterne. Det må være muligt at gøre det her bedre, at sætte det i bedre system, for det er da vigtigt. Det må også være
muligt at sikre, at bloddonorer, som melder sig
som knoglemarvsdonorer, umiddelbart eller
kort tid efter kan blive vævsbestemt.
Jeg ser mere det her som en opgave, som
trænger til at blive kigget lidt efter og organiseret noget bedre. Vi er enige i, at det er amterne,
der har ansvaret for det register. Vi skal ikke
have et centralt register, men det skal gøres bedre, og det er ikke rimeligt, at der er så mange
bloddonorer, der står på venteliste.
Men jeg opfatter også det tilsagn fra sundhedsministeren her i dag sådan, at det er hensigten at sørge for, at: det bliver gjort bedre, sådan at
vi på alle måder kan leve op til de internationale
forpligtelser.
SF kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
284157;name_party;":
SF kan ikke støtte forslaget, men SF har trods alt
i forbindelse med forhandlingerne om finanslo-

ven for år 2000 været med til, at der blev indgået
en aftale på et vist niveau.
Derfor vil jeg spørge fru Anni Svanholt: Vil
fru Anni Svanholt lave en aktiv handling, således at der sker en afklaring af det her spørgsmål? Det er jo sådan, at man jo ikke bare kan sige, at det er amternes opgave og det er H:S's opgave. Når amterne og H:S ikke kan løse en international opgave, så mener jeg, det er Folketinget, der må gå ud og pålægge, at vi får sat gang i
det her system.
(Kort bemærkning).
1";Birthe Skaarup
284770;name_party;":
Jeg har sådan set allerede foretaget en aktiv
handling, sagt til fru Birthe Skaarup, ved at sige
til sundhedsministeren, at nu må sundhedsministeren snakke med amterne og sørge for, at det
bliver sat bedre i system. Og jeg har lyttet mig
til, at sundhedsministeren allerede har sagt: Ja,
det skal jeg nok gøre. Så der er altså sat noget i
sving, og det mener vi er den rigtige måde at
gøre det på.
Vi har selvfølgelig også en forventning om, at
der så også kommer noget positivt ud af det,
men da det ikke er kæmpestore beløb, vi her taler om, måske mere noget med logistikken i systemerne, og at man snakker bedre sammen, må
det kunne lade sig gøre. Det kan ikke være et
spørgsmål om nye penge på det her område,
men at man bruger sine ressourcer mere hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
285577;name_party;":
Det er meget nemt at sige, at det er amternes opgave, men hvorfor er det nu egentlig det? Ser
man på de steder, hvor donorkorpsene er opbyggede, er det sket for frivillige midler, for
fondsmidler, og så er det staten, der har overtaget de fleste tilfælde. Så det er bare at skyde en
opgave fra sig og sige, at det er amternes. Det er
nu lidt for billigt.
Jeg vil godt tilføje, hvis jeg må det, at det også
er meget svært at forklare, hvorfor det præcis
skulle være befolkningerne i de amter, der bor
omkring et universitetssygehus, som skal bære
denne her nationale opgave.";Ester Larsen
286180;name_party;":
Jeg tror, at baggrunden for, at det i sin tid kom
ind i den finanslovaftale, der gælder for år 2000,
var en henvendelse fra medlemmerne af Dansk
Selskab for Klinisk Immunologi, og det var de-

Mandag den: 7. maj 2001 (B 148)

7687

res udvalg vedrørende transplantationer og
Og så synes jeg, det er væsentligt, når man
diagnostisk immunologi, som gjorde os opkigger på det i international sammenhæng, og
mærksomme på problemstillingen. Da var pardet vil vi jo gerne, at vi ikke længere kører på
terne i den finanslov enige om at søge at tilvejebørnebillet, men opfylder vores internationale
bringe mulighederne for en udbygning af knog- forpligtelser.
lemarvsdonorregistret, som i øvrigt befinder sig
Jeg synes, det er så dårligt, at man bare sætter
fire forskellige steder geografisk, men det betysig ned og siger: O.k., de laver det jo uden for
der jo ikke så meget i dag, hvor teknologien er
landets grænser, hvorfor skulle vi dog overhovemed os.
det sætte os i bevægelse for det? Vi sætter os ned
CD er da rigtig glad for, at Dansk Folkeparti
her og venter, og så håber vi på, at der internatitager det spørgsmål op i et beslutningsforslag,
onalt vil blive taget de forholdsregler, der skal '
for det kan da godt se ud, som om det kun er re- tages, og så finder vi nok en egnet donor dér.
geringens aftaleparter og ikke regeringen selv,
Men min største forundring går på den her lilder tager aftalen alvorligt. :
le sentens på side 30 i aftalen, hvor der står:
I CD vil vi gerne have, at regeringen opfylder
»Knoglemarvsdonation. Parterne er enige om
sin del af aftalen, og vi håber da ikke, at den nu- at søge at tilvejebringe muligheder for en udværende minister, og det har han minsandten så bygning af det danske knoglemarvsdonorregigjort i dag, bliver den tredje i rækken, der siger, 홢ster.«
홢
at uden penge gør det ondt:
Jeg kan forstå, at det, aftaleparterne, altså de,
Så vil jeg lige sige, at det, der blev sagt, var, at der har aftalt med ministeren, har forsømt, er på
så må man møde op næste år, altså til den næste behørig vis at møde op en gang imellem og gøre
aftale, hvis man overhovedet er budt med. Det
ministeren opmærksom på aftalen.
har da noget at gøre med, hvad der ligger på :
bordet, det vil jeg da nok sige.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg synes, det er utrolig usædvanligt, at en mi- I overensstemmelse med aftale om finanslov for
nister ikke føler sig forpligtet af en aftale, der er
år 2000 er Det Radikale Venstre, også optaget af
indgået, det kan jeg ikke forstå, og så forventer,
at tilvejebringe muligheder for en udbygning af
at de samme aftaleparter skal komme igen næste
det danske knoglemarvsdonorregister, som i
år og sige: Jeg skal lige huske dig på, at vi faktisk dag kun indeholder 7.500 donorer.
har en aftale fra sidste år, og nu skal, du høre, nu
Heldigvis kan vi trække på et internationalt
får du så den støtte fra os.
register, der globalt set omfatter 5 mio. donorer
Det ville da være en ganske usædvanlig måde fordelt på 40 lande, men det berettiger ikke Danat forhandle på. Når man siger, man søger at til- mark til at køre friløb. Hele vores velfærdssamvejebringe, så betyder det også, at man gerne vil fund, bygger idémæssigt på en gensidig social 홢
skaffe pengene. Så har vi selvfølgelig forståelse
kontrakt, så det er ingen begrundelse i sig selv,
for, at det kan tage et stykke tid, men min forstå- at en udvidelse af knoglemarvsdonorregistret
else rækker altså ikke så langt som til at møde
kun betyder lidt i internationale sammenhænge.
op og huske ministeren på det løbende og til at
Vi må i princippet yde efter evne. Det gælder
sende et hyrdebrev til ham. Det har jeg aldrig set også ulandsbistanden, som jeg lige vil trække,
før.
frem i forhold til Venstre, der i dag til Det RadiJeg tror, man arver den gæld og de goder, der
kale Venstres store glæde har slået på solidaritet
ligger i ministeriet, i hvilke skuffer de end måtte i forhold til andre lande og i forhold til de svageligge, og er forpligtet til at gennemføre det, man
ste. "" .
홢
i
har aftalt. Ellers bliver det da utrolig svært at afNår Det Radikale Venstre alligevel afviser betale noget som helst til finansloven. I forvejen er slutningsforslaget, er det, fordi der ikke er penjeg blevet meget forsigtig, fordi der er mere af
ge på finansloven til dets gennemførelse, og vi
det sure, end der er af det søde.
kan efter min opfattelse ikke i dag tage hul på
Så er der det gode ved at kunne udvide regikommende forhandlinger, og det er jo det, det
stret til 20.000 donorer. Det synes jeg er helt fan- handler om, hvis der skal penge på bordet.
tastisk godt, for så kan man bedre finde en egnet
Endvidere er det efter vores opfattelse også
donor.
værd at vente på resultatet af sundhedsministeMulighederne for forskning bliver også for- -' rens drøftelser med amterne om en udvidelse af 홢
. ,bedret.
knoglemarvsdonorregistret, inden vi beslutter
os for, hvad der videre skal ske i denne sag. ,

7688

Mandag den 7. maj 2001 (B 148)

Så på den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
291261;name_party;":
Jamen det lød jo meget fint.
Så vil jeg lige høre: Vil Det Radikale Venstre til
den næste finanslov arbejde for, at der bliver afsat konkrete midler til dette område?
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jamen jeg vil da som sagt tage udgangspunkt i,
at vi er en del af denne aftale om finansloven for
år 2000, og når vi er en del af den aftale, er det
også, fordi vi er interesseret i det her område og
interesseret i, at den aftale bliver fremmet. Men
når der ikke er sat penge af, så mener jeg, at der
er en formodning om, at det i hvert fald i første
omgang må være en sag mellem sundhedsministeren, der har den udøvende magt, og amterne.
Viser det sig så, at sundhedsministeren ikke er
tilstrækkelig velargumenteret eller ikke har tilstrækkelig styrke med sig til de forhandlinger,
må vi jo igen tage sagen op herinde.
:
Sagen er vigtig, og den mener jeg at vi skal
sørge for at holde mere øje med, end vi hidtil har
gjort.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
292239;name_party;":
Den radikale ordfører henviste til ulandshjælpen. Jeg vil godt hilse og sige, at hvis vi på dette
område kan komme op på en procent, der nærmer sig det, som andre lande yder, er vi milevidt
fra dansk ulandsbistand.";Ester Larsen
292471;name_party;":
Jamen det ændrer altså ikke ved, at Venstre hele
tiden vil spare på ulandsbistanden og hele tiden
vil skære ned for dem i verden, der har allermindst, men det er en anden debat.
Jeg er enig i, at når et menneske har meldt sig
på en anmodning, om man vil være donor, så
bør man selvfølgelig tages alvorligt og blive opført i et donorregister hurtigst muligt.
Jeg er enig i, at Danmark selvfølgelig, som det
gælder på det her område, skal være aktivt med
i det mternationale samarbejde og også yde sin
del. Ingen problemer med dét, men alligevel.
Hvis vi nu kigger på, hvilke redskaber vi har
som folketingsmedlemmer, så kan man fremsætte beslutningsforslag, man kan fremsætte lovforslag, vi kan spørge en minister, eller man kan

II

,

nogle gange som i det her tilfælde, hvor det er et
forlig, vælge at sige, at vi tager et møde i forligskredsen. Det være specielt sagt til De Konservative, til Venstre og til CD, som er en del af forliget på området - det gælder ikke Dansk Folkeparti - at man jo lige kunne have taget en snak
med ministeren om, hvordan det går med vores
gamle aftale. Det gør vi jævnligt i Enhedslisten.
Når det ikke altid går så automatisk, som vi gerne ville have, jamen så tager vi da en snak med
ministeren. Sådan har vi mange måder at løse
problemer på, hvor vi hele tiden må vælge den,
der er mest hensigtsmæssig, og som i sin form
svarer til problemets størrelse.
Og der må jeg nok sige, at her har vi altså et
område, hvor der ikke er nogen særlige sundhedsfaglige argumenter. Vi har et område, hvor
det er amterne, der har ansvaret for, hvordan det
her kører. Vi har nogle forligspartier, der også
har ansvaret for, at de lever op til den aftale, de
selv har indgået.
Jeg mener ikke, det er spørgsmål, som Folketinget på nogen måde skal begynde at lovgive
om. Det er jeg sådan set inderligt imod. Jeg synes altså også, at der er grænser for, hvad vi skal
begynde at sætte lovmaskinen i gang for her i
Folketinget.
Derfor vil jeg afslutte med at sige, at det problem, der er, har jeg fuld tillid til at ministeren
og amterne sørger for at få løst.";Frank Aaen
294567;name_party;":
I forbindelse med forhandlingerne om finansloven for år 2000 blev der på sundhedsområdet
indgået en aftale mellem regeringen og en række partier om knoglemarvsdonation. Af aftaler
om finanslov for år 2000 fremgår det, at parterne
er enige om at søge at tilvejebringe mulighederne for en udbygning af det danske knoglemarvsdonorregister, og forslagsstillerne er af den opfattelse, at man som et led i styrkelsen af behandlingen af kræftpatienter i Danmark bør udbygge registret af knoglemarvsdonorer, så registret kommer til at indeholde ca. 20.000 donorer.
Dette kan Kristeligt Folkeparti tilslutte sig og
tilsiger forslaget en positiv behandling.";Tove Videbæk
295253;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Skaarup.";Inge Dahl-Sørensen
295328;name_party;":
Vi siger tak for debatten. Det lyder jo meget positivt, som man faktisk har meldt ud. Det må

(962)
Mandag den 7. maj 2001 (B 148)
man jo så sige ud fra, at man ikke har gjort noget
ved det i flere år. Og for os i Dansk Folkeparti og
selvfølgelig for de øvrige forslagsstillere er det
vigtigt, at der kan skaffes finansiering til udvidelse af de danske knoglemarvsdonorers muligheder for at blive vævstypebestemt.
Nu er det jo sådan, at der er fire kliniske afdelinger her i landet, og disse kliniske afdelinger
ligger på universitetshospitalerne og Rigshospitalet. Og det er også således, at chancerne for at
finde danske donorer til danske patienter vil blive næsten fordoblet, således at knoglemarv vil
kunne skaffes hurtigere. Der er ikke udgifter til
andre lande, og det er nemmere at få nye celler
fra donorer. Hvis man bliver syg, så er det trods
alt nemmere, såfremt der er en donor i nærheden.
Det, vi selvfølgelig ikke kan forstå, er, når der
står ca. 4.500 mennesker, som er villige til at
være donorer og blive vævstypebestemt, at man
så ikke på et tidligere tidspunkt har kunnet finde finansiering til dette. Vi synes, det er en samfundsopgave. Og det er der selvfølgelig også en
grund til, at man ikke har kunnet, når tre sundhedsministre faktisk er gået ind og har sagt, at
det her er en vigtig opgave. Vi mener, at sagen
må være gået i hårdknude et eller andet sted.
Det kan ikke være sådan, at vi bare skal trække på donorer fra andre landes registre, og derfor mener vi som sagt, at vi har en moralsk forpligtelse til at betale tilbage, altså til at levere de
nødvendige modydelser. Vi kan ikke bare stå på
sidelinjen. Så længe Danmark har færre donorer
end de andre lande, vi samarbejder med, så nasser Danmark på andre lande. Det har en cheflæge på Århus Amtssygehus faktisk udtalt, og jeg
giver hende ganske, ganske ret.
Jeg er selvfølgelig glad for, at sundhedsministeren melder ud, som sundhedsministeren gør,
og jeg har jo store forhåbninger til, at sundhedsministeren vil gøre noget ved det her problem.
Det er også således, at man ikke kan betale sig
fra alt. Man skal som sagt også løse nogle ting
etisk. Og her i Danmark er det jo ikke det store
antal transplantationer, der er: der er ca. 50 om
året, men når nu der er behov for, at vi får oparbejdet det her vævstyperegister, ja, så synes vi,
at der er god grund til det, når vi kan opnå, at
dobbelt så mange tilfælde af danske donorer
kommer frem i dagens lys til de danske patienter, der har så hårdt brug for denne knoglemarv.
Det er som sagt også lettere at arbejde med
danske donorer, såfremt en dansk patient her og
nu skal have knoglemarv. Og det har selvfølge-

I

7689

lig noget at gøre med, at celler bliver afstødt, og
man hurtigt skal bruge nogle nye.
Men vi har været glad for debatten. Som SF
sagde: Det er småpenge. Ja, og derfor er det
uforståeligt for os, at det her ikke er blevet løst
på et langt tidligere tidspunkt.
Men jeg håber, at vi kan regne hundrede procent med dét, sundhedsministeren har udtalt, at
han vil arbejde aktivt på, at vi får løst det her
problem, for jeg anser det for at være et problem. Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
298497;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, når nu
Dansk Folkeparti interesserer sig så meget for
emnet, om det ikke undrer fru Birthe Skaarup, at
Venstre og De Konservative og CD ikke har gjort
noget i 18 måneder for at få den aftale opfyldt,
de har indgået med regeringen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
298809;name_party;":
Nej, det gør det da ikke. Det er jo sådan, at jeg
regner med, at de partier, der fik det indført i finansloven, havde stor tiltro til, at man fra regeringens side ville holde nogle af løfterne. En
hensigtserklæring er altså også et løfte, hvad enten det står i en finanslov, eller det står et hvilket
som helst andet sted.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
299168;name_party;":
Når man har anset et emne for at være så vigtigt,
at man har taget det op i en finanslovforhandling, og man 18 måneder senere så kommer med
et beslutningsforslag og dermed igen vil sige, at
det her er et meget vigtigt emne, så vil jeg spørge, hvorfor man så ikke har gjort noget ved det i
18 måneder.
Så kan man godt få den lille mistanke, at det
ikke er emnet, der er så vigtigt. Det var mere det,
at man fandt en sag, man måske kunne føre sig
lidt frem på. Og det synes jeg ikke ret meget om.
(Kort bemærkning):";Frank Aaen
299703;name_party;":
Det eneste, jeg har at sige til det, er, at det simpelt hen er for simpelt i sådan en vigtig sag som
den her at fremkomme med sådan et argument.
Jeg synes, sagen er utrolig vigtig. Jeg regner også
med, at Enhedslisten inderst inde synes, at det
er en vigtig sag, at vi får udvidet det her vævstyperegister.

7690

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
300086;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det er en vigtig sag:
men så vil jeg da gerne bede fru Birthe Skaarup
om at bekræfte, at jeg deltog i de finanslovforhandlinger, og at der var bred enighed blandt
forligspartierne om, at det her ville vi støtte, når
man fandt, at man kunne tilvejebringe midlerne.
Og har fru Birthe Skaarup på noget tidspunkt
stillet noget forslag? Eller nogle andre partier?
Det er rent faktisk det, der er debatten. Jeg er
meget enig med hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
300587;name_party;": ^
Jeg sagde i mit indlæg, at jeg synes, det er en
vigtig sag: men jeg,kan sige, at når Enhedslisten
har indgået aftale om emner, vi synes er vigtige,
så lader vi det altså ikke bare ligge i 18 måneder.
Og det er det, jeg synes er lidt underligt, at man
- når man synes, sagen er så vigtig - ikke har
gjort noget ved den i så lang tid.
(Kort bemærkning)";Frank Aaen
300969;name_party;":
Nu har fru Birthe Skaarup jo været herinde som
ordfører i de år, der er gået siden sidste valg, og
så vil jeg spørge, om ikke fru Birthe Skaarup på
baggrund af de erfaringer har fået opfattelsen af,
at de aftaler, der indgås med en aftalepart, skal
igangsættes af aftalepartneren, når aftalepartneren jo er den udøvende - i det her tilfælde altså
ministeren med de beføjelser, der ligger dér.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
301402;name_party;":
Det er jo klart, at det er den siddende regering,
der har ansvaret for, at når man indgår nogle aftaler, skal de selvfølgelig også udføres. Og jeg
regner med, at regeringen så også vil gøre det
nu, og vi har jo hørt sundhedsministeren sige, at
sundhedsministeren vil gøre en aktiv indsats.
Jeg går ud fra, at det har de andre partier, der
er med i den hensigtserklæring omkring finansloven for år 2000, også regnet med. Det skete så
bare ikke. Så var det, at Dansk Folkeparti fandt,
at her altså var en sag, som var så vigtig at løse nu er vi jo kommet med mange argumenter - og
fordi det er en international opgave. Og det skal
være min slutbemærkning her. Sagen er vigtig,
og vi har tiltro til, at sundhedsministeren nu gør
noget ved det.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
302285;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 171:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
frit at vælge at få foretaget MR-, CT- eller røntgenundersøgelse på private hospitaler.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF) og
Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

:

Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Forslaget pålægger regeringen inden udgangen
af 2001 at fremsætte lovforslag, der giver mulighed for, at patienter, der. fra et offentligt sygehus
er henvist til MR-, CT- eller ,røntgenundersøgelse, frit kan vælge at få foretaget undersøgelsen
på private hospitaler. Det frie valg skal tidligst
gælder fra den fjortende dag efter henvisningsdatoen.
Amterne skal betale en takst, der maksimalt
svarer til DRG-taksten for behandling på private
sygehuse, og forslagsstillerne forudsætter, at
amterne kompenseres økonomisk af staten. Jeg
skal for god ordens skyld nævne, at der ej heller
på finansloven er afsat penge til dette forslag, ej
heller for 2001.
Baggrunden for forslaget er et ønske om at
undgå, at alvorlige sygdomme, f.eks. kræftsygdomme, diagnosticeres for sent på grund af ventetid til de nævnte typer undersøgelser.
Jeg er selvfølgelig enig med forslagsstillerne i,
at al kapacitet bør udnyttes til patienternes bedste. Men jeg mener bestemt ikke, at kapacitets-

Mandag den 7. maj 2001 @
(B 171) 홢

7691

problemer bør løses ved at give frit valg til priAnne-Marie Meldgaard (S):
vate ,sygéhuse. Det er regeringens opfattelse, at
Lad mig slå fast, at vi i Socialdemokratiet er af
MR- og CT-scanninger samt røntgenundersøgel- den opfattelse, at MR- og CT-scånninger og
:
ser som hovedregel bør varetages i det offentlige røntgenundersøgelser bør varetages i dét offentsygehusvæsen, og at indsatsen bør koncentreres
lige sygehu'svæsen. Derfor meher vi også, det er
om at opbygge tilstrækkelig kapacitet til disse
bedre at bruge penge til at udvide kapaciteten i
undersøgelser i det offentlige sygehusvæsen.
det offentlige sygehusvæsen i stedet for at spreOpbygning af kapacitet i privat regi kræver jo de ekspertisen til en række små private hospitapersonale, og i en situation med knaphed på
ler. 홢
홢 . ,v 홢
' i. . - 홢 <
sundhedspersonale kan disse personaleressourVi ved jo alle sammen, at der kun er de samcer kun trækkes ét sted fra, nemlig fra det offent- me læger og det samme sundhedspersonale til
lige sygehusvæsen. Og så er vi lige langt.
at udføre opgaverne, uanset hvor de foregår.
Som opfølgning på kræftplanen er der som
Derfor vil det være at stikke blår i øjnene på pabekendt iværksat en meget betydelig udbygning tienterne, hvis man får dem til at tro, at venteti-:
af kapaciteten i det offentlige sygehusvæsen.
den vil blive væsentlig nedsat, blot scanningen
Amterne har således planlagt en forøgelse af an- eller røntgenundersøgelsen foregår på et privattallet af CT- og MR-scannere i 2002 med næsten
hospital, og det ved forslagsstillerne også godt.
50 pet. i forhold til begyndelsen af 2000, dvs. 22
Forslaget om at kunne tilbyde patienterne frit
nye CT-scannere og 18 MR-scannere eller 40 nye valg til at vælge et privathospital, hvis det ofscannere i alt.
fentlige sygehusvæsen ikke kan tilbyde behandJeg synes faktisk,: der er rigtig god gang i oplingen inden 14 dage efter, at den lægefaglige
bygningen ude i amterne, og amterne og H:S
beslutning om en scanning eller røntgenunderfortjener meget ros. Den samlede kapacitet i alt
søgelse er besluttet, opfatter vi som et skalkevil med MR og CT blive 121 scannere. Og hvis
skjuLfor, at staten ad bagvejen skal tvinges til at
jeg husker ret, er antallét af scannere på privatyde driftstilskud til private hospitaler. Det klæhospitaler i Danmark af en størrelsesorden, så
der ikke forslagsstillerne og er ganske unødvende kan tælles på én hånd.
, :
digt, da amterne allerede i dag har mulighed for,
Desuden vil jeg gerne understrege, at der jo
at lave aftaler med private hospitaler eller andre
allerede i dag i sygehuslovgivningen er muligamter, hvis det af lægefaglige grunde eller
hed for amterne, f.eks. Århus Amt eller Fyns
manglende kapacitet er uansvarligt at lade paAmt, eller hvor det nu kunne være, for at indgå
tienten vente på undersøgelse. Men det er det
aftaler med andre amter eller private sygehuse
enkelte amts beslutning, vil jeg gerne fastholde.
om løsning af kapacitetsproblemer. Der er som
Vi ved også alle sammen, at muligheden for
bekendt også allerede i dag mulighed for frit
hurtig behandling og patientens frie valg melvalg mellem offentlige sygehuse.
lem offentligt og privat sygehus eksisterer alleBehandlingsgarantien for patienter med livsrede i dag. Det drejer sig alene om, hvem der :
truende sygdomme, herunder kræftpatienter,
skal betale, og så er vi tilbage, til sagens kerne.
har regeringen indgået aftale med AmtsrådsforVi opfatter også forslaget som et angreb på
eningen og H:S om. Vi har aftalt, at kan man
amternes måde at forvalte ventelisterne til unikke inden for 2 uger komme til forundersøgeldersøgelse på, og yderligere opfatter vi den forese, inden for 2 uger til behandling og senere inr
slåedebetalingsordning, hvor amterne kompenden for 4 uger til efterbehandling, er der muligseres økonomisk af staten for de omtalte typer
hed for at blive henvist til udlandet. Dette arran- undersøgelse, som en glidebane, der vil medvirgement træder i kraft senest den 1. september, :홢 ke til, at netop ansvaret for kapacitetsplanlægog jeg kan glæde Folketinget med at sige, at vi
ningen m.v. flyttes fra de decentrale til de cenallerede har skaffet, den kapacitet, der er nødtrale sundhedsmyndigheder. Det må siges at .
vendig for at sikre det reelle garantiindhold i en være nye toner fra forslagsstillerne. 홢:
sådan ordning, fordi vi på universitetshospitalet
Endvidere ved forslagsstillerne også godt, at
i Kiel og Antwerpen har sikret os den kapacitet,
der som opfølgning på kræftplanen allerede er
vi skønner, der er behov for.
iværksat en meget stor udbygning af kapaciteSom det er fremgået af mit indlæg, kan regeten i det offentlige sygehusvæsen, og at amterne
ringen ikke støtte nærværende beslutningsfor.planlægger at forøge antallet af CT- og MR- :
slag.
: '' I . .
scannere i 2002 med næsten 50 pet. i forhold til, ,
2000.

7692

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)

Afslutningsvis vil jeg fremhæve, at i Socialdemokratiet mener vi, at det altid skal være den
lægefaglige vurdering, der skal afgøre længden
af ventetiden til en undersøgelse i takt med udbygning af kapaciteten. Derfor er vi overbevist
om, at man skal koncentrere sig om at opbygge
tilstrækkelig kapacitet i det offentlige sygehusvæsen.
Socialdemokratiet kan altså ikke støtte forslaget.,";Inge Dahl-Sørensen
309159;name_party;":
Jeg må starte med at sige, at fru Henriette Kjær
fra Det Konservative Folkeparti desværre ikke
kan være her, så det er sådan set både De Konservatives og Venstres holdninger, jeg giver udtryk for nu.
De to partier synes, at dette forslag er meget
relevant og meget nødvendigt, for det gælder
først og fremmest om, at det apparatur, der nu
engang er, også bliver udnyttet maksimalt. Vi
synes, det er helt urimeligt, at mennesker, som
er bange for at fejle et eller andet, ofte skal gå
rundt i uger, ja, endda i måneder for at vente på
at blive scannet i det offentlige sygehusvæsen,
når der samtidig står MR- og CT-scannere ledige
inden for privatområdet.
Jeg vil give fru Anne-Marie Meldgaard ret i, at
der ikke er ret mange scannere inden for det private: men de kunne dog hjælpe nogle patienter,
og hvis man fik det frie valg, er jeg også overbevist om, at der vil blive komme scannere inden
for det private. Det er nok her, de politiske vande skilles mellem Socialdemokratiet og så De
Konservative og Venstre, men vi mener egentlig,
at tiden ikke burde være sådan, at det var ideologi, der styrede tingene og de holdninger, man
har på et område.
Jeg lagde mærke til, at både ministeren og den
socialdemokratiske ordfører udtalte noget om,
at det enkelte amt har mulighed for at vælge. Ja,
men det er vel lige dér, forskellen er mellem Socialdemokratiet og så Venstre og De Konservative, fordi vi meget ønsker, at det er den enkelte
patient, der skal have lov til at vælge. Hvad er
der ved at bo i et amt som f.eks. Århus Amt, som
sundhedsministeren nævnte, når Århus Amt
har den helt bastante ideologi, at ingen patienter
skal på privathospital, og der er et massivt socialdemokratisk flertal i amtet? Så hjælper det
ikke meget at sige, at det enkelte amt kan vælge,
når amtet ikke vil vælge. Det hjælper ikke patienterne noget som helst.

Samtidig vil jeg gerne konstatere, at Danmark
jo har nogle utrolig dårlige resultater på kræftområdet, f.eks. med lungekræft. Ministeren har
jo erkendt for ikke lang tid siden, at Danmark er
det land i Europa, der har de dårligste resultater
inden for behandlingen af lungekræft, og muligvis kan en af årsagerne være, at der er relativt
lange ventetider på for det område.
Venstre og De Konservative vil hele tiden
gøre alt, hvad vi kan, for at få korte ventetider,
og det er ikke ideologi, der skal være hindrende
for vores holdninger. Vi mener, patienterne skal
have det reelle, frie valg, og jeg må sige, det er
skuffende at høre sundhedsministeren have den
samme holdning, som jeg forventede.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
311735;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er urimeligt, at
mennesker skal gå i lang tid og vente på en undersøgelse, men derfor undrer det mig også, at
det fremsatte forslag belønner de amter, der har
ventetid. Det er da helt hul i hovedet, at man siger til de amter: Har I ventetid, kan patienterne
blive henvist til et privathospital, og så betaler
staten. Der er direkte økonomisk gevinst til amter med ventetid, så det er da ikke et godt forslag.";Frank Aaen
312198;name_party;":
Lad mig sige med det samme: Det er naturligvis
utrolig vigtigt, at patienter med f.eks. livstruende sygdomme hurtigt kan komme til undersøgelse og senere til behandling, og den behandlingsgaranti, som ministeren har aftalt med amterne, skulle jo gerne råde bod på nogle af de
problemer, der har været. Vi er meget tilfredse
med, at der bliver gjort en indsats, og at der skal
gøres en forstærket indsats, for det er jo indlysende, at man også i det offentlige skal udnytte
kapaciteten optimalt.
Som det er oplyst i dag fra sundhedsministerens side, er der faktisk sket en udbygning på
området. Der er egentlig kommet mange scannere inden for en relativt kort tid, og derfor kan
man sige, at det jo nok ikke er et spørgsmål om
antallet af scannere, men derimod om der er tilstrækkeligt med personale til rådighed til at betjene alle apparaterne. Det er dér, barrieren er,
og det er dér, man skal gøre en større indsats for
at få fundet ud af, om det ikke kan lade sig gøre
at udnytte personaleressourcerne på en lidt anderledes måde.

.

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)

I den forbindelse vil jeg også sige, at det er jo
ikke fremmende for hjælpen til de mennesker,
der virkelig har et stort behov og har en livstruende sygdom, at der f.eks. bliver vedtaget et forslag her i Folketinget, som siger: Nu skal vi altså
sende nogle flere raske mennesker gennem :
screeningsprogrammer. Jeg tænker selvfølgelig
på, som det også er nævnt tidligere i dag, at et
flertal uden om regeringen pålagde regeringen
at indføre obligatorisk mammografiscreening,
vel vidende at der simpelt hen ikke var personale til det.
SF var inderligt imod det forslag ud fra den
betragtning, at vi synes, at de, der virkelig er
syge og har behov, skal komme først. Når der er
mangel på personale, og når der er flaskehalssituationer på netop det område, er det jo dér, vi
skal sørge for, at ressourcerne bliver prioriteret
rigtigt. Det er vi meget stærke tilhængere af, og
vi vil gerne være med til at gøre en indsats på
området.
Dette forslag opfatter vi som endnu et forsøg
fra den borgerlige side på at få offentlige penge
og offentligt personale trukket over i de private
sygehuse. Vi har før set forslag om, at kommunerne skulle betale for deres borgere, som også
var eksempler på det, men vi vil i SF ikke bruge
offentlige skattekroner på at understøtte private
hospitaler. Vi vil naturligvis bruge offentlige
skattekroner, og også gerne flere end i dag, til at
forbedre de offentlige sygehuse. Det går vi
stærkt ind for, og derfor afviser vi dette forslag.
(Kort bemærkning).
:";Anni Svanholt
314781;name_party;":
Nu trækker fru Anni Svanholt pludselig screening for brystkræft ind igen, så på et eller 'andet
tidspunkt bliver vi altså nødt til at tage en ordentlig debat her i salen om, hvordan man
egentlig definerer forebyggelse. Vil man en
egentlig forebyggelse, eller vil man bare behandle dem, der er blevet syge? Det kan jeg godt bli.I -Ive stærkt i tvivl om efterhånden.
Så vil jeg sige, at det folketingsflertal, der gennemførte vedtagelsen af mammografiscreening,
var jo utrolig forstående over for ministerens
problemer med hensyn til at tilvejebringe både
økonomi og uddannelse. Men vi har været så
utrolig forstående og så naive, at der reelt ikke
er sket spor på området. Det beklager jeg, og det
gør jeg sandelig ikke én gang til.

7693

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
315560;name_party;":
Fru Anni Svanholt siger, at man ikke har offentlige penge til at hjælpe patienterne, og at fru
Anni Svanholt meget gerne vil have offentlige
penge til det. Men når de nu ikke kan skaffes,
hvad vil fru Anni Svanholt så gøre? Vil fru Anni
Svanholt hellere have, at patienterne skal lide og
stå på venteliste, fordi de ikke kan bruge de private tilbud, der findes?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
315961;name_party;":
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Ja, SF er varm
tilhænger af forebyggelse og sundhedsfremme,
og vi tager gerne en debat om det. Det kan vi
også gøre ved en anden lejlighed.
Når vi snakker om screeningsprogrammerj er
der jo megen opfindsomhed i denne verden.
Men hvis man havde lavet nogle konkrete prioriteringer på baggrund af de oplysninger, vi fik
dengang, var det indlysende, at man måtte sige
nej, og forslagsstillerne måtte jo også se i øjnene,
at der ikke var nogen reel mulighed for at iværksætte det, fordi der ikke var personale til det.
Vi sagde i den forbindelse, at det er langt vigtigere - sådan er det jo altid, når man skal vurdere og prioritere - at de, der havde behov for at
blive undersøgt, fordi der var en mistanke om,
at der kunne være en knude i brystet, bestemt
ikke måtte blive forhindret af, at der var nogle
raske, der skulle stå foran dem. Sådan mener vi,
at man er nødt til at forholde sig konkret.
Så til Dansk Folkeparti, som spørger om pengene: SF vil gøre en ihærdig indsats i forbindelse
med økonomiforhandlingerne med kommuner
og amter. Her vil vi gerne være med til at skaffe
flere offentlige kroner til sundhedsvæsenet, og
vi vil også gøre en ihærdig indsats i forbindelse
med finansloven. Det er indlysende. Men vi skal
selvfølgelig også kigge på, at der må gøres noget
for at skaffe sikkerhed for, at der også på lang
sigt bliver uddannet relevant personale, og så
må vi se, om der kan laves lidt om på opgavefor- 홢
delingen personalet imellem og der kan blive
løst nogle problemer, så vi kan få meget mere
skub i systemet og få bedre afvikling af ventelister.
Det er dét, vi vil, men vi vil under ingen omstændigheder være med til at understøtte private sygehuse med offentlige kroner. Hvis man vil
have private sygehuse, må de klare sig selv.

7694

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
317833;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for jeg ved godt, det er
lige ude ved kanten af det emne, vi ellers diskuterer..
Men screeningsprogrammer har så også været nævnt i relation til prostata, det har været
nævnt i relation til mave-tarm-kræft, og hvis
man ser på de dårlige resultater, Danmark har,
når det drejer sig om cancerbehandling, så ligger
en af årsagerne deri, at vi opdager så sent, at
folk har en kræftsygdom, der:skal behandles.
Det kunne man jo undgå, hvis man gerne ville
screene. Hvis man gerne ville forebygge, var det
måske ikke nødvendigt at lægge så mange lig på
bordet, som vi gør i Danmark.";Yvonne Herløv Andersen
318472;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
318527;name_party;":
Det at være ramt af en ondartet sygdom er i sig
selv hårdt, men skal man også slås med diverse
problemer med at blive undersøgt og komme i
gang med efterbehandling eller blive scannet eller få foretaget røntgenundersøgelser, ja, så hører alting op.
:
Når der er tale om en ondartet sygdom, er der
ingen tid at spilde. Derfor mener vi også i Dansk
Folkeparti, at patienter, der henvist til at blive
røntgenundersøgt eller undersøgt i MR- eller
CT-scannere, skal, såfremt der ikke er muligheder i det offentlige system inden for 14 dage,
have mulighed for at få foretaget disse undersøgelser på et privathospital eller på en klinik.
(Kort bemærkning).
Det er naturligvis for patienternes skyld, at";Birthe Skaarup
319244;name_party;":
forslaget her bliver fremsat, men befolkningen
Til fru Anni Svanholt: Nu har SF jo været med i
skal også have den rettesnor, at bliver man almange finanslovforlig også omkring sundhedsvorligt syg, ja, så kan man altid komme til un. politikken, og så kunne jeg godt tænke mig at
dersøgelse inden: for maksimum 14 dage. Det
høre, hvorfor SF ikke tidligere har gjort noget
skaber tryghed i befolkningen, og det må man
for, vi kunne få afviklet de her ventelister med
vel også være interesseret i fra, regeringens side.
hensyn til MR-scanninger og CT-scanninger,
Det kan ikke være rigtigt, at patienterne skal
røntgenundersøgelser osv. osv., når fru Anni
Svanholt siger, at hun vil gøre alt for,, at der ikke betale af egen lomme ved en alvorlig sygdom
for at få foretaget en scanning. Økonomien i detskal være de her ventelister.
te her skal løses i samarbejde med amterne. UdFaktum er, at der har været Ventelister i mange år, må jeg sige til fru Anni Svanholt.
> redning af alvorlig sygdom kan være et kapløb
med tiden, og når der sættes ind i tide med behandling, er helbredelsesmulighederne større.
(Kort bemærkning).
Vi vil vove at påstå, at samfundsøkonomisk";Birthe Skaarup
320426;name_party;":
kan det bestemt også betale sig. Derfor er dette
Ja, først til fru Yvonne Herløv Andersen: Det er
altså ikke sådan, at SF principielt er modstande- forslag en nødvendighed for at give optimal bere af screeningsprogrammer: det er jo ligesom et handling til vore syge borgere.
Rockwoolfonden har netop givet deres bidrag
andet emne, men jeg synes, jeg bliver nødt til at
til det danske sundhedsvæsen ved at interviewe
sige det. Men vi forholder os konkret til de muca. 2.000 borgere og 300 sundhedspolitikere, og
ligheder, der er for at vurdere hensigtsmæssigher gives der også klart udtryk for, at det danske
heden i det sammenholdt med andre mulighesundhedsvæsen måske generelt har det godt,
der for og alternativer til sundhedsfremme. Såmen der er altså nogle elementer, som kan fordan må man jo vurdere på tingene.
bedres, nemlig at sygehusene kunne fungere
Til Dansk Folkeparti: Jamen desværre er det
bedre og ventelisterne burde reduceres. :
sådan, at SF ikke har flertallet, men vi gør en
Her kan så også tilføjes, at prioriteringen er, at indsats i forhandlingerne og har også gjort det, i
akutte og livstruende sygdomme skal have en
og med at vi har været med i finanslovaftaler i
højere prioritet, og det kan man gøre noget ved
de to sidste omgange og hermed kræfthandved at gå ind for dette forslag.
lingsplanen.
Men der er jo kommet flere ressourcer. Der er
(Kort bemærkning).
faktisk kommet mange penge, og det er bagAnne-Marie Meldgaard (S):
grunden for, at man kan konstatere, at der er de
Jeg vil godt spørge fru Birthe Skaarup, hvor
nyanskaffelser..
mange tilbud fru Birthe Skaarup mener der er
Så der er altså konkrete resultater.

Mandag den 7. maj 2001 (B 171
rundtomkring på privathospitalerne, der ikke
bliver brugt på nuværende tidspunkt.
:
Jeg vil også godt spørge, hvornår fru Birthe
Skaarup forventer, at ventelisterne er væk, hvis
vi siger ja til det her forslag.
Det tredje spørgsmål, jeg har til fru Birthe
Skaarup, er, om fru Birthe Skaarup mener, at der,
fordi der, skal betales fra det offentlige til de private hospitaler, så bliver flere penge til rådighed
i sundhedssystemet til netop den her opgave.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
322601;name_party;":
Hvor mange tilbud er der i det private? Det kan
jeg ikke på stående fod sige. Jeg ved, der er ca.
225 sengepladser i det private: hvor mange scannere der er, er jeg ikke klar over.
Men det er således, at vi kan se i bemærkningerne til forslaget, at eksempelvis Mølholm Klinik tilbyder scanning til dem, der ikke kan få
plads i det offentlige system. Det er selvfølgelig
her, det her forslag kommer ind.
Fru Anne-Marie Meldgaard spørger også:
Hvornår er ventelisterne væk? Jamen det er jo
svært at sige, hvor mange der står på venteliste
til at få en MR- eller CT-scanning eller en røntgenundersøgelse: det kan man jo ikke lige opgøre her fra denne talerstol.
Jeg sagde, at hvis vi tilbød CT-scanning, MRscanning eller røntgenundersøgelse på de private klinikker, kunne det have en gavnlig effekt på
samfundsøkonomien. Og det er da rigtigt, at det
må det da have. Det er således, at jo hurtigere
folk kommer i behandling, jo hurtigere kommer
de ud og kan præstere noget i samfundet og
passe deres a r b e j d e . . 홢
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
323662;name_party;":
Ja, jeg må indrømme, at jeg har stor lyst til at få
svar på, om fru Birthe Skaarup ikke mener, det
er rimelig luftigt sådan at basere et beslutningsforslag på, at man kan læse i annoncer, at et privat hospital kan tilbyde scanninger og undersøgelser?
1
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
323955;name_party;":
Jeg tror, fru Anne-Marie Meldgaard hørte forkert. Det ér ikke i annoncerne, det er læst, det er
et faktum, at eksempelvis den klinik, der er tale
om i bemærkningerne til lovforslaget, kan tilbyde scanning. 홢
- I
. 11 11,11 """": . . . I I I

7695

(Kort befflærkning).";Birthe Skaarup
324239;name_party;":
Jeg vil blot spørge fru Birthe Skaarup, om fru i
Birthe Skaarup ikke er bekendt med, at amterne
allerede i dag - jeg mener, at fru Birthe Skaarup
selv sidder i et amtståd - har rig mulighed, for,
hvis de ikke selv har kapaciteten, så at henvise
folk til privathospitaler.
Og så kunne jeg da godt tænke mig lige at vide, hvad fru Birthe Skaarup har stillet af forslag i
sit eget amt, dér, hvor hun rent faktisk er ansvarlig for sygehusvæsenet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
324722;name_party;":
Nu er det jo sådan, at rundtomkring i flere amter
sidder der nogle socialdemokratiske amtsborgmestre, og der er nogle af disse amtsborgmestre,
der overhovedet ikke vil bruge, det private system, bl.a. i Århus Amt. De synes, det er utopi at
komme og foreslå, at vi skal bruge privathospitaler til den her slags.
Så det er faktisk fru Lone Møllers parti> der
lægger hindringer i vejen for, at vi eksempelvis :
kan få de syge ud til hurtigere behandling, hurtigere røntgenundersøgelse og scanning.
(Kort bemærkning):";Birthe Skaarup
325262;name_party;":
Jeg vil gerne have fru Birthe Skaarup til at bekræfte, om det ikke er rigtigt, at formanden for
Århus Amts Sygehusudvalg er en Venstremand?
(Kort ,bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
325443;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, men det er jo således,
at vi har en socialdemokratisk amtsborgmester,
og vi har et socialistisk flertal i Århus Amtsråd,
og derved er blokeringen.
!";Birthe Skaarup
325658;title_name;":
Fru Yvonne Herløv Andersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
325728;name_party;":
Centrum-Demokraterne argumenterede ved finanslovforhandlingerne denne gang med, at det
var vigtigere at opfylde de allerede givne garantier end at indføre nye garantier på områder,
hvor lange ventelister er et symptom på: manglende vilje til at tilføre området den økonomi,
der skal til både til a f uddanne specialisterne og
også til at tage ny teknologi i brug. Men ansvaret
for det ligger helt klart hos regeringen og dens
entreprenør, Amtsrådsforeningen. I ' '

7696

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)

Centrum-Demokraterne mener som forslagsstillerne, at en tidlig diagnosticering er væsentlig for den enkelte patients muligheder for helbredelse. Men vi er i tvivl om, hvorvidt den tilstedeværende kapacitet både privat og offentligt
vil kunne opfylde den i forslaget stillede garanti
på 14 dage fra henvisning.
En scanning burde selvfølgelig være en almindelig del af de behandlinger, der kræves til
forundersøgelse: det burde være en selvfølge, at
det var til rådighed. Men det samme skulle så
gælde en lang række andre tilbud inden for
sundhedssystemet og til sygdomme, som er
mindre dramatiske for offentligheden, men bestemt ikke mindre dramatiske for den enkelte.
Og der tænker jeg på den lige foretagne undersøgelse vedrørende af apopleksitilfælde: det har
man vel nok arbejdet med længe.
Og det viser sig, at det er utrolig svært egentlig at få det gennemført i de forskellige amter,
både apopleksi-team og så også at komme den
dér aldersdiskrimination til livs, som vi ved stadig væk foregår. Det er ikke noget, vi kan ordne
herindefra, det er jo noget, der sker ude på det
enkelte sygehus, hvor man, når man er fyldt 60
år, kommer hen til højre på medicinsk afdeling,
og hvis man er under, så kan man komme hen til
venstre, hen på akutten og blive hurtigt genoptrænet. Og det er jo helt utroligt, når man tænker
på, hvor mange mennesker, der er ude for det, at
man så ikke gør mere ved det.
Men det er altså ikke et område, som bliver
prioriteret særlig højt i amternes sygehusvæsen.
Og så må man jo til stadighed - og det ved
jeg, den til enhver tid siddende sundhedsminister gør - sende hyrdebreve ud fra ministeriet
om, at sådan noget vil man ikke have. Man vil
ikke have, at der foregår en aldersdiskrimination. Og det gør der, det gør der til stadighed.
Centrum-Demokraterne vil da gerne forbedre
forholdene for de patienter, der skal behandles i
sundhedsvæsenet, for det er jo indlysende, at
ventetider ikke skal koste både job og førlighed:
det er det, der kan ske. Og derfor betragter vi
også det forslag, der ligger her, som et led i de
bestræbelser, og det har vi da sympati for.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre mener, at sundhedsydelser
er en af velfærdssamfundets kerneopgaver og
derfor en opgave, der skal skattefinansieres og
udøves under et politisk ansvar.
I forlængelse heraf er det vores opfattelse, at
det offentlige kan udlicitere en opgave, men det

offentlige kan ikke udlicitere sit ansvar. Derfor
går vi heller ikke ind for, at pengene følger patienten.
Hvis pengene skal følge patienten, hvad dette
lovforslag også er udtryk for, betyder det, at borgeren får frit valg på alle hylder, uanset hvad det
system, der har det overordnede ansvar for kvalitet og ressourcer, måtte have besluttet. Det går
ikke. Sådan en privat skalten og valten med
skattekroner holder ikke. Det umuliggør en
overordnet prioritering og umuliggør enhver
planlægning og udbygning af et område, og det
burde vi alle kunne indse.
Det Radikale Venstre er imod monopoler, og
vi går ind for udlicitering, hvor det er fornuftigt.
Men det er stadig sådan, at opgaven skal være
underlagt et politisk ansvar. Hvad folk ønsker at
gøre privat for egen regning og risiko, skal vi
ikke blande os i. Men handler det om skattekroner, så har vi pligt til at blande os, og det er os
politikere, i dette tilfælde amtskommunale politikere eller H:S' bestyrelse, der har det politiske
ansvar, det er ikke den enkelte borger. Og det
håber jeg at Venstre hørte jeg sagde.
Der er allerede i dag en mulighed for, at amterne og H:S kan indgå aftaler med andre amter
eller private sygehuse om en løsning af kapacitetsproblemer, og denne mulighed benyttes og
bør benyttes, så borgerne får den maksimale behandling.
Endvidere har den enkelte patient mulighed
for frit valg mellem offentlige sygehuse.
De eksisterende muligheder er efter Det Radikale Venstres opfattelse tilstrækkelige, men det
er, som jeg har været inde på, af vigtige principielle grunde, at Det Radikale Venstre afviser
beslutningsforslaget.";Yvonne Herløv Andersen
330259;name_party;":
Der er mange problemer i vores sundhedsvæsen, der er mange steder, der er ventelister, og
det er spørgsmål, der optager os en hel del i Enhedslisten, ligesom der er andre problemer med
at få udført den velfærd, som vi synes burde
være en selvfølge her i landet.
Derfor har vi i anledning af de forhandlinger,
der i øjeblikket føres med kommunerne og amterne, sagt til regeringen, at hvis man forestiller
sig, at Enhedslisten på et tidspunkt skal være
med til at godkende den aftale, der indgås med
kommuner og amter, så bliver det under forudsætning af, at der er tilført flere midler til kommunerne og amterne, så bliver det under forud-

(963)
Mandag den 7. maj 홢
2001 (B 171)
sætning af, at den l-pct.-begrænsning, der i dag
ligger på væksten i velfærden, bliver sprængt.
Hvis ikke det sker, stemmer vi imod aftalen,
for vi mener det alvorligt at ville skaffe penge til
at styrke bl.a. vores fælles sundhedsvæsen.
Det forslag, vi behandler her i dag, drejer sig
om at give kunstigt åndedræt til de få privathospitaler, der ikke kan finde ud af at drive en lønsom virksomhed. De er jo på stribe gået rabundus gang på gang, på trods af at de er blevet tilført meget store millionbeløb fra private virksomheder og fonde. De kan ikke løbe rundt, de
kan ikke rigtig gøre en forretning ud af det, og
derfor kommer Venstre og De Konservative her
på Christiansborg og siger: Vi må sørge for, at
der bliver tilført nogle midler, vi må give dein
lidt kunstigt åndedræt.
Det her er altså et af de mere fantasifulde af
slagsen, hvor man siger, at man vil bekæmpe
ventelister, og så laver man et forslag, der siger
til amterne, at jo længere ventelister, de har, jo
flere penge kan de spare, for så skal patienten
henvises til det private, og når behandlingen finder stéd i det private, så sparer amtet udgiften,
for det står i forslaget, at så skal staten betale.
Altså: Jo længere ventelister, jo flere får vi over i
de private, og jo flere udgifter skal staten betale,
og jo mere sparer amtet.
Det kan da godt være, at det kom til at virke,
hvis det var sådan, at det blev gennemført. Jeg
kender i hvert fald en del amtsborgmestre
rundtomkring, der er kreative nok i deres kassetænkning til at sige: Hopsa, den napper vi! Men
helt ærligt: Skulle det hjælpe noget som helst på
ventelisterne at indføre sådan en mekanisme?
Det tror jeg ikke engang at forslagsstillerne mener, når de tænker det rigtigt igennem:
En anden grund til, at vi er imod, er, at det her
selvfølgelig vil tage ressourcer fra den offentlige
sektor. Vi ved jo, at hver gang der bliver udvidet
med en læge mere og en sygeplejerske mere på
et privathospital, så mangler der en læge mere
og en sygeplejerske mere i den offentlige sektor,
så enkelt er dét.
Derfor skal det her forslag jo også ses i sammenhæng med Venstres idé om, at pengene skal
følge patienten - som de kalder det så pænt. Jo
flere private sengepladser, man kan få oprettet,
jo flere kan man få til at sige, at de vil have deres
penge, som altså er vores alle sammens penge,
men som så i Venstres terminologi bliver til den
enkeltes penge, og så kan den enkelte fylde sine
egne penge oveni og så købe en plads foran alle
andre på privathospitalet.

7697

Det, der er hele logikken i Venstres og De
Konservatives politik, er, at vi skal opbygge en
stor privat sektor, hvor det skal være sådan, at
de, der har penge, kan blive behandlet hurtigt
og godt, og de, der ikke har penge, må nøjes
med at vente. Det er filosofien, det er det her for- ,
slag en del af, og det er en grund mere til at gå
imod det.";Frank Aaen
333810;name_party;":
Efter en meget grundig gennemgang af det her
forslag i debatten her, skal jeg undlade at tilføje
en hel masse. Jeg kan blot sige, at Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.";Tove Videbæk
334022;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørgen Winther.";Inge Dahl-Sørensen
334096;name_party;":
Jeg siger tak for de mange gode, positive ord,
der har været fra nogle partier.
Til Socialdemokratiet vil jeg gerne sige, at jeg
kender et slogan, der hedder mennesket først.
Mennesket først betyder vel, at det er mennesket, der kommer før amtet, og hvad hjælper det
så, at man går hen og siger, at det er sådan, at
det enkelte amt kan vælge - som vi nu har hørt i
10-12 år.
Altså sagen er, at der er patienter, der venter,
og så findes der nogle socialdemokratiske amter,
hvor der er et flertal med Socialdemokratiet,
som siger, at man overhovedet ikke vil give patienterne det enkelte frie valg. Det vil altså sige,
at disse patienter kommer til at vente.
Hvorfor siger man så mennesket først? Man
mener det jo ikke. Man mener jo amtet først. Det
må stå i deres valgannoncer, når der engang skal
være folketingsvalg, enten i år eller lidt senere.
Så angående prioriteringen: Det er jo trist, at
vi har et land her, Danmark, hvor vi betaler nogle af de højeste skatter overhovedet i hele Europa, og vi så har nogle af de længste ventelister,
og vi har nogle af de dårligste resultater inden
for kræftbehandlingen. Det skyldes meget denne ideologi, som Socialdemokratiet altid udviser, med henblik på, at det enkelte menneske
ikke får det frie valg.
Se engang i Frankrig. Der er det sådan, at sygehusene kæmper ornat få patienter. I Danmark
er der mange sygehusafdelinger, der føler det
som lidt belastende, at der kommer mange patienter sidst på året, når rammebudgetterne er
ved at være sprængt.

7698

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)

Jeg kan kun sige, at der er et utroligt behov
for, at der kommer nytænkning inden for sundhedsområdet, således at den enkelte patient får
større kompetence, større indflydelse og større
mulighed for selv at vælge.
Til den radikale ordfører vil jeg gerne sige tak
for talen. Jeg hørte med mine ører, at der var megen sympati for det forslag, vi har her, men De
Radikale har jo en aftale med et andet større parti. Og så forstod jeg også ordene til sidst, at man
måtte afvise forslaget osv. Jeg glæder mig til, at
De Radikale bliver fri igen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
336211;name_party;":
Nu får hr. Jørgen Winther det til at lyde, som om
der er socialdemokratisk flertal i samtlige amter
i dette land, og at det er dem, der blokerer.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørgen Winther,
om han kan oplyse mig om, i hvilket amt, hvor
der er borgerligt flertal, man har truffet den beslutning, at man sender patienter på privathospitaler efter 14 dage. Det er der jo faktisk rig
mulighed for, hvis der er et flertal, så det vil jeg
da gerne have vide. Jeg er nemlig ikke bekendt
med, at der er amter, hvor der er borgerligt styre, hvor man har besluttet det.,
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jamen jeg er da glad for, at jeg lige får lejlighed
til at præcisere det, jeg sagde:
Det Radikale Venstre har ikke noget imod privathospitaler, men vi har noget imod, at pengene følger patienten. Og her er virkelig en meget
principiel holdningsforskel.
Vi har ikke noget imod, at amterne beslutter
sig for at bruge privathospitaler som led i den
almindelige behandling af patienter, som amterne har ansvaret for. Det, der efter radikal opfattelse er problemet, når pengene følger patienterne, er, at så er der ikke længere nogen, der har
ansvaret.
Derfor vil jeg spørge Venstre: Hvem har
egentlig ansvaret, når pengene følger patienten?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
337498;name_party;":
Nu må vi jo gå ud fra, at ordføreren for forslagsstillerne er den i salen, der kender forslaget allerbedst. Og derfor vil jeg gerne have en bekræftelse af, at det forslag, som Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti her har fremsat,

belønner de amter, der har de længste ventetider.
Jeg vil gerne have den bekræftelse heroppe,
for det er muligt, at Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti mener det, men det undrer
mig alligevel en del, at forslaget så fik tilslutning
og positiv omtale fra CD og Kristeligt Folkeparti, ligesom jeg også syntes, at De Radikale var en
anelse for venlige over for det.
Jeg synes, at det kunne være meget interessant at vide, om der virkelig er så stor opbakning i Folketinget til et forslag, der belønner lange ventetider.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
338304;name_party;":
Det har været en dejlig, god og lang sundhedsdag i dag. Vi startede kl. 13.00.
Først til hr. Frank Aaen, som kom med et ret
begavet spørgsmål og derfor også skal få et ret
begavet svar: Det er sådan, at for Venstre er det
altid vigtigst, at patienten bliver behandlet først
og fremmest. Så er der nogle forskellige bivirkninger, og som forslaget er fremstillet, er det altså, at nogle af de amter, der har lange ventetider,
bliver belønnet.
Men vil jeg gerne strække en venlig hånd
frem til hr. Frank Aaen: Hvis hr. Frank Aaen
stemmer ja til det her forslag, så vil jeg være
venlig og imødekommende og sige, at vi kan
finde en løsning på det, således at disse amter,
som har lange ventetider, ikke bliver belønnet.
. Det er en lille biting, for Venstre er det altid
vigtigst, at det er patienten, der først og fremmest bliver behandlet. Vi ser nemlig mennesket
og patienten først. Vi ser ikke amtet først, som
andre partier her i Folketinget gør.
Så er der fru Lone Møller, der ikke har fulgt
nok med i debatten og derfor spørger Venstre
om, hvad der sker. Og her kan jeg da sige, at det
er sådan, at Bornholms Amt og Frederiksborg
Amt har indgået aftaler med privathospitaler,
således at patienter sendes dertil. Og jeg ved, at
der er utrolig mange amter i Danmark, der har
benyttet privathospitaler.
Jeg ved bare, at vi har et amt, det største amt i
Danmark, og det er Århus Amt, som, overhovèdet ikke har villet bruge et privat hospital, og
der har vi så haft en amtssundhedsdirektør og et
socialdemokratisk flertal, som har haft den holdning, at man ikke vil bruge det.
Alt i alt går forslaget her på, at vi synes, det er
synd for patienter, der venter lang tid, hvor der
er nogle, som skal vente måneder, og som deref-

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)
ter får en kræftdiagnose. Vi synes, det er vigtigt,
at man får disse diagnoser så tidligt som overhovedet muligt.
i
(Kort bemærkning).
'
Anne-Maiie Meldgaard (S):
Nu har jeg hørt hr. Jørgen Winther og andre beklage sig over, at der bl.a. er en barriere for at
kunne benytte privathospitaler, fordi der er et
socialdemokratisk flertal i Århus Amt.
Mit spørgsmål til hr. Jørgen Winther er så, om
hr. Jørgen Winther selv, i og med at han er medlem af Århus Amtsråd, har fremsat et forslag,
som eventuelt er blevet nedstemt, om at kunne
opfylde de intentioner, der ligger i det beslutningsforslag her, altså en behandlingsgaranti til
MR-, CT- og røntgenundersøgelser på 14 dage.

7699

ler, hvor man benytter privathospitaler. Men jeg
skal til hr. Jørgen Winthers oplysning sige, at der
ikke er vedtaget et forslag i Frederiksborg Amt,
som giver samtlige borgere, som venter mere
end 14 dage på en venteliste, fuldstændig fri ret
til at benytte et privathospital.
Så jeg tror ikke, at hr. Jørgen Winther helt følger med i, hvad der foregår i Frederiksborg amt.
Det gør jeg til gengæld.
<

(Kort bemærkning).
:";Jørgen Winther
341187;name_party;":
Først til fru Anne-Marie Meldgaard, som spørger, om man har fremsat forslag i Århus Amt angående dette her, vi taler om: Jeg kan sige, at vi
har talt privathospitaler talrige gange i Århus
Amt, og jeg har, da jeg var gruppeformand for
Venstre for et par års tid siden, i forbindelse med
(Kort bemærkning).
en pukkelafvikling fremsat forslag om det: Vi";Jørgen Winther
341556;name_party;":
havde nogle meget lange ventetider, ministeren
Nu kan man jo lige starte med at konstatere, at
vil kunne erindre det meget tydeligt, og så foreder er to partier i Danmark, der har delt amtsslog man, at man skulle afsætte nogle flere penborgniesterposterne imellem sig, og det er selvge og få de ventetider længere ned.
<
følgelig interessant og sjovt at se dem stå og
홢 Jeg sagde så, beskeden som Venstres gruppeskændes om, hvem der har det største ansvar
formand, at det syntes jeg var en god idé, men
for, at amterne ikke lever op til det, de skal. Det
jeg sagde også: Lad os da inddrage privathospivil vi andre nu bare sidde og kigge på.
taler i det her. Og sagde, at det næsten var en be- '
Jeg synes, det var godt, at hr. Jørgen Winther
tingelse for, at jeg ville gå med til det.
bekræftede, at det her forslag belønner amter
Det forslag fik en meget ilde medfart, amtsmed lange ventelister. Der var så en lille imødeborgmesteren, socialdemokraten, sagde, at det
kommenhed, for dem med de længste venteliste var der overhovedet ingen tale om. Vi gik med
kunne man måske undtage, så det kun er dem
osv., fordi vi gerne vil mennesket først. Derfor
med kortere ventelister, der bliver belønnet.
gik vi altså med i denne her sag. Det har vi gjort.
Ja, jeg forstår ikke logikken i, at man under
Så er der hr. Frank Aaen. Forskellen på hr.
nogen omstændigheder vil belønne amter, der
Frank Aaens parti og det parti, jeg tilhører, er jo,
har ventelister. Det forstærker bare min pointe:
at vi tror på, at fri konkurrence, valgfrihed osv.
Jo mere, man pumper de private hospitaler op,
på sigt vil nedbringe ventetiderne, hr. Frank
'
jo længere bliver ventelisterne på de offentlige
Aaen tror det modsatte. Jeg er ret overbevist om
hospitaler, for det er den samme ressource, man
det.
, >
slås om.
Så er der fru Lone Møller, der følger godt med
Det er det rene hykleri, det er det rene bragei Frederiksborg Amt - det glæder mig. Jeg kan
snak, når man siger, at det her forslag gør noget
sige, at Frederiksborg Amt har flere aftaler med
godt for ventelisterne. Nej, det gør det modsatte. privathospitaler. Lige hvad angår MR- og CTDet gør, at vi får længere ventelister.
scannere ved jeg ikke, hvor lang ventetiden er i
Frederiksborg Amt, men jeg tror, man er relativt
(Kort bemærkning).
godt med. Derimod er der andre amter, der har";Frank Aaen
343902;name_party;":
mere behov for det.
Det kan godt være, at der er meget, hr. Jørgen
Men det ville jo være godt, hvis vi i FolketinWinther kan belære mig om, men jeg tror nu ikget sagde: Nu vedtager vi det her. Så havde pake, at hr. Jørgen Winther kan belære mig ret me- tienterne det frie valg.
get om, hvad der foregår i Frederiksborg Amt.
I Venstre siger vi: Mennesket først. I SocialdeJeg er da bekendt med, at man i Frederiksborg mokratiet siger man: Amtet først.
IAmt på enkeltstående områder har indgået afta-

7700

Mandag den 7. maj 2001 (B 171)

(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg mener, det er en uskik, at min nabo skal vælge frit for mine penge. Når jeg betaler skat, forventer jeg, at der er et overordnet formål, at der
er nogle, der laver nogle prioriteringer, at der er
nogle, der har et ansvar.
Det var i forlængelse af det, jeg før stillede et
spørgsmål til Venstre, til hr. Jørgen Winther: Når
pengene følger patienten, hvem er det så egentlig, der har ansvaret?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
344925;name_party;":
Det er egentlig ret utroligt at høre både fra hr.
Jørgen Winthers side og fra andre af medforslagsstillerne, at man foregøgler befolkningen,
at nu kan man løse nogle problemer her. Der er
jo ikke nogen, der har kunnet fremvise nogen
som helst dokumentation for, at der er nogen ledig kapacitet til rådighed.
Hr. Jørgen Winther har også flere gange sagt
sådan nærmest helt patetisk: Mennesket og patienten først. Men når det forslag her er skruet
sammen sådan, at man faktisk belønner ventelister for at få statslige kroner direkte over i private hospitaler, så er mottoet vel: Private sygehuse
først. Det er da den konklusion, vi kan nå frem
til: det er jo det, man handler efter.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
345645;name_party;":
Nu vil jeg gøre mig umage, så der ikke kommer
flere spørgsmål.
Jeg vil sige, at det er altså ikke privathospitaler først, det er mennesket først. Vi føler først og
fremmest, at patienten skal have valgfrihed, vil
jeg gerne sige til fru Anni Svanholt.
Angående den ledige kapacitet kan jeg sige, at
f.eks. Mølholm er indrettet så viseligt, at hvis
der er mange patienter, der gerne vil til på én bestemt dag, så udvider man arbejdstiden. Det er
det, der er forskellen på et privathospital og et
offentligt sygehus, at man ofte indretter sig efter:
hvilken patientsøgning der er. Og det synes jeg
er en ret god ting.

Til fru Bruun-Vierø kan jeg da give et eksempel: Skal man vente i 4-5 månéder på en MRscanning, fordi man har ondt i ryggen eller nogle andre problemer, og så i stedet kommer til på
et privathospital sådan relativt hurtigt, så kan
det ske, at man hurtigere finder ud af diagnosen
og måske kan spare et par måneders sygedagpenge. Så alt i alt kunne det tænkes, at der er
megen god, sund økonomi inden for det her område, for jo hurtigere diagnose og jo hurtigete
behandling, des færre sygedagpenge i sidste ende.
Princippet i Venstres holdning er: Mennesket
først.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jørgen Winther
346966;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
347200;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 8. maj 2001, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.50";Inge Dahl-Sørensen
