split;reason;text;value
0;;"6164

Torsdag den 5. april 2001 (D)

76. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for placering af gyllebeholdere ude på
markerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 28/3 2001).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 28/3 2001).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om Den Internationale straffedomstol.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 19/3 2001).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Undervisningsministerens og erhvervsministerens redegørelse af 28. marts 2001 om erhvervsakademier som led i udvikling af erhvervsskoler.
(Redegørelsen anmeldt 28/03 2001. Redegørelsen givet 28/03 2001. Meddelelse om forhandling 28/03 2001).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
den regionale uddannelses- og forskningsind- .
sats.
Af Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen
(KF), Christian H. Hansen (DF), Tove Videbæk
(KRF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 10/1 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
religionsundervisning).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Forskningscentret ved Hørsholm. (Revision af formålsbestemmelse m.v.).
Af IT- og forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 21/3 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om kolonihaver.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og ændring af jordkøbsloven. (Planlægning
for kolonihaver og fremskaffelse af jord til kolonihaveformål).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om miljøbeskyttelse. (Betaling for miljøvenlig elektricitet og kontrol hermed samt dispensation vedrørende restprodukter fra elproducerende anlæg m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord. (Anlæg for
deponering af affald m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001).

Torsdag den 5. april 2001 (B 86)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
de midler, der bevilges som projektpenge gennem fonde, tilskudsordninger og puljer m.v. i
Miljø- og Energiministeriet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF) og Svend Aage Fauerholdt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2001).

6165

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Ændring af sagsomkostningerne i den borgerlige r e t s p l e j e ) . .
홢
(Lovforslag nr. L 219).
Jeg skal meddele Tinget, at de to sager, der er
opført som punkt 1 og 2 på dagsordenen, det er
henholdsvis beslutningsforslag nr. B 86 og beslutningsforslag nr. B 94, er udgået af dagsordenen for i dag.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3812;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Lotte Bundsgaard, Henning Gjellerod, Søren Søndergaard
og Flemming Kofod-Svendsen, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 7. april 2001 atter kan give møde i Tinget.
Frederik Nørgaards, Niels Rasmussens, Helge
Bo Jensens og Børge Klit Johansens hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Frode Sørensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift ved
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. (Opdeling af pantebreve og skifte
for efterlevende ægtefælle).
(Lovforslag nr. L 217).
Forslag til lov om ændring af lov om indgåelse
af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de
nordiske lande. (Lempelse af dobbeltbeskatning
for danske søfolk på skibe indregistreret i Finland, Island, Norge eller Sverige).
(Lovforslag nr. L 218).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (UP),
Thorkild B. Fransgaard (UP) og Kirsten Jacobsen
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for placering af gyllebeholdere ude på
markerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe Kalnæs
(CD), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B.
Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 28/3 2001).";Formanden
5295;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem overførelse af landzonekompetencen til kommunerne.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001: Første behandling 22/2 .
2001. Betænkning 28/3 2001).";Formanden
5739;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

6166

Torsdag den 5. april 2001 (L 20)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om Den Internationale straffedomstol.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 4/10 2000. Første behandling 2/11
2000. Betænkning 19/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
6272;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 14:
Undervisningsministerens og erhvervsministerens redegørelse af 28. marts 2001 om erhvervsakademier som led i udvikling af erhvervsskoler.
(Redegørelsen anmeldt 28/03 2001. Redegørelsen givet 28/03 2001. Meddelelse om forhandcling 28/03 2001).
Forhandling";Formanden
6809;name_party;":
Jeg vil gerne først sige tak til undervisningsministeren og erhvervsministeren for redegørelsen
om erhvervsakademier.
Baggrunden for dette uddannelses- og erhvervspolitiske initiativ er dels reformen om de
korte videregående uddannelser og dels regeringens erhvervsstrategi, dk21, om at skabe regionale vækstmiljøer.
Den KVU-reform, vi gennemførte for nogen
tid siden, nedlagde jo 75-80 forskellige korte ud-

dannelser, og der blev oprettet 15 korte videregående uddannelser. Det betød faktisk en væsentlig kvalitetsstigning, et væsentligt kvalitetsløft for disse uddannelser, og det gav det positive resultat, at tilslutningen til disse uddannelser
sidste sommer blev øget betragteligt.
Den udvikling er vi godt tilfredse med i Socialdemokratiet. Det bidrager til, at vi hurtigere
når målet om, at mindst 50 pet. af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse.
Ved at placere KVU'erne, eller akademiuddannelserne, som de nu kaldes, på tekniske skoler og handelsskoler, får vi også her et kvalitetsløft i disse uddannelsesmiljøer, altså på disse
skoler. Det vil selvfølgelig også gælde erhvervsuddannelserne, og det gør erhvervsuddannelserne mere attraktive, og det er også en udvikling, vi gerne ser.
De faglige uddannelser giver jo også adgang
til akademiuddannelserne, så der er god sammenhæng mellem de faglige uddannelser og
akademiuddannelserne, og på den måde vil hele
den uddannelsessektor virke mere tillokkende
for de unge, og det er en udvikling, som vi som
sagt støtter meget.
Med placeringer af akademiuddannelserne
regionalt, spredt ud over landet, får de unge en
god uddannelsesmulighed uden at skulle flytte
til de store uddannelsesbyer, og det lokale erhvervsliv får mulighed for videreuddannelse af
deres medarbejdere. Også dette betragter vi
både som en erhvervsmæssig og en regionalpolitisk udvikling, som er positiv for at imødegå
den skævvridning af erhvervsudviklingen i
Danmark, der ellers er tendenser til.
Nu tages så det næste skridt, nemlig oprettelse af erhvervsakademier, som er betegnelsen for
et organiseret samarbejde mellem erhvervsskoler med det hovedformål at dække behovet for
erhvervsrettet videregående uddannelse og erhvervsrettet voksenuddannelse i en region.
Erhvervsakademierne har både et uddannelsespolitisk og et erhvervspolitisk og et regionalpolitisk sigte, og det er en god sammentænkning, der her er, af uddannelsespolitik og erhvervspolitik.
I forhold til det uddannelsespolitiske er der
det at give de unge muligheder for at få en videregående uddannelse ude regionalt og det, at
der er relevant voksenuddannelse til rådighed
regionalt.
Det erhvervspolitiske ligger selvfølgelig i, at
virksomhederne gennem disse erhvervsakademier får mulighed for at opkvalificere deres an-

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)
satte, deres personale. Kompetenceudvikling og
uddannelsesplaner bliver her en lettere mulighed i samarbejde med erhvervsskolerne.
Så vil der også ligge den mulighed i erhvervsakademitanken - det håber vi også bliver en
kendsgerning, og vi lægger stor vægt på det - at
de kan udvikle sig til regionale videnscentre til
gavn for udviklingen i virksomhederne. Så det
uddannelsespolitiske og den kompetenceudvikling, der ligger dér, sammen med det erhvervspolitiske gør faktisk, at det her har et væsentligt
regionalpolitisk element.
Etableringen af disse regionale netværk, samarbejdet mellem erhvervsskolerne ud over landet og et tæt samarbejde med de lokale virksomheder vil være til gavn for både de uddannelsessøgende og for virksomhederne. Og det er udviklingsmuligheder, vi lægger uhyre stor vægt
på i Socialdemokratiet.
Der ligger et spændende udviklingspotentiale
i dette her, og vi kan kun opfordre virksomhederne til at deltage aktivt i dette udviklingsarbejde sammen med skolerne.
Da man fordelte de kortere videregående uddannelser, var det jo ikke alle skoler, der fik imødekommet deres ønsker om at få en kortere videregående uddannelse. Disse skoler har nu
mulighed for at være med i disse erhvervsakademier, altså indgå i det netværkssamarbejde.
De kan i hvert fald ikke holdes ude, hvis de selv
er interesseret. Og det ville jeg tro ville være til
fordel for dem, for der er mange andre udviklingsmuligheder, der kan styrkes for disse skoler, selv om de ikke har en kortere videregående
uddannelse. Deres muligheder for at få udlagt
en kortere videregående uddannelse vil formentlig også kunne forbedres gennem det at
være med i sådan et akademicenter.
Gennem den 4-årige aftale om de videregående uddannelser er der også sikret økonomi til
disse erhvervsakademier. Jeg mener, at det er
190 mio. kr. over 4 år, der er til rådighed. Skolerne får altså en økonomisk tilskyndelse til at få
etableret disse erhvervsakademier, og det er jo
ikke så ringe.
I regeringens erhvervsstrategi, dk21, som jeg
omtalte, er der også lagt op til at styrke regionerne ved at skabe regionale vækstmiljøer, også her
er der afsat penge. Disse vækstmiljøer skal udvikle samarbejdet mellem virksomhederne og
vidensinstitutioner. Og det vil spille godt sammen med den tænkning, der er i etableringen af
videnscentret, som erhvervsakademierne jo udgør.

6167

Der er alt i alt lagt op til en spændende udvikling ude lokalt, og vi kan kun opfordre til, at erhvervsskolerne går ind i dette udviklingsarbejde, og at virksomhederne spiller aktivt med:
ikke mindst de erhvervsmæssige og regionalpolitiske muligheder, der ligger i dette oplæg, forventer vi os meget af i Socialdemokratiet.
Vi ser frem til en positiv og konstruktiv udvikling til gavn for den regionale erhvervsudvikling.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
12395;name_party;":
Jeg er enig i mange af de bemærkninger, som hr.
Hans Peter Baadsgaard kommer med, men en af
de ting, som blev taget frem som en kendsgerning, nærmest ubestridelig kendsgerning, var, at
man havde oplevet en kvalitativ forbedring af
KVU-uddannelserne.
Jeg sidder og læser redegørelsen igennem,
prøver at følge den uddannelsespolitiske debat,
og jeg har ikke set nogen undersøgelse af, at den
reform, der blev iværksat sidste år, nogen steder
har vist at have givet en kvalitativ forbedring af
KVU-uddannelserne.
Sagen er jo den, at regeringen i det her tilfælde, i én ellers fornuftig redegørelse, tror på, at
big is beautiful, men det er der ikke nogen som
helst ting der viser nogen som helst steder.
Vi havde hele debatten sidste år, og selvfølgelig kan man have kvalitative, gode uddannelsesmiljøer ude lokalt: i Tønder lige så vel som i Aalborg, i Holbæk lige så vel som i Horsens. Og
problemet med hele den reform, der blev lavet
sidste år, og som man til dels bygger videre på
her, selv om man tager lidt afstand fra det, er, at
man tror på, at jo større det er, jo bedre er det.
Så jeg vil godt høre, hvor hr. Hans Peter
Baadsgaard har dokumentationen fra, at
KVU-uddannelsesreformen sidste år har givet
en kvalitativ forbedring af uddannelserne.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
13694;name_party;":
Det skulle jo ikke være fremmed for hr. Brian
Mikkelsen at vurdere en vares kvalitet på, om
kunderne vil købe den.
Jeg har ikke nogen undersøgelse, og der er vel
heller ikke lavet undersøgelser, al den stund disse KVU-uddannelser efter reformen kun har været i gang i knap lår, men så vidt jeg husker, var
der en betragtelig stigning i hvert fald: Jeg tror,
det var 50 pet. flere, der søgte disse uddannelser.
Det tager jeg som et udtryk for, at de unge men- '

6168

l

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)

nesker og deres vejleder har skønnet, at det er en
god mulighed for at få en videregående uddannelse.
Det er sådan set min dokumentation, og jeg
har ikke andet, men den er vel heller ikke så ringe endda.
(Kort b ernær kning).";Hans Peter Baadsgaard
14448;name_party;":
Nu blev der jo sagt fra Folketingets talerstol af
hr. Hans Peter Baadsgaard, at KVU-uddannelsesreformen fra sidste år havde betydet, og jeg
citerer fra hr. Hans Peter Baadsgaards tale, »en
kvalitativ forbedring af KVU-uddannelserne«.
Jeg kan så konstatere, at det er der ikke nogen
dokumentation for. Et søgningsmønster viser jo
ikke noget som helst om kvalitet i et uddannelsessystem.
Altså når nu Bilka sætter prisen ned på deres
discountsodavand og de oplever en eksplosion i
salget af discountsodavand, som stiger med 75
pet., fordi man har sat prisen gevaldigt ned, så
siger det jo ikke noget om, hvorvidt den sodavand er god eller dårlig i forhold til de andre sodavand på markedet.
Men jeg kan konstatere, at der ikke er nogen
undersøgelser, som viser det, og det var sådan
set det, jeg gerne ville have verificeret, og så må
vi selvfølgelig se, hvordan det går.
Redegørelsen her er udmærket, det kommer
jeg også ind på i min tale, men der er ingenting,
der viser, at bare fordi man samler uddannelserne i større enheder, bliver de bedre. Det er der
altså ikke.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
15563;name_party;":
Jamen jeg forstår da godt hr. Brian Mikkelsens
motivation for at ville vende det her et par gange eller tre, som nu forretningsordenen tillader
det, for hr. Brian Mikkelsen mener, at der var
nogle erhvervsskoler, der ikke blev tildelt KVU i
det omfang, hr. Brian Mikkelsen skønnede de
skulle.
Jeg vil vove at påstå, at der er en væsentlig
forbedring. Se på beskrivelsen af KVU-uddannelserne, som de forefindes nu, og sammenlign
dem med det, de afløste, så er der ingen, der kan
være i tvivl om, at det er en væsentlig forbedring.
Jeg ved det også fra udsagn, men det er jo
ikke nogen dokumentation, forstår jeg, i hr. Brian Mikkelsens opfattelse af ordet dokumentation. Det er ikke nogen dokumentation, at de

unge også udtaler, at det er en god uddannelse,
og at de gerne vil søge den. Det er heller ikke nogen dokumentation måske, at virksomhederne
synes, at det er godt, at vi har disse uddannelsesmuligheder, også for vores faglærte, så de
kan blive løftet en lille smule i deres kompetence.
Så jeg er ikke i tvivl. Det er muligt, hr. Brian
Mikkelsen er, men lad os så se udviklingen og
se, om ikke det er en uddannelsesform, der slår
igennem, og at virksomhederne også vil bruge
den. Det er jeg overbevist om.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
16819;name_party;":
Jeg vil gerne efterlyse den undersøgelse af eleverne, som hr. Hans Peter Baadsgaard henviser
til, hvor de udtaler tilfredshed med KVU-uddannelserne. Jeg vil også godt efterlyse den undersøgelse af erhvervsvirksomhederne, som viser, at de er tilfredse med lige netop den konstruktion.
Se, der er jo to elementer i en sådan reform.
Det ene er, hvilket vi også fra borgerlig side har
været meget tilfredse med, at man har strammet
op på de kvalitative krav til KVU-uddannelserne. Der har også været en indholdsdiskussion af
det, og det har såmænd også været fint nok, at
man har struktureret det på en anderledes måde.
Det andet har jo været den geografiske diskussion. Jeg kan forstå, at der er elevundersøgelser, at der er virksomhedsundersøgelser, som viser, at det er en glimrende måde, man har gjort
det på. Men jeg kender ikke til de undersøgelser,
så dem vil jeg da gerne vide noget mere om.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
17761;name_party;":
Er det tre gange, forretningsordenen tillader
korte bemærkninger?
Det undrer mig, at Det Konservative Folkeparti, som næsten ved enhver lejlighed og somme tider med god grund argumenterer for, at nu
skal vi have sat kvaliteten op i vores uddannelser, nu skal det virkelig blive bedre her i Danmark med vores uddannelser, nu hvor et enigt
Folketing tager initiativet til at forbedre disse
mange sporadisk opbyggede korte og videregående uddannelser, som det hed dengang,, nu
hvor man tager initiativet til at virkelig løfte
dem kvalitetsmæssigt, ikke synes, at det er godt
nok for De Konservative.
홢I

(772)
Torsdag den 5. april 2001 (R 14)
Det er selvfølgelig De Konservatives vurdering. Den kan man have. Men hvis De konservative mener, at der kan ligge en sådan uddannelse i enhver flække i Danmark, og at man alligevel kan fastholde kvaliteten, så er det De Kon- .
servative, der har misforstået det, for det kan
man ikke. Derfor er der en balance imellem decentral adgang til det og kvalitetssikring.
Jeg har ikke sagt, at der er nogen dokumentation for det eller der er en undersøgelse. Jeg har
mødt unge, der har sagt det. Jeg har hørt virksomheder, der har udtrykt det. Det var det, jeg
sagde, og det mener jeg fortsat vi kan gå ud og
konstatere, ellers kan vi jo se på søgningsmønstret.";Hans Peter Baadsgaard
19070;title_name;"Hr. Knud Enggaard som ordfører.

6169

processen for erhvervsakademierne er ved at
være på rette spor. Tilsvarende finder vi, at ønsket om dialogforum og webportal er en væsentlig ting.
Vi vil endelig gerne understrege det væsentlige i det regionale perspektiv. Vi må sikre, at uddannelsesmiljøerne forbliver i nærområderne.
Og som i andre debatter om regionernes udviklingsmuligheder - vi har jo haft flere i Folketinget og får endnu flere af dem - så er der, tror jeg,
et behov for, at vi klarere definerer, hvad der
egentlig menes med en region.
Hvis vi f.eks. tager Sønderjylland, vil det nok
i de flestes opfattelse være en region, men kigger
vi på de faktiske forhold i den østlige del og i
den vestlige del af denne landsdel, så kan der
være meget store forskelle, som gør, at en institution i den østlige del af regionen ikke nødvendigvis føles dækkende for befolkningen i den
vestlige del: Dette for nu at tage et eksempel,
hvor der er behov for en lidt videre definition af,
hvad en region egentlig er, og hvad vi sigter efter i dette spørgsmål.
Men igen: Tak for redegørelsen, som forhåbentlig kan være et: skridt videre på vejen til det
fremadrettede uddannelsessystem, som vi alle
ønsker.";Formanden
20290;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Hanne Severinsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres vegne besvare redegørelsen, som vi takker for. Den
kan vise sig at være et væsentligt bidrag til den
videre udvikling af vore erhvervsskoler.
Det samarbejde, vi her har set, mellem Undervisningsministeriet og Erhvervsministeriets tror
vi er et vigtigt signal om, at de to sektorer i fællesskab kan tilføre nye muligheder for uddanBrian Mikkelsen (KF):,
nelserne og ikke mindst tilføre en bedre kvalitet
Det er en flot, god og nødvendig redegørelse,
og give erhvervslivet interesse for at være en del
som regeringen her i et samarbejde mellem Eraf vores uddannelsessystem til gensidig fornøhvervsministeriet og Undervisningsministeriet
jelse og glæde for begge parter.
udsender.
Erhvervsakademibegrebet er jo ikke lovfæRegeringens redegørelse tager udgangspunkt
stet, men må udvikle sig i praksis, vel at mærke
i - det synes vi er rigtigt og rimeligt - en erken^
når kvalitetskravene er opfyldt, for en kvalitetsdelse af behovet for en styrkelse af uddannelsesforbedring er jo sammen med erhvervslivets
tilbudene i alle dele af landet. Det fastslås sålemedvirken det centrale mål.
des, at formålet med redegørelsen er en opgraSådan som det også fremgår, er der jo allerede
dering af udbudet af erhvervsrettede videregåen række initiativer i gang rundtomkring. Og vi
ende uddannelser. Og det er en òpgradering,
anser det for meget vigtigt, at initiativerne kom- der samtidig med opfyldelse af krav om kvalitet
mer nedefra, og at processen ikke bliver topstyog erhvervsrelevans skal sikre - og det er vigtigt
ret. Det må meget nødigt ende i en diskussion
- at uddannelserne tilbydes i alle dele af landet.
om procedurer og central indblanding i, hvem
Ønsket er. rimeligt nok at opbygge stærke reder skal samarbejde med hvem.
gionsbaserede uddannelsesmiljøer med en tæt
Der er jo heldigvis som nævnt mange initiatitilknytning til det lokale erhvervsliv. Og det er jo
ver i gang med kompetencecentre og videncenher, diskussionen om KVU-uddannelserne komtre, hvor virksomheder går sammen med udmer ind: den bliver nævnt sporadisk. For der
dannelsesinstitutionerne, og det er Venstres forskal selvfølgelig stilles store og endda efter min
håbning, at diskussionen om erhvervsakademimening måske endnu større kvalitative krav til
erne vil blive en diskussion om, hvordan vi kan
nogle af KVU-uddannelserne.
understøtte initiativer og sikre deres kvalitet.
Men det er væsentligt for os, og det synes vi
Her spiller evalueringen selvsagt en hel afgø- ' også er grundtonen i hele redegørelsen, at man
rende rolle. Vi synes derfor også, at udviklingssikrer, at uddannelsesmiljøerne bliver spredt: at

6170

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)

der er mulighed for, at flest muligt unge kan
tage en uddannelse: at der er mulighed for bedst
muligt samspil med erhvervslivet lokalt. Og det
er jo det, der gennemsyrer hele redegørelsen, og
det er vi sådan set meget tilfredse med.
Dermed altså også sagt, at vi fuldt ud kan til- .
slutte os så godt som alle intentionerne i redegørelsen. Det er jo en diskussion, som vi har haft
mange gange i Folketinget, og nu må der efterhånden være basis for, at det kan være fundamentet for dén videre udvikling af vores uddannelsessystem på det her niveau.
De mindre byer og landdistrikterne, har jo, jf.
den diskussion, der har været i Folketinget de
sidste to uger om regional udvikling, også med
arbejdspladser, kultur osv., brug for uddannelsesinstitutionerne for at overleve. Uddannelsesinsitutionerne er jo medvirkende til at give de
enkelte områder en stærk identitet, mulighed
for, at de unge bliver boende i området, etablerer
familie osv.
Det giver mulighed for, at virksomhederne
kan gå ind i et samspil med det.lokale uddannelsesmiljø om udviklingen af uddannelserne, og
hvor begge parter - altså både virksomhed og
uddannelsesinstitution - kan få glæde af det
samspil. Det er selvfølgelig forskelligt. I Sønderjylland er der nogle specielle virksomheder, ligesom der er en anden teknologi i Nordjylland. Og
så er det vigtigt, at man har mulighed for at lave
en synergi i sådan en kobling.
Set i det lys er redegørelsen et godt signal fra
regeringen. Hele ideen om etablering af erhvervsakademier, som jo er det vigtigste i redegørelsen, som regionalt samarbejde mellem uddannelsesinstitutionerne og virksomhederne er
et spændende udgangspunkt for etableringen af
et uddannelsessystem med øget'lokal forandring.
Samtidig lægges der op til en langt bedre udnyttelse af de kompetencer, der allerede eksisterer, i de enkelte regioner.
Det er derfor et spændende oplæg, der, såfremt det lever op til intentionerne, kan skabe
gode synergieffekter for regionerne og for Danmark.
Jeg ved ikke, om jeg skal rose undervisningsministeren eller erhvervsministeren for ideen
om at sætte institutionsudviklingen i gang og
dermed også lade skolerne påbegynde planerne
i praksis, inden de lovgivningsmæssige beføjelser fastsættes. Det betyder, at skolerne får plads
til at gøre deres erfaringer og tilpasse modellen
til den virkelige verden. Og det er særdeles hen-

sigtsmæssigt i det her tilfælde, hvor regionale
forskelle vil betyde, at grundlaget for de enkelte
erhvervsakademier bliver meget forskelligartede. Og det er vigtigt, at der gives plads og frihed
til at håndtere disse forskelle.
Den eneste lillebitte anke, vi har i forbindelse
med redegørelsen, er den sædvanlige fra oppositionen med hensyn til handelsskolerne, nemlig
at der mangler lidt økonomi i det her. Man henviser i redegørelsen til, at man i forbindelse med
flerårsaftalen har afsat midler til opfyldelse af en
række kvalitative mål - og jeg citerer fra redegørelsen - »... der kan ses som et økonomisk
grundlag for den tilsigtede kvalitative udvikling
af erhvervsakademier«.
Jeg vil i den forbindelse gerne gøre opmærksom på det, som vi jo også har været igennem en
runde om, nemlig at landets handelsskoler er
meget, meget trængte økonomisk i disse år hvis nogen mod forventning skulle have glemt
det. Størstedelen af de danske handelsskoler
hutler sig således igennem med økonomiske underskud, fordi bevillingerne til visse dele af uddannelserne inden for systemet ikke dækker de
reelle udgifter, eksempelvis skolernes udgifter
til hhx-uddannelser.
Sammenholder man dette faktum med regeringens planer for skolerne som initiativtagere
og deltagere i erhvervsakademierne, så ser regnestykket, i hvert fald fra den stol, jeg står på,
ikke ud til at gå op. Jeg kan sagtens overbevises
om det modsatte og håber da også på det.
Jeg hører fra handelsskolerne, at de ikke i dag,
som økonomien ser ud, ser sig i stand til at påtage sig yderligere opgaver. Hvordan skulle de
kunne det, når de i øjeblikket har svært ved at få
de eksisterende budgetter til at hænge sammen?
Og da de mange initiativer, som skolerne tænkes
at være med til at iværksætte, kræver store ressourcer, kan man håbe på, at regeringen også vil
være med til at afsætte yderligere økonomi, så
man kan få gang i de nævnte initiativer.
Men som sagt finder Det Konservative Folkeparti, at redegørelsen indeholder rigtig mange
gode og spændende ideer til nye initiativer. Vi
afventer lidt mere konkret det økonomiske for at
se, hvordan tingene holder vand, men vi kan
bakke fuldt op om redegørelsens intentioner.
Der er lige et spørgsmål, som vi egentlig godt
vil stille ministeren i forbindelse med debatten
her: Traditionelt har man jo haft mulighed for at
udvikle uddannelser på diplomniveau, og det
står der ingen som helst ting om i redegørelsen,
men det går jeg ud fra at man stadig væk kan

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)
gøre i forbindelse med den videre udvikling af
området.
Men alt i alt altså en opbakning til redegørelsen og opbakning til de videre initiativer på området.";Knud Enggaard
28045;name_party;":
Redegørelsen fra erhvervsministeren og undervisningsministeren viser nogle spor, ad hvilke vi
kan forvente, at uddannelsespolitikken med
hensyn til samarbejde mellem erhvervsliv og,
uddannelsesinstitutioner kan forme sig netop på
de her områder de kommende år.
Redegørelsen behandler problematikken om
at fremme samarbejdet primært mellem er-,
hvervsskolerne og i særlig grad de skoler, der
udbyder kortere og videregående uddannelser.
Ud over at styrke uddannelsestilbudet skal
samarbejdet også sætte erhvervsskolerne bedre i
stand til at udvikle samarbejdsrelationerne mellem virksomhederne og de andre relevante interessenter. Dette er et gode, og det er et rigtigt
formål, hvilket vi fuldt ud kan støtte.
Spørgsmålet er imidlertid, om det beskrevne
grundlag og de opstillede incitamenter for samarbejde er tilstrækkelige og stærke nok. Redegørelsen er lidt uklar, når den beskriver, hvilke uddannelsesaktiviteter der skal samarbejdes om.
På den ene side fremgår det, at udgangspunktet for akademiredegørelsen er KVU-uddannelserne. På den anden side anvendes der udtryk
som »erhvervsrettede videregående uddannelser« og »efter- og videreuddannelser«. Men nogen nærmere definition forsøges der ikke.
Vi skal huske på, at vi for kort tid siden har
vedtaget en lovgivning vedrørende CVU, der,
også udbyder erhvervsrettede videregående uddannelser. Det forekommer derfor, at der kunne
være et behov for nærmere definition af, hvad
det er for uddannelsesaktiviteter, erhvervsakademierne faktisk skal beskæftige sig med og
samarbejde om, herunder samarbejdet mellem
akademierne og CVU'erne.
Det skal ikke være en snæver definition, jeg
taler for, men det kunne være vigtigt, at man fik
en nærmere præcisering, uanset om vi kalder
det for akademier eller CVU'er, af de krav, der
stilles til udbudet af en given uddannelsesaktivitet, herunder den kvalitet, der skal godkendes af
ministeriet.
Der har gennem årene været forsøgt et samarbejde mellem erhvervsskolerne, uden at det har
givet de allerbedste resultater. Fra politisk hold
har man ikke villet fastsætte en egentlig pligt til

6171

samarbejde, og det kan vi også godt forstå og tilslutte os: Det skyldes jo også delvis, at erhvervsskolerne som de øvrige uddannelsesinstitutioner fungerer efter taxameterprincippet og derfor
også er i en slags indbyrdes konkurrence.
Akademiredegørelsen peger ikke på nye,
홢
mere forpligtende bestemmelser med henblik på
samarbejdet og med henblik på, at samarbejdet
skal øges, men lægger op til, at man har en periode på 3-4 år, hvor akademierne selv kan eksperimentere med forskellige samarbejdsformer.
Tilsyneladende er det afgørende incitament,
at akademierne kan få del i de midler, som ligger: i flerårsaftalen, såfremt de, etablerer et samarbejde med udgangspunkt i de punkter, der ligger i redegørelsen, og de otte områder, som
flerårsaftalen peger på. I den forbindelse kan
man så sige, at spørgsmålet er selvfølgelig, om
økonomien er i orden, og her kunne jeg forstå på
Det Konservative Folkeparti, at de er villige til at
kaste en hel masse penge ind. Det lyder altid : .
godt, at der er nogle, der vil det, og til efteråret i
forbindelse med finanslovforhandlingerne må
vi så se på, om der er partier, der er villige til at
lægge flere penge på bordet i den forbindelse. Vi
vil gerne se på det, men vi lover ikke noget på
forhånd, for når man ikke har pengene, kan man
ikke love noget. Det kan vi i hvert fald ikke, men
vi ved godt, at der er andre, der gør det.
Der er i øvrigt ikke tale om, at akademibetégnelsen er udtryk for en ny juridisk enhed, som
CVU'erne var det. Det er derimod en samarbejdsform, som et antal skoler kan få tildelt, hvis.
de kan dokumentere, at de kan magte opgaverne, således som det er beskrevet i redegørelsen.
Hvordan man skal dokumentere dette, og hvordan godkendelsen i øvrigt skal foregå, er kun i
begrænset omfang beskrevet. Samlet, set kunne
vi godt være i tvivl om, om der i redegørelsen
ligger tilstrækkelige incitamenter til, at samarbejdet faktisk bliver i stand til at virke på en tilstrækkelig forpligtende måde, eller om vi igen
om nogle år må konstatere, at der ikke er kommet nok i g a n g . . :
Spørgsmålet er, om vi får. ret meget ud af at
stille krav om, at akademiet skal være en juridisk forpligtende samarbejdsform på linje med
CVU. Den fremgangsmåde, ministerierne har
valgt, er jo at se tiden an i 3-4 år og i procesforløbet vurdere, om incitamenterne er tilstrækkelige. En sådan fremgangsmåde forudsætter efter
vores opfattelse, at der aftales mere forpligtende
procedurer, for at det kan sikres, at det går fremad med processen. ,
. I :홢
. l.. :

6172

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)

Det kunne være, at der på baggrund af nogle
politiske drøftelser kunne aftales, at der foretages analyser efter f.eks. 1 og måske også efter 2
år for at se, hvor langt man er kommet, og i den
forbindelse se på, om der er brug for yderligere
incitamenter, for at man kan fremme den proces,
som redegørelsen lægger op til. Jeg taler altså
for, at man ikke venter 3-4 år, selv om man har
det som tidshorisont, men at man allerede efter
1 eller 2 år kigger på, om den proces, som vi håber kommer i gang, også er kommet tilstrækkelig godt i gang.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi synes, at det, der ligger i redegørelsen, er glimrende som udgangspunkt for, at man kan gå videre,
når det drejer sig om samarbejde uddannelsesinstitutionerne imellem og samarbejde mellem uddannelsesinstitutionerne og virksomhederne. Vi
vil godt bidrage til at støtte det fortsatte arbejde
med henblik på at udvikle det, der ligger i redegørelsen.
Christian H. Hansen (DF):
Først vil vi gerne takke både undervisningsministeren og erhvervsministeren for redegørelsen.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er godt, vi får
denne redegørelse, og jeg kan også lige så godt
afsløre med det samme, at vi kan følge tankerne
og intentionerne, der ligger i den.
Behovet for at etablere lokale uddannelsessteder er uhyre vigtigt. De svage områder, altså
mindre byer og landområder, har behov for uddannelsesinstitutioner, fordi det mange gange
hænger sammen med mulighed for overlevelse
for de enkelte områder. Det er vigtigt, at man
har nogle midler til at fastholde uddannelsessøgende mennesker, og det er også vigtigt for om-,
råderne, at man kan tiltrække nye uddannelsessøgende via uddannelsesmuligheder.
Præmien i denne forbindelse er ikke kun, at
man tiltrækker uddannelsessøgende. Man tiltrækker også nye virksomheder til områderne,
og derfor er det et meget vigtigt element, når vi
taler om placeringen. Der er jo ingen tvivl om, at
specielt vore yderområder har nogle katastrofale
problemer i forvejen, og derfor er det glædeligt
for Dansk Folkeparti, at det er nogle af de ting,
man lægger op til i redegørelsen.
Men et af de spørgsmål, som vi i Dansk Folkeparti nok mener man burde have taget lidt mere
fat i, er, om erhvervsskolerne rent faktisk er gearet til at klare disse mange nye opgaver. Man
kunne spørge: Ligger erhvervsskolerne rent faktisk inde med den ekstra kapacitet, de ressour-

cer, som kræves for at løse de nye udviklingsopgaver? Derfor synes vi i Dansk Folkeparti, at der
måske burde have været noget lidt mere fyldestgørende i redegørelsen om, hvordan man mener,
skolerne kan håndtere de mange nye opgaver.
Hvad gør man eksempelvis med det økonomiske aspekt? På side 10 i redegørelsen henviser
man godt nok til flerårsaftalen og har også et par
ord om økonomi, men jeg synes nok, man skulle
være kommet med noget mere konkret, for der
er jo ingen tvivl om, at økonomien også er en
væsentlig del i denne sammenhæng. Men det er
måske nogle af de ting, som kommer på bordet,
når tankerne i redegørelsen bliver til mere konkret handling.
Man kunne naturligvis indskyde - jeg ved
godt, at det ikke er noget, vi skal drøfte her i
dag, men jeg kan ikke lade være med at gøre opmærksom på det - at handelsskolernes økonomi
jo ikke er for god, og det er nok noget, vi ved alle
sammen. Jeg siger det ikke for at starte en debat
om det, men blot for at gøre opmærksom på, at
det er et aspekt, man bør og skal have med i tankerne.
Overordnet er vi i Dansk Folkeparti positive
over for tankerne, som ligger i redegørelsen,
men spørgsmålet til undervisningsministeren
kunne jo være: Er der reelt de midler, der skal
til? Vi ved godt, at intentioner kan være flotte og
gode, og man kan altid håbe på, at man virkelig
når de mål, der er opsat. Men man ser desværre
også tit, at det kan gå anderledes, når tingene
bliver udmøntet og gjort til virkelighed.
Sluttelig vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti
mener, at der med denne redegørelse er sat nogle spændende ideer, tanker og nye initiativer i
værk. Vi håber, at man når målet om etablering
af fagligt stærke erhvervsakademier med tæt lokal fasttømring, som i særlig grad bliver til gavn
for yderområderne, og vi ser frem til, at der fra
regeringens side kommer flere og mere konkrete
holdepunkter.";Aage Frandsen
36945;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Susanne Clemensen, ikke
kan være til stede, skal jeg redegøre for CD's
holdninger på dette område.
Helt overordnet ser vi meget positivt på regeringens initiativer på området. Styrkelsen af erhvervsskolerne i form af erhvervsakademier ser
vi som et væsentligt element i at fastholde det
regionale.
Det, der er det helt afgørende, er samarbejde,
men også fastholdelse af skoler. Troen på, at alle

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)
får lov til at være med i en eller anden konkurrence, vil give en skæv udvikling, hvor de stærkeste regionale områder vil løbe med det hele.
Fri konkurrence og fri kamp om kunderne ville
blive den direkte årsag til, at det spredte, regionale skoleudbud forsvandt.
Det er meget vigtigt, at man netop i en stærk
region med et stærkt erhvervsliv og et tæt samarbejde i stærke brancheområder bygger på det
fællesskab, der kan opstå dér. For os er det væsentligt at sige, at det overordnede ledelsesmæssige og koordinerende samarbejde i et område er
måden, der sikrer, at der er et ordentligt og tilstrækkelig spredt udbud de steder, hvor uddannelserne skal ligge, så det også får den regionalpolitiske virkning, at man ikke udtynder området. Netop ved at lave det samarbejde og lave
den koordinering kan man samtidig opnå kvalitet, og det lægger vi som andre også vægt på.
Hvis man forvalter tingene rigtigt og ikke søger
ind til store byer, men netop søger til bestemte
områder med helt specielle ekspertiser og helt
specielle egentlige kvaliteter, skabes der muligheder, som man kan bygge på, og vi ser gerne, at
det arbejde udbygges.
Vi er med i forliget om det, der kaldes flerårsaftalen, og vi overholder selvfølgelig forliget.
Men vi vil også gøre opmærksom på, som mange andre har gjort, at erhvervsskolerne har en
række rent praktiske vanskeligheder, og at der
helt oplagt også er problemer i finansieringsmodelleme, som ikke altid giver de helt rigtige tilskyndelser. Nogle organisationer, bl.a. Dansk
Arbejdsgiverforening, peger på de vanskeligheder, der kan være, fordi man også i erhvervsskolesammenhæng anvender aktivering og andre
opkvalificerende ting. Vi har ikke noget imod
det, og man kan godt bestræbe sig på at bruge
netop erhvervsskoleområdet til det, men man
skal være meget bevidst om, hvad det betyder
for dagligdagen, og hvilke konsekvenser det
har.
Der er ingen tvivl om, at de sidste mange års
finansieringsmodeller, som mere er gået på stor
vægt på taxameter, ikke nødvendigvis giver en '
øget kvalitet og en bedre styring. I enkelte tilfælde vil man måske næsten kunne se eksempler
på, at taxametermòdellen generelt kan give en
faldende kvalitet, kan give nogle forkerte indgange og motivationer til tingene, og at uddannelsesinstitutionerne måske er nødt til at tænke
mere på at tilkæmpe sig elever, fordi det giver
bevillinger, end for alvor lægge op til det, der

6173

egentlig gerne skulle være det gennemgående
tema, nemlig motivation og kvalitet.
Erhvervsskolerne skal selvfølgelig bruges og
har en forpligtelse til at løse opgaver, som ikke
på forhånd er helt målrettede. Men det er meget
vigtigt, at alle vi, der er med i forligene, gør os
klart, at når nogle peger på, at der er økonomiske og håndteringsmæssige vanskeligheder i et
bredt erhvervsskoleområde, skal vi have kigget
nærmere på det.
Men som sagt: Overordnet set kan CD fuldt
og helt støtte de initiativer, der ligger i regeringens redegørelse.
Marianne Stentebjerg (RV):
Det Radikale Venstre finder redegørelsen yderst
relevant for det videre forløb.
Vi ser erhvervsakademistrukturen som et vigtigt og spændende element for hele områdets
udvikling. Det er yderst befordrende, at regionerne har et særkende, og at samspillet mellem
erhvervslivet, skolerne og også gerne forskningen kan gro lokalt og regionalt. Dog bør der
være et vist volumen for at få betegnelsen erhvervsakademi. Erhvervsakademierne kan give
hele området en ny profil, som forhåbentlig kan
imødekomme et større antal elever, som ser et
stort fremtidigt potentiale i uddannelsesområdet.
Det Radikale Venstre er meget godt tilfreds
med initiativet og ser frem til et frugtbart samarbejde mellem Undervisningsministeriet på den
ene side og Erhvervsministeriet på den anden
side for at fremme den erhvervspolitiske profil
på dette felt.";Ebbe Kalnæs
41218;name_party;":
Ja, der er jo ikke et øje tørt. Denne redegørelse
indeholder lutter smukke hensigter. Jeg kan i
hvert fald ikke finde nogen hensigt, man kunne
sætte spørgsmålstegn ved.
Man vil gøre noget for videreuddannelsen,
man vil gøre noget for vores produktionsgrundlag, og ikke nok med det: Her har vi et columbusæg, siger man, der skal være til gavn for regionen, måske for nærområdet, for erhvervslivet,
for væksten, for konkurrencen, for eleverne, for
de studerende, for alle. Det er jo bare godt. Det
er så godt, at det er utrolig svært at finde én opposition mod det, hvis det var det, man havde
lyst til.
Jeg har dog to forhold, jeg skal problematisere, og det ene er spørgsmålet om processen. Enhedslisten er enig i den betragtning, der ligger i

6174

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)

redegørelsen: Først praksis, derefter lovfæstelse. Men jeg vil gerne spørge, om det er korrekt
opfattet, at forudsætningen for at få lov til at uddanne inden for erhvervsakademiuddannelserne, som jo er den væsentligste grundstamme for
dem, er, at man bidrager aktivt til erhvervsakademier. Hvis det er korrekt forstået, er spørgsmålet, om det ligger i den nuværende lovform,
og hvis det ikke gør det, bliver der måske tale
om en eller anden form for behov for snarlig
lovfæstelse, i hvert fald på det punkt.
Jeg synes generelt, det ér rigtigt at sige, at hvis
man vil en ligelig udvikling i dette samfund under de herskende samfundsvilkår, er uddannelse et af de bedste instrumenter til det. Det er
svært nok at bruge uddannelsesinstitutioner
som et redskab til at skabe mere regional lighed.
Det er ikke let, men det er faktisk det eneste effektive redskab, vi har.
Der skal ikke være tvivl om, at Enhedslisten
ønsker og slås for nogle andre samfundsforhold,
hvor vi i anderledes høj grad kan bruge produktionsgrundlaget som en faktor til at udjævne.
Det kan man som bekendt meget vanskeligt under kapitalismen, f.eks. var det smukt, hvis vores fødevareproduktion havde langt større
spredning end arbejdede hen mod ét slagteri i
Danmark. Det er vanvid, og jeg mener ikke, at
nogen ved deres fulde fem kan forsvare det. Det
kræver samfundsindgreb, men lad det ligge. Jeg
siger det bare for at understrege, at indtil videre
har vi uddannelse som et vigtigt instrument
også i regionalpolitikken.
Det næste springende punkt er, hvordan vi
skaber varige studiemiljøer og varige faglige
miljøer, og her mener jeg ikke, vi kommer uden
om, at det er nødvendigt med penge. Det er rigtigt, som det siges i redegørelsen, at der er midler til stede. Men hvis det er korrekt, som mange
har været inde på - og det er jeg bange for - at
erhvervsskolerne skranter, er der jo behov for at
give sektoren et ekstra løft, og det springende
punkt er, om der er penge nok. Der skal ikke
herske tvivl om, at Enhedslisten er meget indstillet på at vurdere, om der er tilstrækkeligt
med midler, og vi vil løbende være med til at
gøre det.
Flere ordførere har været inde på det, og selv
om det ikke lige er i fokus i dag, er der ét.problem med handelsskolerne og deres økonomi.
Vi er enige med dem, der har sagt, at taxametrene er for ringe, og vi er enige med dem, der har
sagt - det er måske ikke så mange, det er måske
kun én i virkeligheden - at taxameteret ikke er et

instrument, et redskab, der kan stå alene, i hvert
fald til at sikre en god finansiering. Men vi hører
også til blandt dem, der siger, at hvis det virkelig
skulle komme dertil, at vi skal tildele erhvervsskoleområdet flere midler, vil det forudsætte en
nyorganisering af disse skolers måde at agere på
og styre på og lege med penge på. Vi er ikke
bare nogle, der kommer og siger: Værsgo, her er
penge. Der skal være en langt mere grundlæggende drøftelse af, hvordan disse skoler agerer,
både økonomisk og demokratisk.";Søren Kolstrup
44991;name_party;":
Tak for en god redegørelse.
Kristeligt Folkeparti er enig i, at uanset hvor i
Danmark man bor, skal man have mulighed for
at få sit ønske opfyldt, i det mindste om en kort
videregående uddannelse. '
Der skal sikres en rimelig og fair regional fordeling af uddannelsesmulighederne. Uddannelsesinstitutioner i yderkantområderne har stor
betydning for den erhvervsmæssige struktur i
de enkelte regioner og i den forbindelse også
kulturel og social betydning, hvis vi tænker
langsigtet.
Desværre findes der nogle store, hvide pletter
på landkortet, især i nogle områder i Midt- og
Vestjylland og i Sydjylland, og i den forbindelse
må jeg altså gøre opmærksom på et problem. I
mange sammenhænge bliver der ved festlige lejligheder udtrykt ønske om, at folk skal flytte til
tyndt befolkede områder, og at der skal være liv
i landsbyerne. Men hvad i alverden skal de folk
gøre, som bor der, hvis de ønsker videreuddannelse, f.eks. KVU?
De kan naturligvis flytte til de større byer, og i
denne forbindelse tænker jeg på Esbjerg og Herning. De kan også blive boende og benytte, kollektiv trafik frem og tilbage, men hvad nUí hvis
man bor ude i en landsby, hvor kollektiv trafik
består af en bus, der går 2-3 gange om dagen og
ikke i weekenden? Så er der kun tilbage, at de
studerende må køre i egen bil frem tilbage hver
dag, måske 50-100 km hver vej. Det vil de sikkert også gerne, men det koster jo altså penge,
og dem har de studerende ikke ret mange af.
Nu er det jo nemlig sådan, som vi ved, at man
kan få tilskud til kollektiv trafik. Man kan faktisk få 65 pet. rabat på billetterne til kollektiv trafik. Men hvad hjælper det, hvis man skal af sted";Tove Videbæk
46648;Time;"om aftenen, altså før midnat, for at kunne være fremme på uddannelsesinstitutionen
næste dag kl. 8? Sådan er det i nogle områder:
De studerende spørger DSB, hvordan det kan

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)
lade sig gøre at være fremme på uddannelsesinstitutionen kl. 8 om morgenen, og så siger DSB:
Det kan kun lade sig gøre, hvis du tager af sted
før midnat.
Det kan ikke være rimeligt, at vi siger til de
unge, at de ikke kan få tilskud til egentransport
eller fradrag i skatten på nogen måde. Det er
ikke rimeligt, det er et grotesk problem, vi placerer studerende i yderområderne i, og det er ikke
befordrende for at motivere de unge for at søge
f.eks. en KVU.
Redegørelsen taler om kvalitet og regionale
hensyn som målsætninger i nævnte rækkefølge,
men det er stadig ikke en selvfølge, at kvalitet
og størrelse på uddannelsesinstitutioner hænger
sammen. Erfaringer viser, at gennemførelsespro-,
centen for studerende generelt er højere på de
mindre uddannelsessteder, så størst er ikke nødvendigvis b e d s t . .
Det er en god redegørelse, men der skal, som
også jeg har peget på, findes løsninger for de
studerende i yderområderne og for dem, der bor
i landsbyerne: Enten ved at der lægges flere
KVU'er ud i de hvide områder på landkortet, eller ved at der gives hjælp til de studerende til
transporten, for det er et reelt problem. I øjeblikket har de ingen mulighed for at få råd til transporten, hvis der ikke er nogen i deres bagland,
der hjælper dem med det.";kl. 23.30
48165;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke for den meget
positive modtagelse af redegørelsen.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at erhvervsskolerne får det meget klare signal fra Folketinget,
at man støtter og tilskynder til en udvikling,
hvor erhvervsskolerne i videre udstrækning
samarbejder om de opgaver, de har.
Der er kommet en række bemærkninger af
både mere faktuel og mere principiel karakter.
For det første er det jo sådan, at grundlaget for
overhovedet at kunne gå ind i overvejelser om,
hvordan erhvervsakademier skal være, dels er
erhvervsakademireformen, altså KVU-reformen,
og dels dk21, altså den erhvervsstrategi, som regeringen har lagt.
Med hensyn til KVU-reformen har vi jo drøftet den et antal gange. Det, som var meget afgørende med den reform, var på den ene side at
sikre adgang til uddannelser og på den anden
side sikre grundlaget for at løfte en stadig kvalitetsudvikling af uddannelsen. Derfor vil det
fortsat være sådan, at retten til at udbyde KVU

6175

vil bero på en vurdering af, om man kvalitativt
kan løfte den uddannelse, man ønsker at løfte,
enten alene eller i samarbejde med andre.
Et andet moment, som er en forudsætning for,
at alt dette kan lade sig gøre, er selvfølgelig voksenuddannelsesreformen. Det at få et klart voksenuddannelsessystem, som giver muligheder
for at definere de forskellige niveauer, både i forhold til videregående voksenuddannelse, diplomniveau og så fremdeles, samt muligheden
for at opbygge kortere forløb, som bedre kan tilrettelægges efter virksomhedernes og medarbejdernes konkrete behov, er en meget væsentlig
forudsætning. Vi håber meget, at erhvervsskolerne vil gå ind i udviklingen af de videregående
voksenuddannelser som et tilbud for voksne,
der på grund af deres erhvervsarbejde ikke har
mulighed for at tage en fuldtidsuddannelse,
men meget gerne på deltid vil kvalificere sig
yderligere ud over deres erhvervsuddannelse.
Angående diplomniveauet er hovedreglen
den, at det er de institutioner, som udbyder mellemlange videregående uddannelser, der udbyder de uddannelser. Det er begrundet i, at diplomniveauet er sidestillet med det niveau, man
har på MVU. Når jeg siger, det er en hovedregel,
er det naturligvis, fordi det skal være sådan, at
de steder, hvor man kvalitativt vil kunne løfte en
diplomuddannelse, og hvor man har den faglige
baggrund til at gøre det, hvilket ikke nødvendigvis er tilfældet ved MVU, bør det være muligt.
Vedrørende KVU vil jeg bare nævne én ting.
Hr. Brian Mikkelsen nævnte indledningsvis, at
regeringen synes at tro på, at big is beautiful.
Tværtimod, vil jeg sige. Vi tror på, at samarbejde
er godt, og at samarbejde kan være med til at
indfri de ambitioner, vi har med hensyn til kvaliteten og samarbejdet med erhvervslivet i øvrigt
om uddannelsernes indhold og deres udbud.
Det er dét, som har været kernen. Vi ønsker at
opretholde, sikre og udvikle de eksisterende uddannelsesinstitutioner, samtidig med at vi giver
dem tilskyndelse til at indgå i et samarbejde, der
kan være med til at løfte kvaliteten.
For nogle institutioner, som er blevet godkendt til at udbyde akademiuddannelser, er det
sådan, at de i hvert fald har et arbejde at gøre for
at kunne leve op til de kvalitative krav, der stilles i kvalitetsbekendtgørelsen. For disse skoler
vil det at indgå i et erhvervsakademi formodentlig være et meget væsentligt bidrag til at sikre
kvaliteten af uddannelsen og dermed også det
fortsatte udbud af akademiuddannelsen. <

6176

Torsdag den 5. april 2001 (R 14)

Jeg er også meget glad for de positive ord, der
er faldet om processen: det at tage udgangspunkt i praksis og derudfra tage pejling af, hvilke lovgivningsinitiativer der er nødvendige og
rigtige for fortsat at støtte processen.
Vore erhvervsskoler er en meget dynamisk
sektor. Der er et meget stort og udstrakt samarbejde, og der er mange overvejelser om samarbejdet, men også om egentlige fusioner. I redegørelsen lægger vi netop ikke op til, at fusioner
er den drivende kraft, men det er klart, at nogle
af de fusioner, som er forberedt, vil ske, også set
i lyset af erhvervsakademiredegørelsen. Men det
er jo ikke fusionen i sig selv, der er det interessante: det er det faglige forarbejde, som gøres for
at give den nye institution mulighed for at løfte
de uddannelser, man udbyder. I redegørelsen
har vi lagt os meget bevidst efter at satse på
samarbejde, ikke for at udelukke fusioner, men
for at være sikker på, at samarbejdet bliver det
overordnede princip.
Jeg tror også, det er vigtigt, som hr. Knud
Enggaard nævnte på vegne af Venstres ordfører,
at dialogfora og webportaler er meget afgørende
redskaber. Én ting er at etablere et erhvervsakademi, men noget andet er at sikre, at der er redskaber til en mere udstrakt deling af viden om,
hvad der lykkes, og selvfølgelig også en gang
imellem om, hvad der ikke lykkes, så man kan
tage pejling af fejltagelserne. Det, at erhvervsakademierne har mulighed for tværgående at udveksle viden om, hvad der kommer til at foregå,
kan være et af redskaberne til udvikling.
Jeg tror, vi har en diskussion til gode med
hensyn til at definere, hvad en region er. I redegørelsen har vi været forholdsvis respektfulde
over for det faktum, at en region kan være et
meget dynamisk begreb. Det kan være en region, som vi almindeligvis tænker på med landets
forskellige geografiske opdelinger, men det kan
også være regioner, som er mere fagligt defineret. Derfor har vi meget stor respekt for, hvordan
praksis vil udvikle sig med hensyn til regionsbegrebet, i stedet for at regeringen sidder og sætter
streger på et landkort. Jeg tror, det er meget vigtigt at holde sig for øje, at det er dynamikken i
sektoren, som skal være bærende for dynamikken i samspillet med erhvervslivet, som for alvor kan gøre, at vi kan løfte efter- og videreuddannelsesniveauet.
Jeg sætter også meget stor pris på de gode bemærkninger, der er kommet om at inddrage
nogle af de kræfter, der ligger som et potentiale i
samspillet mellem erhvervsliv og skoler. Jeg tror,

det er meget afgørende, både for at kunne tiltrække kvalificerede.medarbejdere og for at fastholde deres mulighed for livslang læring, at erhvervsakademierne udbyder efter- og videreuddannelse.
Jeg har også noteret mig de bemærkninger,
der er faldet om økonomien. Som det er fremgået af flerårsaftalen, er der i alt afsat 190 mio. kr.
fordelt over 4 år til de kvalificerende samarbejder, som der lægges op til her, og det er min vurdering, at det er et meget udmærket bidrag til
denne proces.
At der er faldet bemærkninger om handelsskolernes økonomi glæder jeg mig naturligvis
over set i lyset af de tilstundende finanslovforhandlinger på den anden side af sommeren. Jeg
regner med, den konstruktive tone, som er slået
an her i salen, også vil vise sig, når vi kommer til
finansieringen af de økonomiske ønsker, man
har. I øvrigt kan jeg i parentes oplyse, at det faktisk går bedre for handelsskolerne. Jeg tror, der
er en fælles problemerkendelse, og det er faktisk
sådan, at vi har en række handelsskoler, som er
overordentlig veldrevne, og som ikke har underskud for indeværende, og de, som har haft underskud, bøvler selvfølgelig med at få rettet op
på det, fordi man ikke ønsker en dårlig økonomisk situation.
Jeg tror, det er vigtigt, som også hr. Aage
Frandsen nævnte, at følge processen og se på,
hvordan det i øvrigt går om 1 eller 2 år, om resultaterne af vores intentioner begynder at komme frem i lyset. At vi så skal have længere tid til
en egentlig lovgivningsprocesser noget andet,
men jeg tror, det er meget vigtigt, at de positive
ord, som er faldet i dag om redegørelsen og dens
intentioner, rent faktisk følges op.
Vedrørende spørgsmålet om taxametersystemet vil jeg nævne, at vi har sat et arbejde i gang
for at få en principiel udredning af systemets
eventuelle styrker og svagheder. Det er meget
vigtigt, at taxametersystemet ikke ses isoleret,
men ses i sammenhæng med den måde, det fungerer på, og om det fungerer sådan, at pengene
udløses i det omfang, de studerende stüderer.
Det skal ikke kun være et spørgsmål om at have
et givet antal CPR-numre, men at der faktisk
foregår kvalificerede studier og aflæggelse af eksaminer på vore uddannelsesinstitutioner. Det
skulle meget gerne give institutionerne en tilskyndelse til at sørge for, at studiemiljøet er af
en sådan kvalitet, at de studerende faktisk studerer og bliver ved med det.

(773)
Torsdag den 5. april 2001, (B 80)
En anden ting er, at taxametersystemet skal
ses som et led i en række andre ting, herunder
vores generelle evalueringer, vores censorinstitution, vores bekendtgørelsesstyring af uddannelsernes generelle indhold, kvalitetsbekendtgørelsen, som sætter rammer for udviklingen, og
noget af det arbejde, som er gjort konkret, især
på erhvervsskolerne, ud fra den strategi, som
hedder Q-90.
For man har arbejdet overordentlig bevidst
med at sætte nogle kvalitetsprogrammer i gang,
som kunne sikre, at man fik en kvalificeret udvikling. Det er jo det, som er det drivende i det
her, at vi meget gerne vil føre en regionalpolitik,
som indløser de ambitioner, vi har på vegne af
vores erhvervsliv og på vegne af de borgere,
som bor rundtomkring i Danmark, men vi vil
også meget gerne sikre, at det er et kvalificeret
tilbud, de får, og ikke noget, som kun er drevet
af regionalpolitik, men som er drevet af en tobenet strategi, som satser på, at de regionale hensyn skal tages, men det skal gøres på en sådan
måde, at kvaliteten fortsat ér til stede.
Med de få bemærkninger vil jeg sige mange
tak for redegørelsens meget venlige modtagelse.
Jeg tror som sagt, det er vigtig at følge det, og jeg
tror, det er et godt rygstød til det samarbejde,
som vi lægger op til, at Folketinget har givet det
så god vind med på vejen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af den regionale uddannelses- og forskningsindsats.
Af Else Winther Andersen (V), Brian Mikkelsen
(KF): Christian H. Hansen (DF), Tove Videbæk
(KRF) og Tom Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 10/1 2001).
I Forslaget sattes til forhandling.

-

6177

Forhandling";Margrethe Vestager
58314;title_name;":
Indledningsvis, blot for éit ingen skal være i
tvivl, vil jeg sige, at regeringen ikke kan tilslutte
sig beslutningsforslaget om udformning af en
særlig regional strategi for uddannelsesområdet,
og det er ikke, fordi vi har noget som helst imod
intentionen, tværtimod, den deler vi til fulde, og
der er allerede en klar overordnet målsætning
for regeringens regionalpolitiske indsats. Den
fremgår af regeringens Regionalpolitisk Redegørelse 2001, som Folketinget jo som bekendt skal
forhandle i 'morgen.
Den danske befolkning skal have gode, ligelige levevilkår, uanset hvor i landet man bor. Alle
områder i landet skal være attraktive i forhold
til udvikling og bosætning, og dermed også en
intention og en ambition om geografisk fordeling af vores bosætning og af den økonomiske
aktivitet.
Men inden for den målsætning skal der selvfølgelig skabes bæredygtige løsninger, som både
tilfredsstiller hensynet til effektivitet og faglighed og hensynet til regioner og regionalpolitik,
og samtidig skal der være plads til den forskellighed, som trods alt findes, og som bør respekteres, vores kongeriges begrænsede udstrækning taget i betragtning.
I uddannelsesområdets bidrag til balancen i
den regionale udvikling er der to vigtige hensyn
at tage:
Det ene er, at initiativerne skal sikre en hensigtsmæssig geografisk fordeling af kvalitativt
stærke uddannelsesudbud. Det andet er at sikre:
at vores regionale uddannelsesmiljøer indgår i
en synergi med regionale institutioner og erhvervsliv.
Muligheden for at rekruttere veluddannede
medarbejdere spiller en meget væsentlig rolle
for virksomhedernes muligheder for at udvikle
sig, og virksomheder i udvikling er jo også en af
de ting, som man .overvejer, når man begynder
at overveje, hvor man skal bosætte sig som fami- :
lie, som enkeltperson. En gennemgang af de sidste års indsats på uddannelsesområdet vil klart
vise, at det regionale aspekt er højt prioriteret i
lovgivningen og også i administrative løsninger.
Erhvervsskolerne udbyder både ungdomsùddannelser rettet mod de hjemmeboende under
18 år og korte videregående uddannelser, som er
rettet mod unge over 18 år, der jo som bekendt

6178

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)

de størst mulige regionale fordelinger af uddaner mere mobile, og institutionsstrukturen skal
nelsen, som hensynet til kvaliteten kunne bære.
naturligvis tilgodese begge grupper.
29 byer blev derfor tildelt ordinært udbud af
Da ungdomsuddannelserne jo er skolernes
akademiuddannelser, og yderligere 9 byer har
kerneopgave, skal institutionsstrukturen sikre
fået etableret et uddannelsesudbud via samaren bred lokal adgang til ungdomsuddannelserbejdet
med en erhvervsskole uden for lokalomne.
rådet ved såkaldt udlagt undervisning.
Af hensyn til kvaliteten i vores akademiudAkademiuddannelserne har allerede ved førdannelser er det imidlertid nødvendigt samtidig
ste optag i sommeren 2000 fået en meget god
at sikre, at vi har stærke regionale uddannelsessøgning, som også blev nævnt tidligere i dag.
miljøer, og lokale erhvervsskoler skal derfor
kunne danne regionale erhvervsakademier, som Tilgangen til uddannelserne er generelt øget
med 64 pet. i forhold til de tidligere uddannelvi netop har drøftet det, hvor skolerne arbejder
ser. Og set i regionalpolitisk sammenhæng er det
sammen om at sikre kvaliteten og om at være til
stede med et relevant udbud. Erhvervsakademi- en meget fin uddannelse. KVU-reformen og den
efterfølgende udbudsplacering har i dens første
erne skal bl.a. sikre skolerne et bredt udbud af
fase vist sig at være en succes.
akademiuddannelser inden for både det merDet næste, som selvfølgelig kommer, er at følkantile, det tekniske og det informationsteknologe arbejdet med at leve op til kvalitetsbekendtgiske område.
I forbindelse med regeringens erhvervsstrate- gørelsen. Det må være anden fase, ligesom etableringen af erhvervsakademierne er det.
gi, dk21. blev det besluttet, at erhvervsskolerne
Ønsket om at bevare og videreudvikle de reogså skal kunne indgå i regionale vækstmiljøer
gionale videregående uddannelsesmiljøer var
med private virksomheder, med andre, f.eks.
også udgangspunktet for den reform at institutigodkendte teknologiske.serviceinstitutter, og de
regionale vækstmiljøer skal imødekomme beho- onsstrukturen, der gennemføres i øjeblikket i
forhold til de mellemlange videregående uddanvet for at gøre samarbejdet mere intenst, men
nelser. CVU-loven gør det muligt for videregåogså at udvikle samarbejdsrelationer mellem
ende professionsbaserede uddannelsesinstitutivirksomheder og de institutioner, som er sat i
oner på frivillig basis at gå sammen om at danne
verden for at formidle og skabe viden. Effekten
bredere
faglige miljøer, de såkaldte centre for viskulle jo meget gerne være, at ny viden bliver
stadig bredere tilgængelig i forhold til det regio- deregående uddannelser.
Der er tale om samling i organisatoriske cennale erhvervsliv.
terdannelser,
hvor de fysiske uddannelsessteder
Mulighederne for, at unge i alle dele af landet
bevares og samtidig styrkes af det større fælleskan begynde på en teknisk erhvervsuddannelse
skab. Og dét er meget afgørende, at de fysiske
uden at flytte hjemmefra, blev øget ved reforuddannelsesinstitutioner bevares, men styrkes
men og den efterfølgende udbudsplacering af
ved at være en del af et fællesskab. Det, som er
de tekniske erhvervsuddannelser sidste som-:
pointen, er, at regionerne dermed sikres både
mer. Ved udbudsplaceringen blev der lagt afgøuddannelsesmuligheder og adgang til, at højtrende vægt på at sikre en geografisk fordeling,,
uddannede kan uddanne sig i regionen. Også
der tilgodeser hensynet til en lokal forankring.
CVU-erne skal fungere som regionale videncenLigesom det gælder for gymnasierne, er der én
tre, og CVU'ernes samarbejdsforpligtelse med
meget stor regional spredning, og det er meget
professionerne og forskningsmiljøerne styrker
afgørende for os, at unge har adgang til uddanderes mulighed for at løfte dén opgave.
nelse også i forhold til et lokalt: perspektiv.
Institutionernes interesse for centerdannèlse
Målgruppen for de korte videregående udhar været stor. Der er allerede godkendt et og
dannelser, akademiuddannelserne, er unge over
forhåndsgodkendt fem CVU'er, alle placeret
18 år, og det betyder jo alt andet lige, at måluden for universitetsbyerne, og flere er på vej.
gruppen er mere tilbøjelig til at flytte sig, efter
Interessen for centerdannelserne har også væden uddannelse, som de gerne vil have. Men det
ret stor fra amters og kommuners side. Mange
betyder jo også, at rekrutteringsgrundlaget'for
amtér ønsker ät benytte lovens mulighed for at
studerende til akademiuddannelserne er langt
henlægge'
amtslige sundhedsfaglige videregåenmindre end ungdomsuddannelsernes. Og ved :
nyplaceringen i 1999 af de korte videregående ' de uddannelser til CVU'erne, og rundt om i lån-,
det etableres nye samarbejdsrelationer mellem !
uddannelser lagde ministeriet vægt på at skabe
fagområder og uddannelsesinstitutioner: som :홢
홢

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)
ikke tidligere arbejdede sammen. Og jeg er ikke i
tvivl om, at CVU'erne vil komme til at spille en
stor rolle i den regionale udvikling.
Også på Kulturministeriets uddannelsesområder ønsker regeringen en hensigtsmæssig geografisk fordeling af uddannelserne. De kunstneriske uddannelser er fordelt over hele landet og
udgør alle markante institutioner i det lokale
kulturliv. Regeringen ønsker også, at de kunstneriske uddannelser indgår i et tæt samarbejde
med regionens øvrige uddannelsesinstitutioner.
F.eks. skal Nordjysk Musikkonservatorium i
Aalborg i 2004 flytte i nye bygninger sammen
med Aalborg Universitet, og regeringens kulturog erhvervspolitiske redegørelse 2000, »Danmarks kreative potentiale«, lægger også op til, at
samspillet mellem de kunstneriske og de merkantile uddannelser udbygges. På Bornholm udgør Glas- og Keramikskolen, som regeringen oprettede i 1997, et godt eksempel på disse regionale initiativer.
Danmark har fire store universitetsbyer. Syddansk Universitet, Aalborg Universitet, Roskilde Universitetscenter samt handelshøjskolerne
er universiteter, der samarbejder meget bredt
med regionale institutioner og erhvervsvirksomheder. De har alle en regional forankring og
uddannelser fordelt i regionen.
Syddansk Universitet har flere centre i regionen, Aalborg Universitet udbyder ingeniøruddannelser i Esbjerg, Handelshøjskolen i Århus
har samarbejdet med det nye CVU i Horsens,
Vitus Bering Center for Videregående Uddannelse, der er under stiftelse. Også et udbud af
uddannelse.
,
Handelshøjskolen i København arbejder med
Handels- og Ingeniørhøjskolen i Herning. Der
udbydes også udlagt undervisning på Born- 홢
holm. Alt sammen eksempler på universiteternes regionale aktiviteter.
Universiteternes regionale forankring og bidrag til vidensformidling i regionen foregår
også gennem forskningstilknytningen til
CVU'erne, gennem virksomheder og institutionernes ansættelse af universitetsuddannede og,
gennem udveksling af ny viden mellem virksomheder og forskningsinstitutioner.. : j
.IT-baseret uddannelse kan være med til at
skabe nemmere adgang til videregående uddannelsestilbud for:, fQllç uden for universitetsbyer-.
ne.. Regeringen deltager i den udvikling bl.a. ,
gennem opbygning af Det Virtuelle Universitet,
Der er etableret IT-højskoler både i Øst- og Vestdanmark. På 'Bornholm er der afsat midler til et

6179

informationsteknologisk og forskningsmæssigt
løft af projektet »Digitalt Bornholm«. Initiativerne er med til at udvide vores kapacitet til uddannelse af højtuddannede IT-medarbejdere på
landsplan.
I flerårsaftalen om de videregående uddan- ^
nelser er der afsat midler til og også skabt en retning for den kvalitative udvikling de næste 4 år.
Samspil med det omgivende samfund, åbenhed
for netværksdannelse og udveksling af viden :
indgår som centralé elementer i aftalen.
Og i fordelingen af midler til akademiuddannelser, til de,mellemlange videregående uddannelser, er der lagt vægt på navnlig at støtte og
styrke de regionalt placerede uddannelsesmiljøer.
' 홢
'
Danmark ligger desværre ikke højest med
hensyn til midler afsat til forskning og udvikling, om end vi ligger pænt. Derfor har vi ingen
planer om at sprede forskningsressourcerne til:
et yderligere antal institutioner. Det centrale er,
at vi har en institution: sstruktur af universiteter
med en rimelig' ligevægt mellem de store landsdele.
Det tager lang tid at opbygge brede forskningsmiljøer, og det er lykkedes at etablere stærke forskningsmiljøer uden for København og
Århus: Nu må vi sikre, at den viden, som skabes
her, kommer ud og virker til gavh for folk i alle
dele af landet, og det er også et regionalt perspektiv, som regeringen har sat sig for uddannelses- og forskningspolitikken.
På efter- og videreuddannelsesområdet vil
VEU-reformen øge den lokale og regionale adgang til relevante, kvalitetsbetonede efter- og vi- ,
dereuddannelsestilbud. Og det spiller en stor
rolle, for udviklingsmuligheder i regionerne, for
borgeres og for medarbejderes motivation og
mulighed for livslang uddannelse.
Regionale uddannelsesinstitutioner skal i
fremtiden i stigende grad også løse efter- og videreuddannelsesopgaver. Og vi lægger meget
stor vægt på, at det sker i en dialog med det er- 홢
hvervsliv, som er regionens bærende og det udviklingsbetonede: for,at sikre at erhvervsvirksomhederne er i samspil med institutionerne, ,
om hvilke udbud der,faktisk skal, være.
'
. Det brede .opgavegrundlag vil styrke institutionerne og forhåbentlig også gøre, at den viden,
de har, når ud til flere i regionen: Inddragelsen
af de regionale: uddannelsessteder gør det også
lettere at udvikle og betone efter- og videreuddannelsesudbud netop efter.de regionale, for- ..
홢
hold. Og samtidig skabes der-en sammenhæng i,I'홢
.

6180

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)

udbudet af grund-, efter- og videreuddannelse.
En sammenhæng, som givetvis også vil styrke
grunduddannelserne.
Initiativet åbner også mulighed for, at man
etablerer nye lokale samarbejder, f.eks. mellem
et AMU-center, en erhvervsskole og andre uddannelsesinstitutioner.
Jeg håber, det er klart ved denne gennemgang, at der ikke er behov for at lave flere handlingsplaner. Den regionale dimension i uddannelsespolitikken er konkret til stede.
Jeg tror givetvis, at vi kan tage en række diskussioner om steder i landet, som har ønsker,
men det må selvfølgelig være en diskussion,
som baserer sig både på det regionale hensyn og
på det kvalitative og som også benytter sig af de
kombinationer af faglige og regionale hensyn,
som skal tages, fordi også samarbejdet mellem
regionerne er meget afgørende for, at vores regionalpolitiske ambition faktisk kan indløses. Den
tror jeg vi deler. Regeringen har valgt en strategi
over de sidste år, som handler om ikke kun at
gøre det til en ambition, men faktisk også at vise
det i konkret handling.

ende uddannelser. Der skal sikres stærke regionale uddannelsesinitiativer, som kan modsvare
de store universitetsbyer.
Konkret har det bl.a. ført til oprettelse af de
nye erhvervsakademiuddannelser, hvor det primære fokus har været på kvalitet og en regional
dækning. Det har da også allerede vist sig at
gavne den regionale uddannelsesindsats. Således er søgningen til disse uddannelser steget
med 60 pet. siden deres oprettelse. Endelig har
målet med VU-reformen jo været at bidrage til
det regionale uddannelsesløft.
Det er vores opfattelse, at beslutningsforslagets indhold i vid udstrækning tilgodeses af de
tiltag, som vi allerede har sat i gang. Vi vil gerne
styrke den regionale uddannelses- og forskningsindsats yderligere, men mener ikke, at dette gøres bedst ved at haste en handlingsplan
igennem inden maj måned i år.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslag
nr. B 80, men deltager gerne i dialog om at give
regionerne bedre uddannelses- og erhvervsløft.";Margrethe Vestager
72121;name_party;":
Vi kan ikke rigtig forstå regeringens holdning på
det her punkt. For det, at vi opfordrer til, at man";Brian Mikkelsen
72244;name_party;":
kommer med en handlingsplan på et område,
Man fristes næsten til at sige tak for redegørelsom er så væsentligt for både den regionale udsen, men så tak til ministeren for de vise ord.
vikling og det uddannelsesmæssige kvalitetsløft
Denne debat ligger jo i forlængelse af debati Danmark, bør vel ikke være noget, man som
ten om bl.a. udflytningen af statslige institutioregeringsparti, som socialdemokrati eller som
ner, som Folketinget netop er enedes om. Den
undervisningsminister bør være imod.
ligger også i forlængelse af diskussionerne om
Der er selvfølgelig to ting, som er afgørende
den regionalpolitiske redegørelse, som finder
parametre for, når man skal etablere uddannelsted i morgen. Endelig ligger den jo også i forsesinstitutioner, og når man skal videreudvikle
længelse af debatten om erhvervsakademierne,
uddannelsesinstitutioner. Den ehe del er kvalisom netop er overstået her i salen., :
tetsdiskussionen, som er den væsentligste. Men
I Socialdemokratiet kan vi, godt tilslutte os
den anden, som jo hænger uløseligt sammen
ideen om at styrke-den regionale uddannelsesmed kvalitetsdiskussionen, er den regionale disog forskningsindsats.. Derfor har vi også været
kussion om, hvor man skal placere uddannelsesmed til ,at, gennemføre en række lovinitiativer
institutioner.
om bl.a. :CVU, KVU og MVU, der netop har haft
Hvis man vil have flest muligt til at tage en
til hensigt at styrke de videregående uddannelser på regionalt plan. :.
> uddannelse - jf. de mål, som regeringen bl.a. har
om, at 95 pet. skal tage en ungdomsuddannelse,
Hensigten med disse uddannélser.har.,, været
at skabe en række korte og mellemlange uddan- og vistnok 50 pct. skal tage en videregående uddannelse - så er det jo også vigtigt, at uddannelnelser, der med tiden skal sikre, at alle unge kan
sesinstitutionerne ligger tæt påde mennesker,
få en uddannelse, og gerne at 50 pet. af,én ungsom skal tage den uddannelse. Danskernes modomsårgang får. en videregående uddannelse.
DEi nye uddannelsesinstitutioner er desuden ret-.. bilitet er ikke særlig stor., : J 1
tet mod -nogle 'af vidensamfundets nye udfor- i s홢 Sä- hvis man vil sikre sig, at man får mulighed
dringér såsom IT >oginternationaliseringen:.' 홢I M for at tage en uddannelse, skal man også sørge
for, atuddannelsesinstitutionerne ligger tæt på
Derfor skal institutioner, der .udbyder .mel-, ,
de mennesker, der bor ilokalområderne.
lemlange-uddannelser: frivilligt kunne -gå sam4
men og-danne slagkraftige centre: for. videregå-^:

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)

6181

Den anden del er, at hvis man vil have virklig ikke nogen nem opgave. Det er vi meget opsomhederne i lokalområderne til at blomstre, så
mærksomme på. Men det er ikke desto mindre
skal man sørge for, at uddannelsesinstitutionernødvendigt, at man prøver at finde en sådan
ne er i lokalområderne. Der er mange eksemløsning, så man ikke kun styrker de regionale
pler, som man bare sådan kunne tale om her,
områder, men hele tiden topprioriterer kvalitetssom viser, at hvis man flytter en uddannelse fra
udviklingen.
en uddannelsesinstitution et sted til et andet
En mulig løsning er som nævnt i beslutningssted, eksempelvis fra Esbjerg, hvor man lukker
forslaget en specialisering af uddannelsessysteen KVU-uddannelse og flytter den til Odense, så met, der tager udgangspunkt i de forskellige reoplever man, at 18 ud af de 25, som eksempelvis gionale kompetencer. Udviklingen er der jo oghar søgt en uddannelse i Esbjerg, flytter til
så, jf. den diskussion, vi havde om redegørelsen
Odense. Det betyder selvfølgelig noget for den
for kort tid siden om etablering af erhvervsakaregionale udvikling i eksempelvis Esbjerg - det
demierne, som vi støtter meget ihærdigt.
kunne jo også være andre dele af landet - at en
En sådan specialisering, der bliver nævnt i beaktiv del af ungdommen så flytter fra området
slutningsforslaget, vil betyde, at uddannelsesog flytter hen til en af de store byer.
stederne atter vil kunne placeres uden for uniDet er uheldigt. Det er uheldigt for den udversitetsbyerne uden at miste styrken af det esvikling, der er i lokalområdet, det er uheldigt for sentielle faglige miljø. Det betyder, at man stadig
de virksomheder, der er i området, som er afvæk kunne tiltrække unge mennesker og nye
hængige af arbejdskraften, og for den dialog,
virksomheder, og at der kunne skabes grobund
der altid vil være mellem uddannelsesinstitutio- for udvikling af kvalitet i hele Danmark.
ner, unge mennesker og virksomheder. Derfor
Så vi mener og opfotdrer stadig væk til, at
har den regionale placering en essentiel rolle at
man fra regeringens side vil overveje at gå ind
spille, når man diskuterer uddannelsesinstitutiog lave en sådan handlingsplan. Vi kan godt se,
oner i Danmark.
at der er fornuftige initiativer på vej. Det synes
Det er derfor, det er vigtigt, at man tager det
vi da også fortjener al mulig ros. Men der er altseriøst, når nu de borgerlige partier gerne vil
så brug for en samlet strategi for området, så vi
lave en handlingsplan for området. Man kan
får en samlet national udvikling af kvaliteten i
selvfølgelig godt komme frem med en masse
Danmark.
gode solstrålehistorier, og selvfølgelig er regeringen jo også opmærksom på de her ting. Men";Thomas Adelskov
77469;name_party;":
det handler altså om, at man laver en objektiv
Beslutningsforslagets formulering går på, at
handlingsplan for, hvad man vil gøre for, at udman ønsker at styrke den regionale uddanneldannelsesinstitutionerne også kommer ud og
ses- og forskningsindsats. Dette tror jeg ikke at
rundtomkring i landet.
nogen kan være imod.
Der har været to modsatgående tendenser.
Så står der også i forslaget, at man skal sikre
Den ene, som jo var fremherskende frem til indden regionale udvikling på uddannelsesområtil for ganske kort tid siden, har været, at man:
dét, og at det skal ske efter et mønster, som er
fra' regeringens side har valgt at centralisere' .
med til at bremse og vende den økonomiske og
ganske mange uddannelser. Derfor blev uddansociale skævvridning mellem landets regioner.
nelserne indtil for ganske ,kort tid siden,også
Det tror jeg heller ikke at nogen kan være
centreret omkring universitetsbyerne på bekost- imod i det omfang, det ér tilfældet og man kan
ning af randområderne. :
undgå det. Så vi er alle sammen formentlig eniDer er så sket det, efter hele den KVU-diskus- ge om, at det ville være godt.::
sion, vi havde sidste år, at man er begyndt at :
Det, som jeg synes er problemet med beslutvære opmærksom på den modsatte udvikling,
ningsforslaget, er, at det er svært at vide, hvad :
også jf. den diskussion, vi har haft: i Folketinget
der sker: hvis man vedtager det. Jo, man skal 홢
på mange andre områder. :
s홢
. V) :
lave en national handlingsplan, og den skal
Derfor er der altså behov for en overordnet :
være færdige løbet af.3,uger,.nemlig den I. maj
national strategi, der sikrer, at den uddannelses- 2001.' Men hvad er det, det betyder mere præcist:. i
mæssige infrastruktur tilgodeser regionale hen- -홢
: på hvilke områder er<det, at man gerne vil have
syn i højere gråd, end tilfældet er i dag, men på
at der skal ændres?
:홢 != : Ä -<
,
.i
en måde, så man sikrer ,sig, at den høje 'faglighed
Hvis vi ser på ungdomsuddannelserne, er de 홢
og kvalitet bliver toppriori teret. Det er selvfølge- for de gymnasiales ,vedk.óffiménde placeret :,,..

6182

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)

rundtomkring, hvor der er mulighed for det:
Der er en fuldt ud regional placering.
Når det drejer sig om de erhvervsfaglige uddannelser, så er de i det omfang, det kan lade sig
gøre: formentlig også placeret sådan.
Når det drejer sig om KVU-uddannelserne, så
har vi haft en diskussion om, hvorvidt man kunne have flere KVU-uddannelser, end vi har i øjeblikket, og om man skulle lade, kan man sige,
markedet bestemme, eller man skulle prøve på
at sige, at der var nogle steder, hvor der var
grundlag for det. Dermed var man så også nødt
til at sige, at der ikke var grundlag andre steder.
Jeg kan forstå, at det er en diskussion, vi har.
Hvis så man går videre og ser på uddannelsessystemet i øvrigt, så må jeg gå ud fra, at det
ikke kun kan handle om KVU-uddannelser, for
der står også, at det både drejer sig om en uddannelses- og en forskningsindsats, det vil sige,
at der må være ,nogle uddannelser, som er forskr
ningsbaserede/ som vi også taler om.:
Der må jeg så spørge: Hvad er det for nogle
uddannelser, som man kunne forestille sig vi i
højere grad prøvede at placere andre steder i
landet, end de er i øjeblikket? Er det pædagoguddannelser? Er det læreruddannelser? Er det .
socialrådgiveruddannelser? ,Er, der andre af disse mellemlange uddannelser, der, kunne være
tale om at man skulle placere mere regionalt? I
den forbindelse må man jo også sige, at de jo i
øjeblikket er placeret meget regionalt - så regionalt, at det kniber at få uddannelsespladserne
besat i nogle af de områder, hvor de er, f.eks. i ,
det, vi kan kalde randområder, mens der er høj
søgning i storbyområderne.
Men vi ér klart tilhængere af, at vi skal sikre,
at uddannelsespladserne er derude. Og derfor,
lægger vi meget vægt på, at man bevarer de uddannelsesinstitutioner, der er rundtomkring i .
landet, og ikke siger: at der vil.være øget kapacitet i byområder, for der ved vi, at de unge men-,
nesker så søger hen i stedet for.,:. , .
Men det/ jeg har svært ved at se, er: Hvad er
det, man vil helt præcis, ud over at man skal
lave en national handlingsplan?'Det er også meget moderne at lave sådan noget. Hyad er det 1
for nogle uddannelsesinstitutioner, man regner,
med at man kunne placere andre steder, end. de
er i øjeblikket.?.
홢: : ,-y
Så kan jeg heller.ikke lade være med at.sige, at,
forslagsstillerne bl.a. repræsenterer det .parti, : >
som havde undervisningsministerpQs.ten i . : ,
1980'eme og netop lagde vægt på, at nu skulle :
der være konkurrence uddannelsesinstitutioner ,

imellem, og nu skulle man lade markedet bestemme, om det nu var den erhvervsskole, der
skulle have udbudet, eller det var en anden erhvervsskole.
Så er der heldigvis kommet lidt mere plan
over det. I øjeblikket er der lidt mere planlægning i det, og nu lægger man sådan set op til, at
der skal være endnu mere planlægning i det. Jeg
går ud fra, at det må være det, der ligger i forslaget, at man skal have mere plan og mindre marked ud af det her. Eller hvad er det, der lægges
op til?
Jeg synes, at det ville være rart, hvis forslagsstillerne ville fortælle ret præcist, hvad det er for
noget, man forestiller sig. For hvis Folketinget
vedtager det her forslag, så tror jeg, man må sige, at ud over at regeringen skal lave en national
handlingsplan, så ved man rent faktisk ikke,
hvad det er, Folketinget vedtager. Og jeg synes
ikke, det er værdigt over for Folketinget at sige: I
skal vedtage noget, som Folketinget ikke ved
hvad der ligger i.
Så derfor forventer jeg meget mere præcise og
detaljerede eksempler på, hvad det er, man kunne forestille sig der skulle stå i en national handlingsplan, som kunne betyde, at vi fik en mere
regional spredning, som vi synes kunne være interessant. Men jeg vil bare gerne vide, hvad det
er for noget, som jeg skal sige ja til.
Med de bemærkninger vil jeg sige, at i stedet
for at vedtage det her synes jeg, at man skulle
prøve på at præcisere nogle af de her ting, præcisere, hvad det,er, man kunne tænke sig der
skulle ændres.
Christian H. Hansen (DF):
Som medforslagsstiller til det her beslutningsforslag vil vi fra Dansk Folkepartis side gøre opmærksom på, at vi synes, der er et stort behov
for, at der udarbejdes en sådan helhedsorienteret national strategi, som sikrer, at den uddannelsesmæssige infrastruktur udvikler sig såvel
efter nationalt som lokalt forankrede hensyn.
Adgangen til uddannelserne er et af de allervigtigste parametre, og adgangen til en velud- :
dannet arbejdsstyrke har betydning for, hvor
nye virksomheder vælger at placere sig, Jeg,tror,
vi var inde på det lidt tidligere i dag i Folketingssalen under undervisningsministerens og
erhvervsministerens redegørelse. Er, kompetencerne .ikke. at finde i. de enkelte .områder,,bliver
det jo meget min dre interessant at slå sig ned
dér""sædigJor videnstunge virksomheder og o
brancher.
홢홢'.-o'..i-w/y': -j.

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)

6183

Derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at det er
Tendensen til, at når noget er centralt, er det
vigtigt, at man skal opretholde fagligheden og
forbundet med kvalitet: og er ,det ikke centralt,
kvaliteten i uddannelsen, og udfordringen er
er det forbundet med det modsatte, har været
derfor dobbelt. På den ene side skal der sikres
udbredt i mange hjørner og kroge af det danske
bedre adgang til uddannelserne for flere menne- samfund, og derfor ser vi hele den række af desker uanset bopæl, og på den anden side skal de
batter - også den foregående redegørelse osv. stærke faglige miljøer opretholdes, og den opsom en meget vigtig proces,!som vi i øjeblikket
lagte metode vil være specialisering. Sygehuspolitisk er inde i.
området har jo i vid udstrækning indrettet sig
Jeg vil dog,også medgive, at selve beslutnetop efter dette princip og dermed sikret såvel
ningsforslaget og den meget korte frist til at lave
den geografiske spredning som stærke og spenoget operationelt nok er lidt vanskeligt. Jeg .
cialiserede faglige miljøer ved at lade enkelte :
kunne vel næsten allerede på nuværende tidshospitaler dyrke afgrænsede områder i særlig
punkt opfordre til, at et forslag som det her endgrad.
te méd som et element i alle andre indsatser at
Endvidere bør det overvejes, hvordan koblin- blive til en fælles berefning, som vi gerne deltagen mellem de regionale uddannelsesinstitutioger i. Det er nok mere operationelt. :'
ner, altså KVU-erne og MVU-erne på niveau, og
Jeg vil gerne understrege meget, at hele den
de regionale forskningsbaserede og udviklingsproces, hele den debat, vi er i gang med: er meog undervisningsmiljøer konkret skaL kunne
get vigtig, også som nogle har nævnt det, om
styrkes.
udflytning af statsinstitutioner osv. Det, dér er
Det er af stor betydning, at man selvstændigt
det meget afgørende, er, at vi sigter efter at få,
ser på adgangen til voksen-, videre- og efterudforbundet både forskning og uddannelse meget
dannelserne, særlig for de grupper, der som før
med styrkeområder og naturlige tilhørsforhold,
nævnt finder ansættelse i videnstunge brancher
at det, at tingene ligesom kan forankre sig i nogog i dag oplever et alt for ringe regionalt udbud.
le naturlige sammenhænge, er noget væsentligt.
Muligheden for opkvalificering af ingeniører,
Så er der en anden vinkel til det her, som vi
DJØF'erne og IT-uddannede bør pribriteres lige
har glemt at tage med, og ellers skal jeg ikke forså højt som den efteruddannelse, der foregår på
længe den her debat yderligere, for det er der inde tekniske skoler og på vores AMU-centre.
gen grund til, og det er et vigtigt element, som
Dansk Folkeparti mener altså, at der er behov jeg gerne vil understrege endnu en gang. :
for at formulere en tværgående og helhedsorienI en tidligere debat her i Folketinget sagde Soteret national strategi, som sikrer, at den uddan- 홢 cialdemokratiets ordfører noget om: at det kan
nélsesmæssige prioritering sker på det overordvi ikke blande os i, vi har riogle bestyrelser oSv. 홢
nede plan og ikke blot sker områdespecifikt, en
Det, vi skal gøre os klart, er, at det eneste sted,
strategi, som kvalificeret tager den udfordring
Folketinget har mulighed for for alvor at balanop, som det er at understøtte og stimulere udcere vækst og økonomisk indsats: er de steder,
viklingen i alle landets regioner.
, 홢'
hvor Folketinget betaler for musikken. Det er
Man kan sige, at forslaget her godt kan hænge : dér, Folketinget har mulighed for at påvirke en
lidt i halen på den redegørelse, som vi har fået
proces. Det kan vi ikke med den samfundsform,
fra undervisningsministeren og erhvervsminivi har, gøre i vores erhvervsliv, men vi kan gøre'
steren, og måske kan der også i udmøntningen
det i overordnede statslige beslutninger. Derfor
indgå nogle af de elementer, som vi kommer
erdet vigtigt at understrege, at det er Folketinmed her i beslutningsforslaget.
홢
홢
홢
홢홢:홢 get og det politiske niveau, der skal lægge lirijen
og målene på det her område, der skål træffe";Aage Frandsen
88421;name_party;": 홢
helt klare beslutninger, hvori der ligger nogle
At CD ikke er medforslagsstiller til det her be- - konsekvenser, for åt opretholde de her balancér
slutningsforslag,'er ikke et udtryk for, at vi ikke
på fornuftig vis.
홢 홢홢
'
^
mener, emnet er vigtigt!
' 홢
:
Vi skal passé på med ikke at komme i én situ-'
Som tidligere ordførere har nævnt det: har der
ation, hvor vi i sådan en næsten nyliberalistisk
jo været en lang række initiativer og debatter på ! model siger, ät de enkelte institutioner skål være
det her område, og vi er meget enige i og meget
selvlévende, ,og, dé: skal med deres bestyrelser '''
glade for nogle 'af de beslutninger, der er taget,
osv. være selvbesluttende. Der må vi sige: dét er
om netop i' d e t sikre dét regionale i liddannel- ^ politisk ansvar, og dét er meget uheldigt, hvis '
ses-og forskningsindsatsen.
: ...J': 71 i J man skyder det fra sig!.
:
홢
홢
v

6184

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)

Den daglige drift, indholdet osv. er jeg helt
enig i at man ikke politisk skal blande sig detaljeret i, men den helt overordnede strategi for,
hvordan man skal anvende offentlig foretagsomhed i forskellige sammenhænge, skal have
direkte link tilbage til det politiske niveau, og
jeg vil understrege meget, at argumenter om, at
det kan vi ikke rigtig gøre noget ved, det har vi
en bestyrelse til at ordne og den slags ting, er jeg
uenig i. Jeg mener helt klart, at den overordnede
regionale vægtning af statslig indsats er en endelig beslutning, der er politisk, og den skal
man ikke uddelegere til mindre grupper, som
kan have motivationer, årsager og sammenhænge til at vælge, som de vælger, der ikke nødvendigvis er faglige og kvalitetsmæssige. Det bliver
ofte menneskelige behov hos nogle, der sidder i
den beslutningsfase.
Derfor er vi meget positive over for det generelle, der ligger i det her forslag. Vi synes, det er
en væsentlig og en vigtig debat, men som sagt
tror jeg, den er egnet til, at vi f.eks. laver en fælles beretning om det her som et supplement til
alle de andre udmærkede tiltag, vi har i øjeblikket, når vi sætter den her debat så langt frem,
som vi gør.

række uddannelsesorienterede projekter, der
alle bl.a. har til hensigt at skabe stærkere lokale
uddannelsesmiljøer, lad mig blot nævne muligheden for, at erhvervsskoler kan danne regionale erhvervsakademier eller indgå i samarbejde
med virksomheder om at danne regionale
vækstmiljøer.
Også inden for KVU-området har man tilstræbt en bred fordeling af uddannelsernes geografiske placering, og jeg vil også nævne den lokalt forankrede mulighed for, at uddannelsesinstitutionerne kan gå sammen om at danne centre
for videregående uddannelser, der netop kan
sikre den regionale videnskompetence, forslagsstillerne efterspørger.
Listen er ikke udtømmende, men understreger efter Det Radikale Venstres opfattelse, at der
er igangsat initiativer, der vil modarbejde skævvridningen af Danmark.
Det Radikale Venstre mener derfor ikke, at
der i øjeblikket er grund til at fylde mere lovgivning på området, og kan altså derfor ikke støtte
forslaget.";Ebbe Kalnæs
91492;name_party;":
Lad mig straks sige, at jeg synes, det er et spøjst
forslag, den borgerlige forsamling her i dag har
fremsat. Det er jo ikke spøjst, at man siger, vi ønMarianne Stentebjerg (RV):
sker en lige udvikling i hele landet. Det er vigIfølge forslagsstillerne findes der her i Danmark
tigt, der er ordentlige uddannelsestilbud til alle,
regioner, der har besvær med at tiltrække erogså i de tyndt befolkede egne, og det er da selvhverv, ikke mindst de mere videnstunge, fordi
disse regioner i stort omfang mangler de uddan- følgelig herligt at vide, at de borgerlige nu med
fynd og klem virkelig vil sætte lighedstanken i
nelsesinstitutioner og den uddannede arbejdsfokus, i hvert fald hvad angår det regionale.
kraft, sådanne virksomheder søger.
Man skal aldrig kritisere folk for at være nået til
Forslagsstillerne ønsker, at dette problem løses ved en såkaldt national strategi, der bl.a. skal ny erkendelse, og det er man åbenbart i de borgerlige partier. Velkommen i den klub, der vil
sikre, at videnskompetence spredes ud over det
kæmpe for regional lighed i det her samfund.
ganske land, at randområderne også får deres
Når det så er sagt, synes jeg godt, man kan
andel af veluddannet arbejdskraft og dermed
undre sig over, at de borgerlige har så grænseløs
deres andel af den videnstunge erhvervssektor.
en tro på, at embedsmændene og ministeren
Ingen kan jo i princippet være uenig i forslagsstillernes gode intention om, at svage regio- som en almoder kan granske den borgerlige
ner i landet bør støttes i udviklingen af såvel ud- sjæl, tolke den og så fremlægge en handlingsplan. Det var dog et minimum at forlange, at de
dannèlses- som erhvervskompetencer.
borgerlige sagde, hvor de ønsker disse uddanEndelig er det vel også få, der kan være ueninelsesinstitutioner. Er det Tønder, er det Sæby,
ge i, at Folketinget har et overordnet ansvar for
at ændre på denne tingenes tilstand. Vi i Det Ra- der skal geares op? Jeg ved f.eks., at de borgerlige har mange kærlige tanker om Tønder, men
dikale Venstre anser det i hvert fald for et området var jo vigtigt at få præciseret også på et gede, hvor Folketinget har et stort medansvar, og
vi er afgjort med på at påtage os vores dei af an- nerelt plan: Hvordan skal ministeren gribe den
her sag an og med hvilke instrumenter?
svaret.
Enhedslisten kan altså tilslutte sig intentionJeg niener, at vi faktisk er godt i gang og har
I'
erne,
men man kan jo ikke stemme for noget,
Z været det et godt stykke tid. Inden for det sidste
hvor der ikke er angivet midler, og midler er nu ,
, par år har vi været med til at søsætte en lang :

(774)
Torsdag den 5. april 2001 (B 80)
engang den måde, hvorpå man når frem til målet, og i sidste instans er det jo midlerne, der tæller.
Så det er et såre spøjst indlæg i debatten.";Søren Kolstrup
94276;name_party;":
Uddannelse er utvivlsomt en af de allervigtigste
parametre i kampen mod den regionale skævvridning. Derfor er der et udtalt behov for, at der
udarbejdes en sådan konkret og operationel
strategi, der kan medføre, at den regionale udvikling på uddannelsesområdet sker efter et
mønster, der er med til at vende den økonomiske og sociale skævvridning af landets regioner.
Infrastruktur, vejnet, IT og mange andre ting
er vigtige elementer, når virksomheder skal vælge, hvor de vil placere sig, men lige så vigtigt er
det, at der er adgang til en veluddannet arbejdsstyrke. Er kompetencerne ikke til stede, bliver
det mindre interessant at slå sig ned.
Sådan er det også omvendt for personer eller
ansatte, som er veluddannede. Hvis de skal flytte til tyndt befolkede områder, er det også vigtigt for dem, at der findes videreuddannelsesmuligheder i nærheden, og at der findes et godt
fagligt miljø med uddannelse og forskning.
Det er glædeligt, at et enigt Folketing i sidste
uge på Kristeligt Folkepartis initiativ vedtog at
pålægge regeringen at fremlægge en række konkrete bud på, hvilke statslige arbejdspladser der
kan flyttes ud i provinsen, og det er et meget
spændende projekt.
Hvis vi tænker lidt tilbage bare på Aalborg
Universitet, var der ingen, der for 30 år siden
mente, det var realistisk, at der skulle ligge et
universitet i Aalborg. I dag har Aalborg Universitet bl.a. via sit tætte samarbejde med IT-industrien gjort sig til et kraftcenter for udvikling og
viden i Nordjylland.
Dermed være ikke sagt, at vi skal have et universitet i hver større dansk by, selvfølgelig skal
vi ikke det, men vi skal have flere uddannelsesog forskningsinstitutioner flyttet ud, så det igen
kan medføre flytning af erhvervsvirksomheder
osv. til tyndt befolkede områder.
I regionalpolitikken er det vigtigt at tænke
langsigtet. For hvad er konsekvensen om 20 år,
hvis et område gradvis mister flere og flere arbejdspladser, kulturelle tilbud, uddannelsespladser osv.? Det er en ond spiral, det kræver en
aktiv indsats at vende, og det skal være nu, hvis
det skal lykkes.
Hvis skævvridningen skal modvirkes, må der
satses offensivt i yderområderne, og her kan det

,

6185

offentlige gå foran, bl.a. ved at placere højere
uddannelses-, forsknings- og undervisningsinstitutioner i randområder for at fastholde de unge, som allerede bor der, og tiltrække andre.
Lokale voksne virksomheder kan heller ikke
tiltrække veluddannet arbejdskraft, hvis ikke regionen er attraktiv på dette område.
Regeringen har i de regionalpolitiske debatter, som bl.a. Kristeligt Folkeparti har rejst, erkendt, at der er et problem, og ved en vedtagelse
sidste år blev regeringen pålagt at beskrive,
hvordan den fremover vil gennemføre en løbende vurdering af politiske tiltags konsekvenser
for, hvordan de danske regioner udvikler sig i
forhold til hinanden.
Men der skal ikke blot analyser til. Nu skal
der handling til, hvis den negative spiral skal
vendes i disse områder, som virkelig er hvide
pletter på uddannelses- og forskningslandkortet
over Danmark.
. Ministeren nævnte i sin tale, at man skal kunne få en uddannelse uden at flytte hjemmefra.
Hvis dette er målet, har vi et problem, der skal
løses for de mennesker, der bor ude i landdistrikterne i de hvide pletter på uddannelseslandkortet, og dermed er vi tilbage til det transportproblem, som jeg gjorde opmærksom på under behandlingen af redegørelse nr. R 14: Når nu
regeringens intention er, at ingen skal være nødt
til at flytte hjemmefra for at få en uddannelse, så
er der et konkret problem, der skal løses.
Der vil jeg gerne spørge: Vil undervisningsministeren tage initiativ til at løse dette problem,
eventuelt i samarbejde med andre relevante ministre? Eller skal det kun være de velstilledes
børn i de tyndt befolkede områder, der skal have
mulighed for og råd til videre uddannelse?
Fremtidsperspektiverne er i øjeblikket usikre
for yderområderne i Danmark. Derfor er det meget afgørende, at der støttes med gode og realistiske muligheder og rammer for udvikling. Der
skal skabes attraktive uddannelsesmiljøer for
unge i deres regionale områder og efterfølgende
i erhvervslivet.
Kristeligt Folkeparti ser det som en vigtig opgave, at der arbejdes på et kvalitetsløft for yderområderne i Danmark, frem for at der bliver
gravet en kvalitetskløft mellem yder- og inderområderne i landet, og derfor skal vi sikre en
bedre regional dækning med placeringen af diverse uddannelser, og hertil' er der brug for sådan en samlet konkret strategi, som er omtalt i
dette beslutningsforslag.

6186

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)";Tove Videbæk
98856;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, fru Helga Moos.;Formanden
98920;name_party;":
Det har været interessant at lytte til denne debat.
Det er, som om der er blevet fortalt to vidt forskellige historier. Den ene er historien set herfra,
og den anden er historien set fra regionerne, og
det er, som om de to historier ikke når rigtigt
sammen.
Fra regeringens side siger man, at de unge jo
får uddannelser, men når vi så ser det nede fra nu kommer jeg jo nede fra Sønderjylland, og
Sønderjylland har været nævnt et par gange regionernes side eller fra Sønderjyllands side, så
oplever vi, at de unge flytter væk.
Det, vi vil prøve med dette beslutningsforslag, er at få sat tanker i gang om, hvordan vi får
de to historier til at hænge sammen.
Og så vil jeg godt præcisere, at jeg ikke har
noget imod, at de unge flytter væk for at få en
uddannelse, så længe der er andre unge, der
flytter til. Det vil sige, at man ikke flytter væk,
men flytter rundt i Danmark for at få uddannelse. For jeg synes, det er givende for unge mennesker at opleve andet end lige deres egen hverdag.
Det er den historie, som jeg synes at vi skal
være bedre til at fortælle hinanden og få til at
hænge sammen.
Jeg vil godt præcisere nogle detaljer, og til hr,
Aage Frandsen vil jeg sige, at selv om der står
maj, er det selvfølgelig klart, at man ikke kan nå
det på 3 uger.
Jeg vil så gerne bede undervisningsministeren
bekræfte, at det her beslutningsforslag har været
holdt tilbage på opfordring fra ministeriets side.
Vi blev spurgt, om ikke godt vi ville have tålmodighed, sådan at det kom til at passe ind i deres
planlægning. Så det er altså vores velvilje, der
gør, at tiden er blevet afkortet, og jeg vil gerne
være lige så velvillig og sige, at den tid, som vi
så har afkortet, lægger vi gerne til. Så hvis det er
tidshorisonten, der generer hr. Aage Frandsen,
kan vi for vores skyld godt trække det til september. Så det er en imødekommelse.
Og med hensyn til, hvad der præcis skal stå,
så skal der stå det, som vi ønsker, nemlig at den
regionale uddannelses- og forskningsindsats
skal være med til at bremse og vende den økonomiske og sociale skævvridning mellem landets regioner, for den er der jo, og den er i øvrigt
også erkendt.

Når jeg hører, og jeg har faktisk glædet mig
over at høre den første debat, der var her, lige inden beslutningsforslaget kom på, så synes jeg, at
der i debatten om erhvervsakademier lå en åbning. Jeg fornemmer, at man er begyndt at indse,
at der er et problem.
Det fremgik, at erhvervsakademistrukturen
kan åbne for en bedre regional fordeling af uddannelsen. Jeg ser det som en erkendelse af, at
der er et problem eller i hvert fald, at der er noget, vi bliver nødt til at tage alvorligt.
Vi ønsker, at der skal sættes fokus på uddannelsesstrukturen som et middel til at sikre, at vi
får en økonomisk vækst i regionerne.
Det, der har været interessant for mig, er, at
uddannelsen kan være med til at akkumulere
vækst, især når det handler om forskning i sådan noget som IT, altså hele videnssamfundet,
hele den nye økonomi. Det viser sig jo, at vækstraterne i de erhverv, der er baseret på den nye
økonomi, altså de videnstunge erhverv inden
for højteknologier, specialiserede serviceerhverv,
ligger på 11,6 pet., medens når vi ser på den almindelige beskæftigelse, er vækstraterne 4,4 pet.
i perioden 1993-98.
Derfor kan vi ikke være ligeglade med, hvad
det er for uddannelser, der ligger i regionerne
henholdsvis i hovedstaden og i Vejle-Århus-området, som også er et center, hvor der foregår en
centralisering af uddannelser.
Hvis vi vælger at blive ved med at fortsætte
på den måde, så får vi yderligere drænet udkantsområderne for erhvervsliv, og også for de
unge, der drømmer om at få en fremtid i den
nye økonomi, og det er sådan nogle ting, der
skal indgå.
Det er jo ikke nok at placere en uddannelse,
der skal også være fremtid i den uddannelse, og
det er sådan nogle elementer, som jeg mener vi
skal tage med ind i planlægningen. Det er det,
beslutningsforslaget handler om - at vi ikke kun
tæller aktuelle uddannelsespladser, men også
tæller, hvad det er for nogle uddannelser, der
bliver placeret hvor, og hvad er det for nogle
vækstgenererende egenskaber, de uddannelser
har, for vi har jo skævvridning i Danmark,
Det er ikke nok, vi har vækst i Danmark, hvis
væksten er placeret i hovedstadsområdet eller i
trekantsområdet, Århusområdet. Vi får en skævvridning med f.eks. stigende ejendomspriser i
de områder, hvor der bliver genereret vækst, og
så har vi udkantsområderne, hvor man bliver
nødt til at rive husene ned, fordi folk flytter væk.
Det er ikke hensigtsmæssigt, og vi vil gerne ha-

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)
ve, at man begynder at tænke helt anderledes i
forhold til uddannelserne.
Jeg tror, der er taget hul på det. Med de debatter, der har været her på det seneste, og også
med de ord, der er faldet i forbindelse med erhvervsakademiredegørelsen, er det, som om
man begynder at acceptere at kunne tænke i de
baner. Så på en måde ser jeg fortrøstningsfuldt
på det, også selv om jeg godt kan regne ud, at
der ikke vil blive flertal for vores beslutningsforslag. Men jeg mener, at hvis vi hele tiden holder
fast i, hvad det er, vi ønsker os, og hvad det er
for en vej, vi skal gå, så kan vi være med til at
skubbe tingene i den rigtige retning.
Og så vil jeg slutte med at sige til hr. Søren
Kolstrup med hensyn til det dér med mere præcision, og hvad vi kunne gøre, at jeg vil anmelde, at vi kommer med et beslutningsforslag om
en naturforvalteruddannelse i Tønder, og jeg
ved, at jeg har medvind fra en gruppe Enhedslistefolk nede fra Tønder, der også ønsker, at den
naturforvalteruddannelse skal komme, så jeg ser
frem til, at vi i den sag kan få et godt samarbejde
mellem Enhedslisten og de borgerlige.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
104634;name_party;":
Jeg har ikke noget imod den planøkonomiske
tænkning, som ligger i forslaget. Det, som Venstre lægger op til, er jo klart udtryk for planøkonomi omkring uddannelsespolitikken, og det er
selvfølgelig helt anderledes, end da Venstre havde Undervisningsministeriet i 1980'érne, for da
var det markedsøkonomien, der skulle drive
det.
Det, jeg har meget imod, er, at jeg ikke ved,
hvad det er for noget, man forestiller sig. Jeg synes altså ikke, at man kan bede regeringen om at
komme med en handlingsplan, medmindre man
har selv har en forestilling om, hvad det kunne
være, det gik ud på.
Jeg mener også, at der skal lægges uddannelser ud i forskellige områder, men nu kan der jo
ikke ligge universiteter alle steder, og når der
f.eks. står forskning, så må det vel betyde, at det
er forskningsinstitutioner eller forskningsbaseret undervisning eller forskningstilknyttet undervisning. Det vil sige, at det også er de mellemlange og de lange videregående uddannelser.
Og så kan jeg ikke lade være med at minde
Venstres ordfører om, at det er godt 10 år siden,
at en undervisningsminister fik Folketinget til at
vedtage at nedlægge seminarier i bl.a. Tønder,

6187

Esbjerg, Herning, i øvrigt også i Kolding og så to
på Sjælland, og det var da udtryk for en planøkonomi i den modsatte retning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
105963;name_party;":
Ja, Venstres ordfører har ret i, at der har været en
række Enhedslistefolk i Sønderjylland, der har
været optaget af at få tilført en ny uddannelse til
Tønder.
Jeg kan meddele Venstre, at jeg under en lang
række forudsætninger også vil være med til at
støtte den tanke, og vi vil gerne være med til at
klinke nogle af de skår, som er opstået efter Venstres,som hr. Aage Frandsen jo var inde på, brutale angreb på en lang række regioner i Danmark.
Men jeg skal nok vende tilbage til naturforvalteruddannelsen.
Jeg kan bare sige som et generelt princip, at
hvis man lægger sådan en uddannelse ud, så
skal man virkelig kunne argumentere for, at den
kan bære sig via noget utrolig egnsspecifikt, og
vi tror, at der er sådan nogle argumenter i denne
situation, men det forudsætter sandelig også, at
man så vil holde fast i det naturspecifikke og
slås for det, og slås for det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
106870;name_party;":
Jamen jeg glæder mig over hr. Søren Kolstrups
melding, så jeg tror, vi kan få en god dialog om
naturforvalteruddannelsen nede i Tønder.
Når det handler om, hvad vi gerne vil, så er
det en helhedsplan, og det er det, vi beder om.
Hvis vi selv havde villet lave helhedsplanen, så
havde vi bare kunnet gøre det. Vi har lavet et beslutningsforslag, hvor vi beder regeringen om at
lave en helhedsplan, hvor vi indtænker de ting,
der dels er redegjort for i bemærkningerne til beslutningsforslaget og dels de ting, jeg har lagt
vægt på her fra talerstolen.
Når det gælder den planøkonomiske tænkning, må vi bare indrømme, at der er gået planøkonomi i uddannelsessystemet, og så kan vi
lige så godt gå ind og sige, at når det er planøkonomi, kan vi så ikke være med til at planlægge vi, som oplever, at planerne ikke rigtig kører, fra
den vinkel, hvor vi ser dem?";Helga Moos
107773;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne have lejlighed til
at ramme en pæl igennem den mytedannelse,

6188

Torsdag den 5. april 2001 (B 80)

som forslagsstillerne er årsag til, nemlig at det
skulle være på baggrund af forslagsstillernes
ihærdige indsats, at der foretages regionalpolitiske overvejelser.
Det må stå Venstre fuldstændig lysende klart,
at udgangspunktet for de mange, mange, mange, mange timers forhandlinger, vi havde om
CVU-lovgivningen, netop var, at vi ønskede at
give institutionerne mulighed for at gå ind i en
institutionsstruktur, som kunne sikre deres fysiske placering, samtidig med at de fik fællesskabets styrke til at løfte kvaliteten.
Og det er, fordi den flyttenrundt, som forslagsstillernes ordfører lægger meget vægt på,
ikke eksisterer i dag. Der er en flyttenind. Der er
en flyttenind til store universitetsbyer, som en
række af de andre ordførere også har bemærket.
Hvis vi ikke på det tidspunkt havde taget det
politiske ansvar at give institutionerne mulighed for en faglig profil, for en faglig styrkelse,
for et stadig bedre studiemiljø, så er det desværre sådan, at de studerende flytter sig og de flytter sig til de større byer.
Det andet er, at den påståede centralisering,
som regeringen har stået for, ikke har været en
centralisering, men en meget stærk regional fokusering, samtidig med at der er taget kvalitetshensyn - kvalitetshensyn, som forslagsstillerne i
enhver anden sammenhæng betoner. Det er sådan, at der er godkendt KVU-uddannelser, akademiuddannelser på 53 institutioner i 27 byer.
Kun 5 skoler, som tidligere udbød KVU-uddannelserne, udbyder i dag ikke korte videregående
uddannelser. De 5 institutioner er meget stærke
erhvervsskoler, som har et fremragende erhvervsskolemiljø og derfor er til stede som uddannelsesinstitutioner.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jo, vi har en ambition om, at alle unge kan få sig en uddannelse,
men ikke en videregående uddannelse, for videregående uddannelse kan vi ikke løfte på kvalificeret niveau i alle landsbyer, men vi kan sikre,
at man kan tage en erhvervsuddannelse eller en
gymnasial uddannelse inden for en rimelig afstand i forhold til det sted, hvor man faktisk bor.
Jeg er meget enig med dem, som har sagt, det
er vigtigt at tage politisk ansvar, men det er også
vigtigt at holde sig fri af planøkonomien og basere sig på det samarbejde og den udveksling
mellem institutioner og erhvervsliv, som netop
meget kraftigt blev betonet af samtlige ordførere
i debatten om redegørelsen om erhvervsakademier.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
110314;name_party;":
Det er jo lidt udbredt i dansk politik i øjeblikket
at henholde sig til historien og lidt mindre til
fremtiden.
Jeg hører denne debat og har hørt den længe i
en lang række sammenhænge: masser af initiativer, stort set det samme mål og den samme tone
i et meget bredt flertal i Folketinget. Derfor tror
jeg, det er vigtigt, at vi erkender, at der er en fokus i øjeblikket, som er skabt af en lang række
initiativer. Derfor tror jeg også, at et beslutningsforslag som det her faktisk vil have gode muligheder for, at der laves en fælles beretning som et
supplement til en lang række af de andre ting,
der sker.
Jeg tror, det vil være fornuftigt, for diskussionen om, hvilke regeringer der for tiden bruger
den ene eller den anden styremodel, historien
om, hvorvidt det er liberalisme eller planøkonomi eller noget andet, handler i den her sammenhæng i og for sig mere om retorik. Det, det drejer
sig om, er, at vi gerne ser det her løst, og jeg ser
et meget bredt flertal.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
111320;name_party;":
Jeg synes, at ministerens bemærkninger kun bekræfter billedet af, at der er to historier, og jeg
kan tilslutte mig hr. Ebbe Kalnæs' tanker om, at
der bliver lavet en beretning om det her.
Det handler om, at vi skal have historierne til
at nå sammen. Og jeg er godt klar over, at nogle
af de historier, som man ser i regionerne, til dels
kan være baseret på en fortid, men jeg synes stadig væk ikke, at der bliver lyttet nok til, hvad
det er for historier, der bliver fortalt fra regionerne.
Vores unge flytter stadig væk. De flytter ikke
rundt. Der kommer ikke nok til. Og det er forbundet med nogle gamle vaner. Det er også en af
de opgaver, som man kunne få skrevet ind i en
beretning: Hvordan får vi brudt de gamle vaner?
De unge er vant til, at hvis man skal blive til
noget, så skal man ind til de store byer. Det kunne jo være, at vi skulle have fortalt de unge noget andet og give de unge muligheder for at få
nogle virkelig spændende kvalitetsuddannelser
rundtomkring i de regionale forskningsmiljøer:
at der bliver nogle helt nye muligheder, og at vi
får fortalt historien grundigt nok.

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)
(Kort bemærkning).";Helga Moos
112491;name_party;":
Ministeren nævnte, at regeringen gerne vil sikre,
at man kan få en uddannelse inden for en rimelig afstand. Nu kan afstand jo både tolkes som
kilometer og som transporttid. Og det er klart, at
en afstand på 50-100 km er en rimelig afstand.
Men mener ministeren, at det er rimeligt, at man
skal bruge 8Vz time med kollektiv trafik for at nå
frem til et uddannelsessted? Er det rimeligt?
Hvis ministeren ikke mener, det er rimeligt, vil
ministeren så medvirke til at få det problem,
løst?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
113017;name_party;":
Nu har jeg siddet og lyttet til debatten om de to
sidste punkter på dagsordenen, og jeg hører meget om historier. Men en historie fra det virkelige liv er, at da man lavede et syddansk universitetscenter i Sønderjylland, så lavede man tre
campi mere i Sønderjylland, men problemet er,
at de studerende ikke vil studere i Sønderjylland
- på trods af ekstra penge, på trods af at campi
er til stede regionalt. De unge vil til København
eller til Århus og i stigende grad til København.
Selv de, der bor i min hjemby, Odense, vil i stigende grad til København.
,
Er det tvangsuddannelse regionalt, vi skal ind
på? Skal vi ikke tage afsæt i virkeligheden?
Hvor mange ekstra millioner kroner skal vi hælde i, selv om de unge ikke vil være der? Det
kunne være interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
113833;name_party;":
Det er ikke så meget et spørgsmål om millioner
som om holdninger. Og så kan det godt være, at
der skal bruges penge til at ændre holdninger.
Det skal jeg ikke tage stilling til her.
Det, det handler om, er, at vi skal kunne udbyde nogle uddannelser, som er så spændende,
at man tilvælger regionerne. Og der ' ser jeg da en
stor mulighed for Syddansk Universitetscenter, i
og med at man kan lave nogle spændende samarbejder med Flensborg og med Kiel, sådan at
man kan udbyde noget unikt, når det gælder
handel, når det gælder teknik, når det er grænseoverskridende. Så jeg tror, at man vil være i
stand til at opbygge nogle miljøer.
Men man skal jo også have et salgsarbejde, et
informationsarbejde i gang. Vi skal huske på, at
vi i et århundrede, ja, vel egentlig i århundreder
har været vant til ude i regionerne, at hvis man

6189

skulle blive til noget, skulle man ind over hovedstaden. Det er jo det, vi skal have brudt. Og
det går jeg ud fra at hr. Carsten Hansen også vil
gå ind for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Helga Moos
114940;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.06

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
religionsundervisning).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
115569;title_name;":
Som det også refereres i lovforslagets bemærkninger, gav jeg på foranledning af Dansk Folkeparti i spørgetimen så sent som den 30. januar i
år udtryk for, at jeg ikke mener, at problemet
med, at nogle børn ønskes fritaget for kristendomskundskab i folkeskolen, er væsentligt større eller væsentligt mindre, end det har været de
andre gange, problemstillingen er blevet rejst.
Forslagsstillerne gør bl.a. gældende, at undervisning i kristendomskundskab er og bliver en

6190

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)

naturlig del af den samlede historieundervisning, og at en ophævelse af frihedsparagraffen
næppe vil antages at bringe Danmark på kant
med den europæiske menneskerettighedskonvention.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at historieundervisningen er og bliver vigtig, og det er
kristendomskundskabsundervisningen også.
Der er imidlertid tale om to forskellige fag med
hver sit selvstændige formål og indhold. Og
derfor er jeg grundlæggende uenig i, at kristendomskundskab skulle være en naturlig del af historiefaget.
I faget kristendomskundskab arbejdes der
med livsspørgsmål, med den religiøse dimensions betydning for livsopfattelsen hos det enkelte
menneske og dets forhold til andre.
Den historiske dimension i faget kristendomskundskab lægger vægt på kristendommens historie, som den fremtræder i historisk og nutidig
sammenhæng, og der er således en væsentlig
pointe i det virkningshistoriske, altså hvorledes
kristendommen gennem århundreder har påvirket vores historie, vores levevis og vores måde
at tænke på.
Når det gælder selve ophævelsen af fritagelsesadgangen, synes jeg ikke, at det er så enkelt,
som det fremstilles af forslagsstillerne. Fritagelsesmuligheden har en lang historisk tradition,
som daterer sig tilbage til midten af 1950'erne,
hvor lovgiverne var meget opmærksomme på
det element af tvang, der kunne ligge i, at mennesker med en anden tro kunne komme i samvittighedskonflikt, når det gjaldt deres børns opdragelse.
Muligheden for samvittighedskonflikt har
ikke ændret sig, og den aktualiseres yderligere
af, at spørgsmålet om menneskerettigheder har
fået en central plads i den politiske debat både
internationalt og nationalt op igennem forrige
århundrede. Og hele denne holdning afspejles
også i den danske skolelovgivning, hvor fritagelsesmuligheden har været fastholdt, selv om
den ofte har været til debat.
Det er ikke i overensstemmelse med vores tradition at indføre det element af tvang, som en
ophævelse af fritagelsesadgangen ville medføre.
De forældre, som sender deres børn i en
dansk skole, skal være trygge ved, at deres børn
ikke kommer i en samvittighedskonflikt, og det
gøres nu bedst ved, at der eksisterer en fritagelsesmulighed i forbindelse med faget kristendomskundskab.

Når det er sagt, skal der ikke herske tvivl om,
at den danske regering respekterer den europæiske menneskerettighedskonvention, også dens §
9, stk. 1, som er gengivet i lovbemærkningerne,
og konventionens første tillægsprotokol, art. 2.
Af denne fremgår det, at ingen må nægtes retten
til uddannelse. Ved udøvelsen af de funktioner,
som staten påtager sig i henseende til uddannelse og undervisning, skal den respektere forældrenes ret til at sikre sig, at sådan uddannelse og
undervisning sker i overensstemmelse med deres egen religion og religiøse og filosofiske overbevisning.
Mange opfatter fritagelsesmuligheden som en
rettighed, selv om den ikke er grundlovssikret.
Det gælder såvel danske som udenlandske forældre, og det gælder på tværs af tro og etniske
tilhørsforhold. Også inden for visse dele af folkekirken er det opfattelsen, at fritagelsesadgangen forsat skal være til stede. Nogle går endda
så vidt som at kalde det et kristent frihedsbrev,
hvor ethvert element af tvang er fjernet.
Alt i alt kan jeg ikke støtte forslaget om ophævelse af fritagelsesmuligheden i folkeskolen.
Som tidligere vil jeg gerne give udtryk for, at
det er mit indtryk, at skolerne i vidt omfang lever op til deres ansvar med hensyn til at forklare
forældre til såvel danske børn som til børn af en
anden etnisk oprindelse end dansk, hvad undervisningen i kristendomskundskab reelt indebærer, og dermed heller ikke ligefrem opfordrer
eleverne til at søge om fritagelse ved at lægge
undervisningen i dagens ydertimer, men tværtimod informere forældrene om, hvad undervisningen indebærer, således at de kan tage ansvar
- og også for min skyld meget, meget gerne sikre, at børnene deltager i undervisningen.";Margrethe Vestager
120022;name_party;":
Forslaget indeholder to hovedpunkter set ud fra
vores synspunkt: at kristendomskundskab skal
være en naturlig del af historieundervisningen,
og at vi skal ophæve elevernes fritagelsesadgang.
Lad mig først starte med at sige, at vi ikke kan
støtte forslaget, og at vi egentlig opfatter Dansk
Folkepartis forslag som et korstog imod alt,
hvad man opfatter som udansk. Men jeg vil også
godt sige, at det faktisk er meget dansk med andre muligheder for dem, der har en anden tro,
en anden livsopfattelse. Tag bare den danske friskoletradition.
Vi mener faktisk, at det er meget dansk med
en fritagelse for religionsundervisningen. Den

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)

6191

går faktisk tilbage til starten af 1850'erne. Vi me- at man får kendskab til andre religioner. Men såner som sagt ikke/at kristendom er en del af hidan som hr. Carsten Hansen fremførte det herstorieundervisningen, men vi vil gerne lægge
oppefra, lyder det jo nærmest, som om det stavægt på, at det er to selvstændige fag, som begdig er et forkyndende fag, som kun går ud på én
ge er meget vigtige. Derfor vil vi godt afvise den
ting, og det er vist ikke sådan, det foregår ude i
påstand, og vi er helt uenige med forslagsstiller- det virkelige liv.
ne.
Jeg vil gerne spørge hr. Carsten Hansen, om
Så siger forslagsstillerne, at forslaget ikke er
han ikke også har den opfattelse, at det stadig
på kanten af menneskerettighederne. Men det
ikke ifølge intentionerne skal være forkyndende,
kan i hvert fald ikke udelukkes. Vi kan se frem : og at kristendommen også er et vigtigt led i vo.,
til, at der vil blive rejst retssager om det spørgsres historie. Derfor kan man sige, at viden om
mål, og vi vil fra Socialdemokratiets side leve op
kristendommen er vigtig for også at få en dybere
til de helt basale menneskerettigheder.
viden om historien. De to ting hører ligesom .
Vi har derudover en lang historisk tradition,
sammen.
som også undervisningsministeren sagde, og
dette forslag vil give anledning til samvittig(Kort, bemærkning).
hedskonflikter. Vi skal også være opmærksomCarsten Hansen (S):
me på, at vi jo har undervisningspligt i dette
Hvem der skal skylle sin mund mest, må hr.
land til og med 9. klasse, og forslaget vil skaffe
Christian H. Hansen og jeg jo tage en snak om.
endnu flere kunder til friskoleverdenen, herunMed hensyn til kristendomskundskab og det
der skoler med muslimsk baggrund. Det vil vi >, forkyndende lægger vi megen og helt afgørende
altså ikke være med til.
vægt på det, der står i forligsteksten og i loven
Jeg vil også sige, at med de erfaringer, vi har
om kristendomsundervisning i folkeskolen, og
gjort med folkeskolen, er det i og for sig ikke det. er enig i det, der står. Det var i øvrigt noget af
helt store problem, når forældrene bliver oriendet, som gav anledning til flest overvejelser' og
terede, og sagen bliver håndteret rigtigt. Der
flest forhandlinger, da man lavede loven tilbage
foregår rundtomkring ganske meget godt arbeji 1993-94.
de med at oplyse om, hvad faget kristendomsJeg er meget enig i, at det er vigtigt, at man
undervisning egentlig går ud på.
lærer om hele den kulturhistoriske baggrund, vi
Vi synes altså, det er meget vigtigt, at vi fasthar, også gennem kristendomsundervisning.
holder denne gode danske tradition, at børnenes
Men læg vel mærke til, at der står faktisk også,
opdragelse faktisk er en del af forældrenes anat man skal lære om andre religioner, og vi sysvar, også i forbindelse med deres livsanskuelse.
nes, det er meget fint, som det står. Vi vil bare
Det er altså ikke et led i dansk tradition at skabe
ikke være med til, at man ikke har fritagelsesretutryghed for mennesker med en anden tro eller,
ten. Det er helt afgørende for os i vores demoen anden livsopfattelse.
kratiopfattelse, og som jeg har redegjort for, syReligionsfrihed er helt afgørende i et demones vi, det er udansk, meget udansk at fratage
krati. Derfor er fritagelsesadgangen i den danelever og forældre den ret, som har eksisteret siske folkeskole også afgørende, og vi er helt tryg- den 1851. Derfor synes vi, forslaget er lidt popuge ved, at forældrene og skolerne lever op til
listisk.
denne bestemmelse. Vi kan derfor ikke støtte
dette lidt populistiske forslag fra Dansk FolkeHelga Moos (V):
parti.
Da Venstres ordfører på området, fru Gitte Lillelund Bech, ikke kan være til stede, har jeg lovet
(Kort bemærkning).
at oplæse Venstres ordførertale.
Christian H. Hansen (DF):
I Venstre mener vi, at kristendomskundskab
Nu er det jo sådan, at her .i Folketingssalen er
er et af folkeskolens dannelsesfag. Sammen med
der mulighed for at få et glas vand ovre i hjørnet historie- og danskundervisningen udgør det
og skylle sin mund, og det synes jeg måske hr.
kernen i folkeskolens bestræbelser på at gøre
Carsten Hansen skulle gjort, inden han gik hereleverne fortrolige med det fælles værdigrundop og fortalte, at det var et udansk og populilag, det danske samfund baseres på.
stisk forslag.
Undervisningen i kristendomskundskab skal
Det er sådan, at kristendomskundskaben også give eleven et indtryk af kristendommens værdi
giver mulighed for, og det skal indbygges i den,
som den vestlige verdens identitetsskabende og

6192

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)

kulturbærende kraft, og derudover er faget kristendomskundskab elevernes naturlige indgang til at tale om, hvad det er at være til. Faget
giver eleverne i folkeskolen mulighed for at diskutere grundlæggende spørgsmål som eksempelvis vores ansvar over for hinanden i sygdom,
liv og død, hvilket ikke må undervurderes i en
tid præget af hastige omvæltninger og deraf følgende søgen efter identitet og rødder, og derudover er kristendomskundskab et godt fag til at
introducere folkeskoleeleverne til filosofiens
verden.
Endelig er kristendomskundskab som fag i
folkeskolen med til at sikre, at eleverne forstår,
at vi i Danmark har en fælles kulturel og åndelig
bagage, en fælles fortid, hvilket bidrager til den
enkelte elevs identitetsskabelse. På denne baggrund kan faget tilsvarende bidrage til en forståelse for andre kulturer: Hvis du kender din egen
kultur, kan du bedre forstå og forholde dig til
andres kulturer.
Der er derfor tungtvejende grunde til, at alle
elever i folkeskolen skal modtage undervisning i
kristendomskundskab uanset kulturbaggrund,
modersmål eller trosretning. Venstre er derfor
optaget af at gøre kristendomskundskab til et
obligatorisk fag i folkeskolen, men vi er samtidig en del af folkeskoleforligskredsen, hvorfor
det vil være i den kreds, vi tager sagen op. Vi ønsker at drøfte spørgsmålet med de øvrige forligsparter, og vi kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt tilkendegive, om vi vil stemme for
lovforslaget.

Grundtvig og deslige, men det vil sige, at Venstre nu afgørende har skiftet standpunkt i et meget, meget vigtigt ideologisk spørgsmål. Det
kunne være interessant at få det uddybet heroppefra, selv om fru Helga Moos kun læste op af
en anden ordførers tale.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
126962;name_party;":
Nu er det jo ikke fru Gitte Lillelund Bech, der
sidder her, og derfor vil jeg godt bede fru Helga
Moos bekræfte, at det, fru Gitte Lillelund Bech
har skrevet i ordførertalen, er, at Venstre vil rejse
spørgsmålet i folkeskoleforligskredsen. Det vil
altså sige, at Venstre ikke agter at melde sig ud
af folkeskoleforligskredsen, og det derfor bliver
dér, debatten skal tages.
Nu kan man jo altid diskutere denne ændring
af Venstres politik, men det er da naturligt, når
de siger, at nu vil de have fjernet fritagelsesretten for kristendomsundervisning, at vi tager en
snak i forligskredsen. Når fru Gitte Lillelund
Bech ikke selv er til stede, synes jeg ikke, vi skal
tage den store principielle diskussion om en tale,
som er blevet skrevet i forgårs.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er udmærket klar over, at fru Helga Moos
kun har læst op for en anden ordfører, men jeg
vil gerne spørge generelt til Venstres holdning.
Hvis vi efter et folketingsvalg får en anden regering, vil Venstre så være med til at gennemføre
et sådant lovforslag?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
128054;name_party;":
Jeg synes, det fremgik af den ordførertale, som
fru Gitte Lillelund Bech har skrevet, at det er et
forligsspørgsmål, og jeg går ud fra, at man kan
acceptere, at ethvert spørgsmål, som ligger i et
forlig, kan rejses i forligskredsen.
Hvis folkeskoleforliget stadig består efter et
regeringsskifte, eller hvad der nu måtte ske - i
hvert fald efter et valg - går jeg ud fra, at debatten kan rejses i den stadig bestående folkeskoleforligskreds. Men jeg vil godt understrege, at det
jo ikke handler om forkyndelse, at det handler
om kultur set fra Venstres side, og det går jeg ud
fra man godt må diskutere i en folkeskoleforligskreds.

(Kort bemærkning).";Helga Moos
128726;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt i det samme spørgsmål.
Vil det sige, at hvis der efter valget manifesterer
sig et andet flertal i Folketingssalen, vil Venstre
aktivt arbejde for at afskaffe fritagelsesretten for
religionsundervisning?
Vi må konstatere, at her har Handelshøjskolevenstre vundet over Højskolevenstre. Det har ellers været helt essentielt, siden Venstre opstod,
at der var denne frihed, og man henviste til";Carsten Hansen
129162;name_party;":
Det bliver et meget spændende folketingsvalg,
kan jeg se - meget!
Baggrunden for forslaget er den relevante, at
mange forældre med en anden etnisk baggrund
end dansk i dag vælger at fritage deres børn for
kristendomsundervisning, og jeg vil med det
samme fastslå, at vores indsats i en forhåbentlig
kommende borgerlig regering vil bestå i at arbejde meget ihærdigt for, at en sådan regering
vil stå for, at kristendomskundskab ikke skal

(775)
Torsdag den 5. april 2001 (L 178)
være et fag, man kan fritages for. Det skal være
et obligatorisk fag.
Kristendomskundskab er ikke et forkyndelsesfag, som flere af ordførerne også har været
inde på. Det er et kundskabsfag, det er et fag,
som skal give eleverne kendskab til det værdisæt, som i 2000 år har gennemstrømmet europæisk historie, og som i 1000 år har domineret
dansk historie, struktur, kultur, mentalitet og
identitet. Det er hele vores værdigrundlag, som
ligger i kristendommen, hvad enten man kan
lide det eller ej. Uanset hvordan man vender og
drejer det, kommer man ikke uden om, at Danmark er et kristent land, som bygger på et kristent fundament, og vi har altså ikke - man må
undskylde mig - ligestilling mellem religionerne i Danmark. Kristendommen går forud, jf.
grundloven.
:
Kristendomskundskab i folkeskolen skal ifølge undervisningsplanen først og fremmest tage
udgangspunkt i kristendommen, men faget indeholder også, hvis man læser formålsparagraffen, mulighed for at få behandlet forskellige filosofiske spørgsmål og inddrage andre religioner.
Det står eksplicit. Men alt til sin tid. Som en lille
bibemærkning kan man jo godt udtrykke en
smule tvivl om, hvor mange af folkeskolens
yngste elever der som udgangspunkt har et behov for og en evne til at holde forskellige verdensreligioner op mod hinanden for at sammenligne. Det bør man måske udsætte til senere i
forløbet, 8.-9. klasse.
Hvis vi kigger på muligheden for at slippe for
kristendomskundskab, er det jo notorisk en mulighed, der er ikke empirisk belæg for det, men
en mulighed, som mange nydanskere benytter.
Det forstår jeg ganske simpelt ikke, for gennem
kristendomskundskab får eleverne indblik i de
dybere rødder i dansk kultur. Man kender jo
ikke danskerne og danskernes mentalitet og kultur, hvis man ikke kender til kristendommens
budskaber. Det er ubestrideligt. Det er en del af
den fælles kulturarv, vi alle bærer rundt på og
trækker på til daglig.
Så er der nogle, kan vi jo også høre heroppefra, som hævder, at navnet kristendomskundskab hindrer integrationen af nydanskere, fordi
det får nogle til at fravælge faget. Den tror jeg
ikke holder nogen vegne. Jeg vil snarere hævde
det modsatte, for det er netop muligheden for at
slippe for undervisningen, som hindrer integrationen. Derfor vil vi altså som sagt under en borgerlig regering, hvis der kommer en sådan, arbejde kraftigt for, at faget kan gøres obligatorisk

6193

på linje med andre kundskabsfag som historie
og dansk.
Hvis man vil have et ordentligt integrationsforløb, hvis man vil have et velfungerende samfund, er det at kende sine rødder, sit fundament
og sin identitet jo væsentligt, så vi ikke bare bliver til flagrende mennesker i en pluralistisk,
pragmatisk tid, hvor alle nærmest kan mene,
hvad de selv vil. Her er kristendommen fundamentet, og så må folk selv vælge, hvilken religion de vil. Der er jo frit slag til at tage fra alle hylder, så at sige, men det danske samfunds baggrund og identitet er nu engang kristendommen, og hvis man vil begå sig i Danmark, bør
man også kende til kristendommen.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
132723;name_party;":
Det er ganske interessant at iagttage her i Folketingssalen, at der blæser en højrevind over Danmark. Den går også gennem salen, og jeg vil gerne sige V og K og Dansk Folkeparti tak for det
klare signal. Nu ved vi, hvor man står.
Men jeg vil godt spørge hr. Brian Mikkelsen:
Tror hr. Brian Mikkelsen, at vi fremmer integrationen ved tvang? >
Nu ved jeg godt, at Det Konservative Folkeparti jo aldrig nogen sinde - mig bekendt - har
været med i et folkeskoleforlig. Men tror man
virkelig på, at tvang fremmer integrationen?
Tror man på, at det er dansk, at vi nu tvinger
elever med en anden livsopfattelse, eller hvis
forældre har en anden livsopfattelse, for der findes jo ganske mange ateister i det her samfund
til det her? Det kunne også være elever med anden etnisk baggrund. Tror man på, at man kan
tvinge dem til det her?
Tror Det Konservative Folkeparti og hr. Brian
Mikkelsen ikke, at vi skaber yderligere grobund
for vores friskoler med muslimsk baggrund i
stedet for? Vi tvinger nogen over i friskolerne
frem for at acceptere dem, som de er i folkeskolen.
Det vil jeg gerne høre hr. Brian Mikkelsen om.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu kan jeg forstå på det hele, at De Konservative var meget positive over for det her forslag, og
tidligere hørte vi, Venstre var positive over for
forslaget.
Men Venstre er jo, hver gang de er positive
over for nytænkning på skoleområdet, så »heldige« at være låst fast af folkeskoleforliget, så de

6194

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)

kan kun komme med ytringer om, hvor godt det
er, hvis det bliver gennemført, men må så sige
nej på grund af folkeskoleforliget.
Men nu er der jo det specielle ved Det Konservative Folkeparti, at de ikke er med i det her folkeskoleforlig, så kunne hr. Brian Mikkelsen klart
og tydeligt bekræfte her: Når forslaget kommer
til afstemning, vil De Konservative så stemme ja
til forslaget?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
134649;name_party;":
Se, løfter skal man jo altid passe på med i politik,
det har jeg lært af bitter erfaring, i hvert fald
hvad angår andre partier.
Men jeg kan godt garantere, at Det Konservative Folkeparti vil arbejde for, at kristendomskundskab bliver et obligatorisk fag.
Og jeg kan også godt garantere som en oplysning til interesserede, at hvis der kommer en
borgerlig regering - det kan man jo håbe på, og
nogen kan lade være med at håbe på det - så
tror jeg godt, jeg kan sige, at V og K vil stå sammen om en uddannelsespolitik også på skoleområdet på den ene eller anden måde. Og så må
vi jo se, hvad det så ender med.
Til hr. Carsten Hansen: Jeg kan godt se, at hr.
Carsten Hansen argumenterer ud fra de bedste
intentioner, og jeg forstår godt intentionerne i
det. Men det interessante er jo her, hvad man så
tror på. Tror jeg på tvang? Ja, se det gør jeg i nogle tilfælde, i nogle tilfælde gør jeg ikke.
Jeg tror f.eks. på tvang, når man diskuterer,
hvilke obligatoriske fag der skal være i skolen.
Jeg synes, vi skal have dansk som obligatorisk
fag. Det er jo tvang. Jeg synes også, det er væsentligt, at vi har matematik som et obligatorisk
fag. Det er jo tvang. Jeg synes også, det er væsentligt, at vi har historie som et obligatorisk
fag, det er jo tvang. Lige så vel som jeg synes, at
kristendomskundskab skal være et obligatorisk
fag, og det er også tvang.
Og kristendomskundskab er ikke - og jeg tror,
det er dér, hvor det skiller i vores argumentation
- et forkyndelsesfag, det er et kundskabsfag. Og
derfor er det jo selvfølgelig væsentligt, at man
diskuterer ud fra, hvad der er væsentligt for integrationen.
Integration fremmes bedst ved, at man kender noget til sin baggrund, identitet og historie.
Lige så vel som hvis jeg rejste til et andet land
med mine børn, så ville jeg også garantere for, at
jeg selvfølgelig ville sætte mig ind i det andet
lands kultur, baggrund og identitet. Og der ville

jeg være glad for, hvis jeg så fik undervisning i
det pågældende lands religion, kultur, baggrund.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvis der kommer en borgerlig regering. Jeg synes, vi skal sige, når der kommer en borgerlig regering, »så vil vi arbejde for ...«, »vi vil altid
være positive og arbejde videre med ...«, og så er
det, jeg kunne få lyst til at sige, at hvis og hvis
min blyant var spids.
Men det, jeg spurgte konkret om, var: Når det
her forslag kommer til afstemning, vil Det Konservative Folkeparti så stemme for det? Ja eller
nej.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
137152;name_party;":
Ja, jeg må sige til hr. Brian Mikkelsen, det har
udviklet sig til en ganske interessant debat. For
der er åbenbart en aftale mellem V og K om, at
enten bryder Venstre folkeskoleforliget, eller
også tilslutter De Konservative sig.
Det er jo ganske interessant med den garanti,
hr. Brian Mikkelsen lige har givet fra den her talerstol, at man vil være fælles om uddannelsesog folkeskolepolitikken. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille hr. Brian
Mikkelsen, er: Er man også fuldstændig ligeglad
med menneskerettighederne i Det Konservative
Folkeparti? Der er rejst megen tvivl om, hvorvidt det overhovedet er i overensstemmelse med
menneskerettighederne, at der ikke er den her
religionsfritagelse. Jeg synes, det er uhyre interessant, at Det Konservative Folkeparti vil være
fuldstændig ligeglad med det.
Men jeg vil gerne høre nærmere om garantien, der er givet mellem de her to borgerlige partier.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
138114;name_party;":
Nu kan historie jo ofte være ganske vanskelig at
huske. Og så vil jeg godt minde hr. Brian Mikkelsen om, at den konservativt ledede regering
sad i 10 år. I samtlige 10 år var der et forlig mellem Venstre og de øvrige folkeskoleforligspartier, hvor De Konservative ikke var med. Det gik
fint. Hvad er det i virkeligheden, hr. Brian Mikkelsen ønsker?
Ønsker hr. Brian Mikkelsen at tvinge Venstre
til - som forudsætning for at deltage i en rege-

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)
ring sammen med Venstre - at de ikke skal være
med i folkeskoleforliget, eller agter hr. Brian
Mikkelsen som ordfører for Det Konservative
Folkeparti på folkeskoleområdet at tvinge Det
Konservative Folkeparti ind i folkeskoleforligspartikredsen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
138880;name_party;":
Kort fortalt til hr. Christian H. Hansen, så stemmer vi selvfølgelig ja til forslaget, selvfølgelig
gør vi det. Vi mener, at kristendomskundskab er
et kundskabsfag, som vil give eleverne - og det
er også til hr. Carsten Hansen - mulighed for at
blive bedre integreret i det danske samfund,
vide noget om vores historie.
Der er ikke noget værre end historieløse børn,
som ikke ved, hvad det er for et samfund, man
lever i, og kristendomskundskab er et væsentligt
element til at sikre, at børnene får en baggrund
og en viden om det samfund, vi lever i.
Med hensyn til det tema, som de nuværende
regeringspolitikere dyrker ihærdigt som en anden slags opposition: hvad vil V og K?, så tror
jeg godt, jeg kan røbe heroppefra, at V og K i, ja,
i hvert fald i alle sager, som vi kan blive enige
om, vil stå sammen i en regering. Og sådan vil
det også være med skolepolitikken, og det vil sige, det bliver enten på den ene eller den anden
måde. Det må vi jo prøve at se, hvis der kommer
en regering.
Jeg vil ikke være så kategorisk som hr. Christian H. Hansen og sige, når der kommer en politik og demokrati er uransagelige, og der kan
ske meget - men altså på et eller andet tidspunkt
så kommer der vel en borgerlig regering. Om
det så bliver nu eller næste gang eller næste
gang igen, det ved jeg ikke, men når der så kommer en borgerlig regering bestående af V og K,
så skal vi nok blive enige, det tror jeg.";Brian Mikkelsen
140325;title_name;":
Hr. Carsten Hansen. Og jeg gør opmærksom på,
hvad forslaget drejer sig om: Religionsundervisning.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
140462;name_party;":
Ja, jeg skal bare konstatere, at hr. Brian Mikkelsen fra Det Konservative Folkeparti helt overraskende siger, at det, man kan blive enige om,
samarbejder man om i en eventuel kommende
borgerlig regering: det var en interessant oplysning.

6195

Men vi fik ikke sådan klargjort aftalen nærmere. Er der nogle punkter, man vil tvinge hinanden på? Lad os nu komme ind til benet og lad
os høre om det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
140900;name_party;":
Sådan for en ord ens skyld må jeg vel hellere afslutte polemikken her, og selv om hr. Carsten
Hansen - og sikkert også andre - meget gerne
ville sidde med inde ved bordet, når V og K på
et tidspunkt skal forhandle, så er I ikke inviteret.
I får først resultatet at vide, efter vi er blevet enige.";Brian Mikkelsen
141238;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
141300;name_party;":
Forslaget går ud på at fjerne adgangen til at blive fritaget for kristendomsundervisning. Som
bekendt er SF med i folkeskoleforligskredsen,
men det er ikke bare af den grund, vi afviser for-홢
slaget. Det er også, fordi vi synes, det indholdsmæssigt er forkert.
Det, man i stedet for burde gøre, var at sætte
sig ned og spørge: Hvad er det egentlig, børnene
har brug for? Hvad er det, børnene har brug for,
der lever i et internationalt samfund, hvor globaliseringen er en trussel for nogle og en begrænsning for andre?
Det: børnene har brug for dér, er at få nogle
dybsindige samtaler om idéhistoriske overvejelser. Derfor så vi meget gerne, at vi i folkeskoleforligskredsen tog en diskussion om en ændring
af kristendomsfaget til et egentligt idéhistorisk
fag, hvor man eksempelvis i 1.-2. klasse arbejdede med emner som godt og ondt, glæde og sorg
og fællesskab og ensomhed og tog udgangs-1
punkt i religionernes verden, dagligdagen, medierne, filosofien, litteraturen og kunsten, og
hvor man på 3.-6. klassetrin arbejdede med
spørgsmål, om der er et liv efter døden, og hvad
er det gode og det onde, hvad er sandt og falsk,
og at der arbejdes med begreberne retfærdighed
og uretfærdighed, rigdom og fattigdom.
Og så til slut kunne man på de sidste klassetrin inddrage arbejdet med andre religioner, andre kirker og andre menneskesyn og arbejde
med emner som: Hvad er et godt liv, hvad er
lykke, hvorfor er der krig og lidelse?
Det tror jeg at børn, unge kunne have stor fordel af, for det er jo ikke tilstrækkeligt blot at vide
noget lige præcis om kristendom, det er jo også

6196

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)

vigtigt at vide noget om andre religioner, hvis
man skal kunne bevæge sig rundt i verden, og
hvis vi vil have, at andre kan komme her og få
en god tilværelse.
Men jeg vil godt understrege, at det er nogle
overvejelser, vi går med, og som vi naturligvis
vil lægge frem i folkeskoleforligskredsen til debat og videreudvikling, for vi skal jo samtidig
huske på, at der er frygtelig mange fag i den
danske folkeskole, så derfor har vi ikke til hensigt at komme med yderligere fag. Der skal skæres ned på nogle andre ting, men omvendt så
tror jeg, det er vigtigt, at børnene også får et idéhistorisk aspekt i deres folkeskoleuddannelse.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige kort til fru Anne Baastrup. Fru Anne
Baastrup gjorde meget ud af, eller i hvert fald
lidt ud af, at fortælle, at det var meget vigtigt, at
eleverne også fik forståelse for andre religioner
og livsformer, men i selve formålsparagraffen
om kristendomskundskab står faktisk, at »eleverne skal opnå kendskab til bibelske fortællinger og forståelse af kristendommens betydning
for værdigrundlaget i vor kulturkreds.«
Derudover indgår så også ikkekristne religioner og livsanskuelser med henblik på, at eleverne får forståelse for andre livsformer og andre
holdninger, så man kan sige, det allerede nu ligger inde i undervisningsformen, og vil det så
ikke netop, når det nu er så vigtigt, at børnene
får denne her store viden om andre forhold også, være fornuftigt, at man gjorde den obligatorisk?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
144443;name_party;":
Nu hedder faget kristendom, og hvis hr. Christian H. Hansen så det antal af også danske
børn, hvis forældre ikke ønsker, at de skal have
faget kristendom, så ville hr. Christian H. Hansen også forstå, at det ikke er SF's politik, at vi
fastholder faget kristendom. Vi ønsker et andet
fag, men der er et forlig i det der folkeskolehalløj, og det betyder jo så også, at man må bøje af.
Vi tabte slaget dengang, men derfor kan vi jo
godt genoptage det på nogle andre vinkler, anvende nogle andre ord omkring det.
Vi vil ikke have faget kristendom, men vi vil
godt have et fag, der giver børnene en idéhistorisk baggrund for forståelsen af deres samfund
og andre samfund.";Anne Baastrup
145130;name_party;":
Jamen, jamen, jamen. Altså mine bedsteforældre, mine forældre, jeg selv er et produkt af den
danske folkeskole. Vi har alle sammen oplevet,
at kristendomsundervisningen - ikke forkyndelse, det er det jo ikke længere - var noget, man
kunne blive fritaget for, hvis man havde en anden holdning. Jeg tror nok, vi i Danmark normalt har brugt et udtryk, der hedder liberalt frisind, det er nok det mest udbredte udtryk for
det her.
Så vil jeg gerne understrege, at det ikke er et
spørgsmål om at lukke op for noget i forhold til
historie og kultur, som ville være skadeligt for
danskhed eller noget andet.
Jeg kan med formandens tilladelse komme
med et lille citat fra et interview med hr. Peter
Duetoft, min gruppeformand. Han sagde: »For
at beskytte dansk kultur og identitet kræver CD,
at skolerne forstærker indsatsen i de kulturbærende fag, specielt dansk, historie og kristendomskundskab.« Det er faktisk vores holdning,
at det er meget vigtigt i forhold til danskheden.
Når der så blev spurgt lidt senere, om det ikke
kunne give problemer i det her multisamfund,
som vi jo på en eller anden måde er i og er på vej
mod, så svarede hr. Peter Duetoft noget i retning
af, at ligesom i Bjergprædikenen, som jo går ud
på omsorg, tolerance, plads til andre - hvis jeg
sådan skal oversætte lidt frit - så kan det jo ikke
være noget, der skulle give de store problemer.
Men jeg vil også gerne komme med et lille citat fra Aktuelt. Det et er Katrine Gren Jensen fra
en københavnsk skole, som fortæller, at de tosprogede og deres familier enormt gerne vil integreres, de vil gerne holde børnefødselsdage,
tage på lejrture, hvis de bare forstår, hvor vigtigt
det er.
»I min klasse har alle kristendomskundskab,
for vi har holdt møde om, hvor vigtigt det er, at
de lærer om den kristne kultur,« siger hun, og
åbner døren til klasselokalet, hun normalt underviser i. Og det har man faktisk opnået på en
skole, hvor over 90 pet. er tosprogede, fordi man
har forstået en sammenhæng og et indhold.
Men det er klart, at når man kalder et fag for
kristendomskundskab, hvad jeg ikke har noget
imod, så vil man da umiddelbart reagere, hvis
man kommer fra en anden tænkning og en anden kultur og en anden religion. Derfor kan vi
nok nå utroligt langt ved at oplyse, forklare og
fortælle, at det ikke er forkyndelse, at det egentlig er og godt kunne have heddet dansk kulturundervisning. Men det afgørende i denne sam-

Torsdag den 5. april 2001 (L 178)
menhæng er altså, at vi kan nå meget langt ved
at bibringe en forståelse af det.
Er der nogle hardlinere imellem, jamen så har
vi ikke skolepligt i dette land, det har vi ikke. Ja,
den socialdemokratiske ordfører kom for skade
at sige,'at vi ikke har undervisningspligt, men
jeg ved godt, det var en fortalelse. Vi taler om
undervisningspligt, og det vil sige, vi kan, når vi
vil, skabe et andet grundlag og en anden skole.
Men hvis vi ønsker polarisering, skal vi bare
skubbe nogle over i en anden skole, hvor man
ikke får noget som helst at vide om dansk kultur, ikke noget nævneværdigt i hvert fald.
Derfor opfatter vi det her forslag som ret
umuligt i virkeligheden, uden mening på en
række områder. Det væsentlige i denne her sammenhæng er i høj grad at udvise tolerance, give
muligheden for at melde fra, men vi skal søreme
samtidig sørge for at fortælle, hvor vigtigt det er,
hvor væsentligt det er i det her land, så så få som
muligt ønsker at melde fra. Men muligheden for
at melde fra skal være der.
Vi ved jo, at en lang række mennesker på den
yderste venstrefløj også kunne være meget imod
det her. Det er ikke rigtigt til at forstå, heller ikke, at de ikke melder fra måske, men muligheden er det allerallervigtigste.
Hvis vi sådan skal over i den anden retorik
om en borgerlig regering, og hvor stort et fundament der skal til og den slags ting, så er vi jo sådan i Danmark, at vi normalt ikke rykker meget
politisk. Det vil sige, at der nok bliver et relativt
bredt borgerligt fundament, hvis der skal være
en borgerlig regering, og der kunne jeg da godt
forestille mig, at der var nogle, der havde nogle
ret præcise forbehold på det dér meget væsentlige område. Det vil jeg tro. For resten ville være
intolerance.
Marianne Stentebjerg (RV):
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse, at
et vist kendskab til kristendom og dens betydning gennem Danmarks historie er af positiv betydning for en borgers forståelse af det samfund,
han eller hun lever i. Vi mener endvidere, at dette oplysningsarbejde fint varetages af folkeskolens historie- og kristendomsundervisning i forening, og mener derfor også, at det er hensigtsmæssigt, at flest mulige børn uanset baggrund
deltager i kristendomsundervisningen.
Men vi er samtidigt klar over og accepterer, at
der som udgangspunkt er en del af såvel dansk
som udenlandsk herkomst, som ikke opfatter
kristendomsundervisningen som neutral i sit re-

6197

ligiøse udgangspunkt og derfor viger tilbage for
at lade deres børn deltage.
Skal man ændre på denne mistillid, mener vi
ikke, det er farbart at gøre faget obligatorisk.
Tværtimod risikerer man blot en øget mistillid
og en forestilling om, at Danmark forsøger at
udøve ideologisk og religiøs pression over for
folk, der tænker og tror anderledes end flertallet.
Da sigtet fra Det Radikale Venstre ikke blot er
at sørge for, at alle deltager i kristendomsundervisningen, men at alle deltager i kristendomsundervisningen, fordi deres forældre kan se det
kloge i det, mener vi, løsningen er oplysning og
ikke lovgivning.
Som eksempler fra skoler omkring Gjellerupparken i Århus viser, betyder en saglig orientering til forældrene om fagets indhold og sigte, at
modviljen i langt overvejende grad forsvinder,
og det gælder, uanset hvilken trosretning børn
og forældre tilhører. For os er svaret altså oplysning og ikke tvang.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget.";Ebbe Kalnæs
150977;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, det er vigtigt, at folkeskolen oplyser om religionernes betydning. Om
livets store spørgsmål: fødsel, kærlighed, død,
sygdom. Om kulturer og normer, som de dannes
blandt mennesker.
I Enhedslisten går vi ind for, at faget kristendomskundskab skifter navn og indhold. Det
kunne være til religion. Det kunne også være til
idéhistorie. Det kunne også være til et andet
navn. Men ikke bare navnet skal skifte, det skal
indholdet også.
Og i en sådan situation, hvor vi har fået et sådant fag, vil det være naturligt, at et sådant fag
gøres obligatorisk på linje med alle andre fag.
Men i den nuværende situation, hvor der er tale
om, at faget hedder kristendomskundskab, og,
der er religionsfrihed, så kan vi ikke gå ind for
Dansk Folkepartis forslag.";Søren Kolstrup
151768;name_party;":
Forslagsstillerne er meget optaget af: at flygtninge, indvandrere og alle andre i Danmark skal
lære om den kristne tradition, den religiøse symbolik og om den tusindårige danske historie, der
i vid udstrækning er præget af kirken. Og det vil
jeg gerne kvittere for. Kristeligt Folkeparti er
enig i, at det er uhyre vigtigt.
Det er helt grundlæggende, at børn, der vokser op i Danmark, har ret til at kende det værdi-

6198

Torsdag den 5. april 2001 (L >178)

og kulturgrundlag, som vi bygger på her i landet, nemlig det kristne. Børnene skal kende det,
inden de så informeres om andre religioner.
Men der slutter så også enigheden, for når vi
siger dansk kultur og historie, må vi nødvendigvis også sige Grundtvig. Er der noget mere
dansk end Grundtvig? Og siger vi Grundtvig, så
må vi også sige frihed. Grundlovens fædre og
deriblandt Grundtvig ønskede religionsfrihed i
Danmark.
Men når vi nu er helt enige om, at det er vigtigt for børnene at få kristendomskundskab, ville det så ikke være bedre at forklare flygtninge
og indvandrere det samt at få skolerne til at vise:
at de virkelig prioriterer faget? Ellers lyder forslaget om at påtvinge indvandrerne noget, som
vi ikke selv prioriterer højt, lidt hult.
Og man løber jo også den risiko, at familier
med en anden religion end den kristne vælger at
tage deres børn ud af folkeskolen og sætte turbo
på oprettelse af f.eks. muslimske friskoler. Og så
vidt jeg har forstået, var det ikke det, forslagsstillerne havde til hensigt.
Forslagsstillerne har ret i, at det gør en stor
forskel, om faget er forkyndende eller orienterende. Og faget er jo ikke længere forkyndende,
men er nu orienterende, og børnene kan fritages,
når forældremyndighedens indehaver skriftligt
over for skolens leder erklærer selv at ville sørge
for barnets religionsundervisning.
Men der er ikke i loven nogen hjemmel til at
kontrollere, om forældrene efterlever denne erklæring, og derfor er det, at man vil tvinge. Nej,
men det punkt kunne man jo forsøge at ændre,
hvis man ville - i stedet for at gribe til tvang.
Man kunne eventuelt bede om en plan over:
hvad den private religionsundervisning gik ud
på, eller få en god dialog med forældrene om
det.
II ,
At ingen i dag kontrollerér forældrene, siger
måske i stedet for lidt mere om den status, som
faget har i det her land. Når forslagsstillerne
sammenligner kristendomskundskab med historie og mener, at undervisningen ikke medfører samvittighedskonflikter for forældrene, så er
dette vel en lidt hurtig konklusion at drage på
andre menneskers vegne. For det kan vel være
svært helt at være upåvirket, f.eks. når man hø.,
rer 1ignelsen om den barmhjertige samaritan, eller når man hører om Guds søn, som opstod fra
graven påskemorgen.
Når forslagsstillerne så siger, at kristendomskundskab er og bliver en naturlig del af den

samlede historieundervisning, så mener jeg faktisk, at forslagsstillerne nedvurderer kristendomskundskabens betydning.
Måske skulle man i stedet for at gribe til tvang
forsøge at gøre kristendomsundervisningen
bedre, så deI) virkelig ville gøre en forskel, og
prøve at give den højere status blandt lærere og
forældre i undervisningsvejledningen, se at få
vejledningen til at stemme overens med folkeskoleloven. Det har været et problem i flere år, at
den ikke gør det, og Kristeligt Folkeparti har
faktisk peget på det i flere omgange.
En undersøgelse lavet af Undervisningsministeriet viser, at der, hvor skolerne er meget omhyggelige med at informere om, at faget handler
om kristendomskundskab, har man meget gode
resultater med at få eleverne til at deltage. John
Rydahl fra Religionslærerforeningen siger, at
der faktisk er en stigende tendens til, at muslimske forældre vælger at lade deres børn følge undervisningen i kristendom.
Hvorfor så ikke prøve med omhyggelig information i resten af landet? Det må da give en
mere positiv holdning til kristendomskundskab
end tvang.
Og hvor stort er så problemet? Ja, der gætter
forslagsstillerne faktisk. Man har spurgt i tre
skoler, men grundlæggende ved man ikke, hvor
stort problemet er.
Og til sidst vil jeg gerne komme med en kommentar omkring navnet på kristendomskundskab. Kristeligt Folkeparti vil i hvert fald ikke gå
ind for, at faget bliver lavet om til religion. Lad
det være sagt både til dem, som er i forligskredsen, og dem, der er uden for. Vi kunne jo også
komme med et tredje forslag til et navn. Hvad
med at kalde det det, som det hed engang, nemlig bibelhistorie?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er lidt overrasket over Kristeligt Folkepartis
holdning til det her forslag, men lad nu det liggeFru Tove Videbæk er inde på, at man egentlig
burde opprioritere faget i stedet for, og det kan
vi i Dansk Folkeparti et hundrede procent gå ind
for, og vi synes måske også, at der godt kunne
undervises noget mere i det.
Men når det nu i dag er sådan et fag, som man
egentlig bare kan vælge fra, ville det så ikke netop være en opprioritering af faget, at det blev
gjort obligatorisk? Det er da svært at tale imod.

, Torsdag den 5. april 2001 (L 178)

6199";Tove Videbæk
156840;name_party;":
den kommende regering, og det var jo så lige efJeg er helt enig med hr. Christian H. Hansen i, at ter, at De Konservative hav de haft ordet.
vi bør opprioritere faget. Men det kan man jo
Jeg er da glad for, at både De Konservative og
gøre på rigtig mange måder. 홢홢홢홢
' :.
Venstre kan støtte det her forslag. Da vi så kom
Det kan man gøre netop ved at tage en snak.
til CD og Kristeligt Folkeparti, blev det jo et ,nej.!
Man kan tage en rigtig god snak med de foræl- 홢
: Så hvis,vi skal gå videre med de her regerings- dre, som ønsker deres børn fritaget, og fortælle
forhandlinger, kan vi jo konstatere, at firkløver- ,
dem om, hvor vigtigt det er for deres børn, at de홢 regeringen da i hvert fald også er væk nu, hvis
får det her fag. Fra en skole i Århus har man jo
vi skal have gennemført noget på det her områ- 홢
også meldt, at halvdelen af de forældre, som
de: Selvfølgelig er det kedeligt, at Venstre er låst
faktisk ønskede deres børn fritaget, har trukket
fast af folkéskoleforliget, men jeg tror, at vi er <:
ønsket om fritagelse tilbage, efter at de har fået
nogle, som gerne vil være med til at hjælpe Venen god snak med skolen om det.
:
stre af med l æ n k e r n e . , "" ' . ' '
r
Så jeg tror, at meget kan gøres, hvis man tager
Det er stadig væk Dansk Folkepartis opfattelen god snak med forældrene om det.
se, at muligheden for at blive fritaget for denne
Man kunne også opprioritere faget ved, som
her deltagelse i undervisningen i kristendomshr. Christian H. Hansen også nævner, at underkundskab i folkeskolen skal ophæves. Det er. vovise flere timer i det. Og Kristeligt Folkeparti har res opfattelse, at såfremt man skal forstå1 det
i lange tider nævnt, at vi ønsker kristendomsdanske samfund og kunne klare sig her, er det
kundskab 2 timer om ugen i alle klasser undtavigtigt, at man tilegner sig kundskaber om den
gen i den klasse, hvor der er konfirmationsforkristne tradition.
홢
홢:
beredelse.
Anledningen til nærværende forslag .er jo til
Så vi ønsker bestemt faget opprioriteret, og vi
dels afledt af debatten om at omdøbe faget kriønsker, at læsevejledningen skal komme i tråd
stendomskundskab til religion. Vi kunne jo også
med det, som står i folkeskoleloven.
høre, at der var nogle ordførere, der i dag var
inde på, at de faktisk vil have, at kristendóms-"" :
Undervisningsministeren (Margrethe Vestkundskab helt skulle glide ud af folkeskolen. :
ager):
Nogle.vil så også have bare navriet døbt om: det
Blot til almindelig opbyggelse i forbindelse med
er vi 'i Dansk Folkeparti meget modstandere af.
den interesse, der er for kristendomskundskab,
Som udgangspunkt for denne her debat er det
vil jeg sige, at jeg har kendskab til en lang række vigtigt at pointere, at faget kristendomskund- .
홢
skoler, som gør et forbilledligt arbejde netop i
skab ikke har til formål at være forkyndende forhold til det, som CD's ordfører slog et slag for, det har vi også været meget omkring i dag, og
nemlig oplysning om, hvad der er fagets faktidet trot jeg, at der er en forståelse for - men at
ske indhold, så man ikke får sådan en passiv
faget er et orienterende fag på linje med f.eks:
automatfritagelse, men rent faktisk får en dialog
undervisning i h i s t o r i e . . 홢:
med forældrene om det,, som også har været det
Derfor til de ordførere, der har været inde på,
drivende for en række af ordførerne her i dag,
at man med det her fag ligesom stadig væk ikke
nemlig det gavnlige i at kende den kultur og
åbner mulighed for, at man får en bred orienteden religion, som er flertallets, uden på den
ring om andre religioner: Det er jo faktisk et af .
måde at udelukke kendskabet til andre religiode elementer: der indgår undervisningen i d a g . I
ner eller overtage forældrenes ansvar for en
Folkeskolelovens gældende formulering om friegentlig religiøs oplæring, hvis det er det, foræl-,- tagelse' for ,-delfagelse i undervisningen i kristendrene ønsker sig.
domskundskab har jo følgende ordlyd i § 6, stk.
2: »Et barn skal efter anmodning fritages for at";Tove Videbæk
160857;title_name;":
deltage i undervisningen i kristendomskundOg så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
skab, når forældremyndighedens indehaver
Christian H. Hansen.
skriftligt over for skolens leder erklærer selv at
ville sørge for barnets religionsundervisning.« ., :
Christian H. Hansen (DF):
Derfor kan det jo også være mærkeligt, at der ,
Først vil jeg takke for en god debat. Jeg synes,
så ikke er noget redskab eller nogen hjemmel til
den har været god, og den har også været posiat kontrollere, at dette nu også bliver efterlevet.
tiv langt hen ad vejen. Vi har også været langt
Sluttelig vil jeg også sige, at ministeren var
omkring. Vi har været inde i forhandlinger om
inde på at have kendskab til, at der nogle steder

6200

Torsdag den 5. april 2001 (L 193)

var gode resultater med hensyn til oplysning om
undervisning, som så gjorde, at der var flere, der
deltog i den. Fru Tove Videbæk nævnte også noget om, at det af vores forslag fremgik, at vi havde haft kontakt til tre skoler. Og jeg kan forstå, at
undervisningsministeren også i spørgetiden jeg tror, det var den 30. januar, hvor der også var
nogle spørgsmål fra Dansk Folkeparti - var lidt
inde på det her.
Jeg synes, man måske så skulle få lavet en undersøgelse, som viser, hvor stort problemet er,
for vi tror stadig væk på, at det er et stort problem. Og vi tror, at det ville være rigtig godt,
hvis kristendomsundervisningen blev gjort obligatorisk ligesom faget historie, fordi vi mener, at
der er en meget stor sammenhæng imellem kristendomskundskab og historie. Det er to ting,
som falder sammen.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til spørgsmålet om religion: Jeg tror, at det er,
fordi vi i bemærkningerne jo netop gør opmærksom på, at der i forbindelse med faget er mulighed for læring i forskellige religioner, som nu
indgår i selve undervisningen. Så det skal tages
ud fra det. Så ved jeg, at det indgår.
Jeg får nok at vide nu, at det ikke indgår i det
her, men jeg er næsten nødt til alligevel at svare:
Nej, vi sikrer ikke den nuværende regering 4 år.
Vi står bag en borgerlig regering, men så drejer
det sig jo om definitionen af, hvad en borgerlig
regering er.

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
163047;name_party;":
Ja, jeg har to spørgsmål til hr. Christian H. Hansen.
For det første: Når jeg kigger på forslaget her,
så kan jeg undre mig lidt. Altså, vi vil gerne bibeholde den nuværende mulighed og har ikke
talt om ændringer af navn eller indhold, af noget som helst. Men det kan undre mig lidt, at
man i forslaget kalder det ophævelse af mulighed for fritagelse af religionsundervisning, når
det faktisk hedder kristendomsundervisning,
om det er, for at forslaget skal se sådan lidt mere
spiseligt ud.
Det næste spørgsmål - det hænger selvfølgelig lidt sammen med sagen her - var spørgsmålet om mulige dannelser af regeringer og den
slags ting.
Til det vil jeg gerne sige, for det gælder den
slags forslag her, at hvis der nu - og jeg tror ikke,
vi rykker så meget i dansk parlamentarisk historie, det er der ikke tradition for - bliver mulighed for en firkløverregering, og det blev et resultat, jeg har dog ikke dermed forudsagt det, kan
vi så regne med, at hr. Christian H. Hansen med
en vis garanti vil sikre den nuværende regering
4 år mere?

Afstemning";Ebbe Kalnæs
164137;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at forslaget
ikke drejer sig om kommende regeringsforhandlinger.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Ole Løvig Simonsen
164364;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Forskningscentret ved Hørsholm. (Revision af formålsbestemmelse m.v.).
Af IT- og forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 21/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
164846;name_party;":
Jeg skal indledningsvis meddele, at min ordførertale også holdes på vegne af Det Radikale
Venstres ordfører på området, fru Elisabeth Arnold, der desværre ikke har haft mulighed for at
være til stede her i salen i dag.
Forskningscentret ved Hørsholm blev etableret ved lov i 1972. Det stammer således fra tiden
før begrebet forskerpark var indført her i landet.

(776)
Torsdag den 5. april 2001 (L 193)
11978 blev loven revideret, og siden 1995 har
der. været etableret et samarbejde med Danmarks Tekniske Universitet, så den generelle
forudsætning for en forskerpark om universitetstilknytning har været opfyldt. Endvidere er
der i dag knyttet et iværksættercenter til Forskningscentret ved Hørsholm. Denne udvikling
har betydet, at centret siden 1996 også formelt
har været det sjette medlem af Foreningen af
Danske Forskerparker.
Forskningscentret ved Hørsholm er i dag en
moderne forskerpark på niveau med de bedste
og største internationale forskerparker, hvor nye
videns- og teknologibaserede virksomheder
dannes og placeres.
På det eksisterende areal er der bygget ca.
120.000 m2, og innovationscentret rummer mere
end 25 små virksomheder og er i gang med udvidelse på grund af den store efterspørgsel. Op
mod 2.500 medarbejdere har deres daglige virke
i forskerparken.
Det lovforslag, vi behandler her i dag, skal
imødekomme et ønske fra forskerparken i Hørsholm om at få et mere tidssvarende og fleksibelt
retsgrundlag. Med lovforslaget tilstræber regeringen at give centret det fornødne råderum til
at imødekomme fremtidens udfordringer, og det
vil gøre det muligt for forskerparken i Hørsholm
at deltage i langt flere aktiviteter, end det er muligt i dag, så vi i det danske samfund kan udnytte den højt kvalificerede ekspertviden, der er til
rådighed i centret på f.eks. bioteknologiske områder og andre højteknologiske indsatsområder.
Jeg skal på Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres vegne anbefale forslaget.";Niels Bloch Jespersen
166796;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Venstre er tilhænger
af forslaget. Det kan skabe stabile rammer omkring Forskningscentret, som jo nu i mange år
har fungeret som en vigtig fødselshjælper for
mange af vore nye videnstunge virksomheder,
ikke mindst inden for biotekområdet.
Med en sådan stabil ramme er der mulighed
for, at centret kan agere og investere i faciliteter >
til virksomheder, som er på vej, men som i øjeblikket ikke har nogen indtjening.
I Venstre ser vi med stor glæde på, at Forskningscentret via denne lovgivning bedre kan få
rammer om et samarbejde med DTU. De to institutioner har mange fælles berøringspunkter,
og vi håber, denne lovgivning kan bidrage til et
samarbejde mellem disse institutioner og få en
god synergieffekt.

6201

Der kan være enkeltheder af mere juridisk karakter, som vi kan se på i udvalget, men ellers
støtter vi forslaget.";Knud Enggaard
167681;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget positiv
over for forslaget. Forskningscentret har jo ydet
en brav indsats siden etableringen. Specielt de
sidste 10 år er der jo sket kolossalt meget. Man
har fungeret som kuvøse for en masse iværksættere og har etableret en masse bioteknologiske
virksomheder på området, det spænder lige fra
den helt lille iværksætter til de helt store virksomheder som Chr. Hansen osv.
Så alt i alt er det et godt initiativ, at man nu
øger fleksibiliteten, giver nogle flere muligheder. Vi støtter forslaget.
Jeg vil godt samtidig løfte en lille pegefinger
mod de folk, der sidder og arbejder med problematikken, specielt også Finansministeriet. Jeg
synes, at man har oplevet de sidste par år, at
man har ført om ikke en kampagne så i hvert
fald lavet en kritisk undersøgelse af hele det
grundlag, der ligger bag ved denne her institution, som langt de fleste af Folketingets partier jo
bakker ret kraftigt op om, inklusive skiftende
forskningsministre.
Så igen: Jeg synes altså, man i Finansministeriet også skal lytte til, at vi er tilfredse med institutionen, med centret. Vi tiltræder meget positivt det her forslag og håber på, at man også for
centrets vedkommende får lov til at udvikle kuvøserne, bioteknologien og alle de positive ting,
man er i gang med oppe i Hørsholm.";Brian Mikkelsen
169004;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Vi betragter det som en
ændring, som er naturlig efter de behov, som er
opstået i forhold til, hvad man på Forskningscentret skal kunne gøre, og hvad man skal kunne arbejde med.
Det ændrer ikke ved, at det er klart, at dette
centers interesser i forhold til andre uddannelsesinstitutioner af statslig art selvfølgelig både
er hensynet både til dét her center og til, at de
statslige institutioners uddannelser og forskning
også vejes i forhold til det. Men vi ser vi altså ikke, at der med det her forslag sker nogen forrykning i negativ retning, så derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
169629;name_party;":
Det fremsatte forslag her er meget logisk. Når
man én gang har sådan et forskningscenter, så

6202

Torsdag den 5. april 2001 (L 193)

kan det være rimeligt at udvide det. Det forstår
vi i Enhedslisten meget godt.
Men derfor er vi alligevel i tvivl om dette lovforslag, og det hænger sammen med, at vi overhovedet er i tvivl om, hvorvidt Forskningscentret ved Hørsholm, altså ikke specielt udvidelsen af det, inen hvorvidt Forskningscentret ved
Hørsholm og dets aktiviteter i forhold til forskerparker nu er den rigtige måde at drive sådanne forskerparker på.
Vi mener ikke, man kan udelukke, at et sådant
forskningscenter kan fungere som en ren erhvervsstøtte. Nu er det jo sådan, at den offentlige sektor og de offentlige kroner er til for at gøre
en forskel. Og en udvidelse af centrets muligheder for at omfatte aktiviteter uden for Hørsholm
kan jo så, set fra vores synspunkt, tolkes som en
udvidelse af erhvervsstøtten.
Jeg vil godt understrege, at vi heller ikke har
noget principielt imod det, men vi siger, at hvis
man skal have en sådan forskerpark, hvis man
skal have en sådan erhvervsstøtte, og det kan
der være argumenter for, så er det utrolig vigtigt, at den gør en forskel i forhold til, at det var
et rent profitforetagende.
Derfor er det så vigtigt at få drøftet de etiske
nonprofit-overvejelser, og hvad det overhovedet
er for betingelser, vi skal sætte ind, når vi driver
sådan en aktivitet. Når man f.eks. går ind i bioteknologi, kan det være vigtigt, at de offentlige
kroner bliver betinget af, at man underkaster sig
nogle bestemte etiske overvejelser.
Så vi er ikke ganske overbeviste om, at Forskningscentret ved Hørsholm er udtryk for en
etisk nonprofitbetinget erhvervsstøtte. Men vi
lytter gerne til, hvad ministeren har at sige omkring den her sag. Og vi er jo vidende om, at der
findes dybtgående forskellige synspunkter, politiske synspunkter, på, hvordan man skal støtte
det private erhvervsliv, hvis man overhovedet
skal støtte det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
171642;name_party;":
Det er Enhedslistens overvejelser med hensyn
til, om det her det handler om erhvervsstøtte,
der bringer mig herop. Der vil jeg da godt understrege, at det her alene er en bestemmelse for,
hvordan det forskningscenter skal fungere. Det
handler jo ikke om specifikke tilskud.
Hvis der kommer nye projekter frem, så må
man forholde sig til dem. Det her handler om, åt
bestyrelsen har ønsket at få et større råderum i
forhold til sine kerneområder, ikke om, at der

skal gives ekstra erhvervsstøtte. Jeg vil gerne
spørge hr. Søren Kolstrup, om ikke han er enig i,
at det skal læses sådan.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
172267;name_party;":
Jo, jeg har præcis også haft den opfattelse, men
ikke været ganske sikker. Men jeg mente, det var
en rimelig måde at tolke teksten på, ja. Men det
rører så ikke ved, at vi rejser det grundlæggende
spørgsmål: Hvordan forholder vi os overhovedet til Forskningscenter Hørsholm? Det rumsterer stadig væk for os som et stort problem, og vi
er meget, meget i tvivl, vores udgangspunkt er
dybt kritisk over for de eksisterende forskerparker.";Søren Kolstrup
172722;name_party;":
Ideen bag forskningscenteret i Hørsholm er god,
og det har da også vist sig, at der med centeret
som basis er skabt mange virksomheder på et
avanceret teknologisk grundlag til gavn for den
erhvervsmæssige udvikling i landet.
Når man derfor fra centerets side gør opmærksom på, at man med den nuværende
struktur, ikke er i stand til at deltage i væsentlige
nye videnskabelige initiativer, så bør Folketinget
naturligvis lytte positivt til denne udmelding.
De foreslåede lovændringer synes at kunne tilfredsstille centerets ønsker på passende måde.
Jeg har dog én enkelt kritisk bemærkning,
som jeg gerne vil indskyde herfra, for jeg synes,
det er lidt ejendommeligt, at man i det udvalg,
der skal arbejde med centerets organisering, kun
vil placere repræsentanter fra forskellige ministerier. Da centerets opgaver netop er at stimulere den teknologiske udvikling i samfundet som
helhed, ville det måske være naturligt, at industrien eller andre grene af dansk erhvervsliv var
repræsenteret i det udvalg.
Det synes jeg grundlæggende ville være sådan helt naturligt, men trods den kritiske bemærkning vil vi fra Kristeligt Folkeparti anbefale en positiv behandling af lovforslaget.
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Jeg vil gerne takke ordførerne for de positive bemærkninger, lovforslaget har fået. Jeg har da
også den ambition, at vi under udvalgsarbejdet
vil være i stand til at fjerne den lille bid tvivl, der
måtte eksistere i hr. Søren Kolstrups sind.
Det er helt rigtigt forstået, at det, lovforslaget
går ud på, er at bringe forskningscenteret i stand
til at fungere mere fleksibelt. Sådan som den nu-

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
værende lovgivning er: er man bundet til, at det
skal være aktiviteter, der foregår på arealerne i
Hørsholm. Dette professionelt veludviklede
forskningscenter er derfor afskåret fra at gå ind i
opgaver, som f.eks. kunne ligge andre steder, og
samarbejdsformer, som ellers ville være begrænsede af den nuværende lovgivning.
Så i virkeligheden handler det om at give lidt
mere luft under vingerne, lidt mere operationsmulighed: der ikke er begrænset af en bestemmelse, som er flere årtier gammel, og som knytter sig til starten af centeret i sin tid. Derfor er
det her, når det kommer til stykket, jo en meget
praktisk foranstaltning, der er tale om.
Det rykker naturligvis ikke ved det, der er
centerets primære formål, nemlig at skabe spændende muligheder og alt det, som i forvejen er
knyttet til arealerne i Hørsholm. Det vil fortsat
være kerneområdet. Det er det, der er det egentlige. Så får man nu lidt mere råderum til andre
typer aktivitet, eller måske snarere eller mere
præcist udtrykt aktiviteter, som ikke direkte :
geografisk er knyttet til det område.
Det betragter jeg som en helt fornuftig måde
at justere loven på, og jeg er meget glad for at
konstatere, at Folketinget som sådan også gør
det. Så derfor vil jeg se frem til, at vi kan få en
hurtig udvalgsbehandling af sagen.

'

6203

9) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og ændring af jordkøbsloven. (Planlægning for kolonihaver og fremskaffelse af jord
til kolonihaveformål).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat28/32001).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Tove Videbæk
176018;name_party;":
»Danmark er en kolonihave«: er et ofte citeret
udsagn, vistnok af Palle Lauring, som har til for-홢
mål at beskrive vores land som et hyggeligt og
velholdt.lille samfund med en høj trivsel. Vist
også med en kritisk undertone - men lad nu det
være.
,
Der er ingen tvivl om, at kolonihaverne igennem mange år har været og fortsat er uhyre :
mange danskeres åndehul, det sted, hvor dér
hentes energi til at klare hverdagens strabadser,
hvor man både får rørt sig og skabt sin egen lille
verden af gode grønsager og dejlige prydplanter, og hvor man sidst, men bestemt ikke mindst
får sig mangen en god snak og et hyggeligt samvær med de andre kolonister og ofte får et soHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget II cialt netværk af stor betydning, når livet er
overgik derefter til anden behandling.
svært.' 홢
:
Mange danskere, der bor i etageejendom, har
ved hjælp af en kolonihave fået mulighed for at
Afstemning
komme til at rode i jorden og skabe deres egen
lille have, ja, ofte deres eget univers med et kreaFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
tivt bygget lille hus, hvor det er en mulighed.
I. ,Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsk- :
Gennem de senere år har der desværre været
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be,. >t
nedlagt helt op til 150 haver om året af forskellitragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
ge grunde.
. vedtaget.
Socialdemokratiet anser kolpnihaverne som
en vigtig kilde til mange menneskers trivsel og
en fritidsbeskæftigelse, som fortsat bør indgå i
den vifte af muligheder, som de fleste kommuner stiller til rådighed for borgere, der ellers ikke
har egen have.
Den næste sag på dagsordenen var:
Vi er derfor yderst tilfredse med, at regerin8) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
gen nu tager initiativ til at skabe lovgivningsForslag til lov om kolonihaver.
mæssige rammer, der kan være med til at sikre,
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
at også fremtidige generationer får mulighed for
(Fremsat 28/3 2001).
at vælge denne type fritidsbeskæftigelse.
Lovforslagene, der udgør en samlet pakke,
. Sammen med denne sag foretoges:
skal både være med til at give kolonihavefolket
de fornødne trygge rammer omkring deres kolo- IInihaver og samtidig sikre, at kommunerne i de-

6204

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

res fremtidige planlægning sørger for, at der
fortsat vil være et pænt udbud af disse grønne
åndehuller, som kolonihaverne er.
Det er godt, at der med lovforslagene gøres
definitivt op med tanken om, at kolonihaver
kun er en fornuftig, midlertidig arealanvendelse. Og Socialdemokratiet hilser med tilfredshed,
at det én gang for alle søges afklaret, hvilke eksisterende kolonihaveområder der forventes bevaret i fremtiden som såkaldt varige kolonihaver.
Vi finder reglerne om offentliggørelse af planer og klageadgang som rimelige for alle parter.
Især har vi bemærket, at der både kan klages
over retlige og skønsmæssige spørgsmål. Det er
vigtigt.
Vi har heller ikke noget at indvende imod de
kriterier, som lovforslaget fastlægger, for at et
kolonihaveområde kan defineres henholdsvis
som et kolonihaveområde eller som et varigt kolonihaveområde.
Det er indlysende, at det tætbebyggede hovedstadsområde med mange kommuner udgør
en særlig udfordring i forhold til at sikre, at nogle af de mange beboere i de utallige etageejendomme også fremover kan få mulighed for at erhverve sig en kolonihave.
Ændringerne i planloven på dette område er
derfor helt indlysende nødvendige, ligesom de
øgede statslige midler, som gennem Fødevareministeriet tænkes tilført området fra år 2003,
kan vise sig af uvurderlig betydning for hele kolonihavetanken generelt.
Vi støtter varmt de her to lovforslag og har
svært ved at forestille os, at ikke alle partier har
stor lyst til at være med til at skabe gode og trygge rammer om vore kolonihaver og det liv, der
udfolder sig der.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg vil godt lige høre, om Socialdemokratiet
vil være med til at indføre tilbudspligten for ejere af de privatejede kolonihavearealer til disse
andelshaveforeninger, som det vist kaldes.
Man kan jo sådan set sammenligne tilbudspligten med det, som man har, i det øjeblik man
har en ejendom med over 13 lejligheder. Så er
der en tilbudspligt til beboeme. Derfor vil jeg
gerne høre, om Socialdemokratiet vil være med
til, at tilbudspligten også skal omfatte de privatejede arealer, hvorpå der ligger kolonihaver.
Vi har bl.a. en sag i Gentofte med, at man er >
ved at nedlægge Tuborg Haveby, nogle meget

værdifulde kolonihaver, som Carlsberg ejer. Kolonihaveforeningerne er blevet sagt op, haverne
skal nedlægges, og den eneste måde at sikre
dem på er vel at lave en tilbudspligt.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
180749;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører
i de generelle betragtninger. Kolonihaverne er
åndehuller, de er et aktiv både for at finde fællesskab, familieliv osv. Men jeg synes bare, at når
vi er ved at lave sådan en lov, så er det så pokkers ærgerligt, hvis vi ikke gør det godt og grundigt.
Mit ene spørgsmål går på, om den socialdemokratiske ordfører ikke kunne forestille sig, at
vi fandt en model, hvor ejerne af kolonihaverne
fik pålæg om at tilmelde alle - altså uden reduktion alle - eksisterende kolonihaver. Så kunne
det jo godt være, at man havde behov for at ansøge om friholdelse for visse enkelte. Så skulle
man altså gøre det meget udtrykkeligt, men i
hvert fald sådan, at alle eksisterende kolonihaver blev anmeldt. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er jo så spørgsmålet om nedlæggelser. Der står der i teksten, at hvis kommunerne
har væsentlige samfundsmæssige hensyn, så
kan man nok finde ud af at gøre noget andet.
Men kunne den socialdemokratiske ordfører
være enig i, at det er vigtigt, at vi fik drøftet,
hvad væsentlige samfundsmæssige hensyn så
er? For det kan jo være en ladeport uden lige.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
181908;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen: Tak for den-gode opbakning. Altså jeg fornemmer, at lovforslagene som
helhed falder i Dansk Folkepartis smag. Omkring det med tilbudspligten er det min fornemmelse, at der er ved at udkrystallisere sig en løsning på det mere konkrete med Tuborg Haveby.
Til hr. Kolstrup: Om den model, som hr. Kolstrup gerne vil have udviklet, har jeg forstået, at
det vil være grundlovsmæssigt umuligt. Hvad
angår de væsentlige samfundsmæssige hensyn,
kan det sikkert nok lade sig gøre at opliste mere
præcist, hvad det skulle betyde, men det må jo
så være en del af udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
182540;name_party;":
Ja, jeg skal dog takke den socialdemokratiske
ordfører for, at hun finder det relevant, at vi får
drøftet, hvad man kan forstå ved væsentlige

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
samfundsmæssige hensyn, hvad det er for kriterier, der skal lægges på bordet, hvad det ér for
argumenter, der skal lægges på bordet, og Enhedslisten vil gerne forfølge den debat nærmere.
Det er i øvrigt også meget vigtigt for os, for at
vi kan gå helhjertet ind i sagen.

6205

umiddelbart lægges op til dette i bemærkningerne til lovforslaget.
Der er i øjeblikket en årlig nettotilvækst af
kommunale kolonihaver på 850 stk. ifølge rapporten om kolonihavernes fremtid, og vi må sige, at lovforslaget ikke nødvendigvis sikrer, at
denne udvikling fortsætter.
(Kort bemærkning).
Som det bliver fremlagt, er det nemlig svært
Aase D. Madsen (DF):
at se nogen umiddelbare fordele ved lovforslaJeg ved godt, at den socialdemokratiske ordfører get. Umiddelbart virker forslaget noget overfløikke kan stå her og forpligte sig til noget som
digt. Problemet er, at det derimod rummer en
helst. Men det er jo tilsyneladende noget, der
række ulemper for kolonihavefolket, både på
skal gå hurtigt nu, og derfor vil jeg høre: Vil Sokort og længere sigt.
cialdemokratiet gå ind for, at man får den samFor det første kan lovforslaget, hvis det bliver
me tilbudspligt, som f.eks. DSB har, med hensyn
vedtaget i den nuværende form, vise sig at være
til, at de der haveforeninger kan overtage deres
en bremseklods for oprettelsen af nye kolonihaarealer i henhold til tilbudspligt og også de kolo- - ver.
nihaver, der ligger på privatejede arealer, som
Problemet er, at når man indfører en retlig reTuborg Haveby i Gentofte gør?
gulering, der indebærer, at nye kolonihaver ikke
kan nedlægges igen, så vil kommunerne måske
(Kort bemærkning).
fremover være tilbageholdende med at oprette";Søren Kolstrup
184409;name_party;":
nye kolonihaver. Måske vil kommunerne i steTil fru Aase D. Madsen: Jeg synes, vi skal være
det udlægge eventuelt ledige arealer til andre
åbne over for at diskutere det her under udgrønne formål, hvortil offentligheden har advalgsarbejdet. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at
gang, og det vil jo ikke gavne kolonihavefolket,
vi nu ved, at vi er ved at skabe en lov, der skaber
hverken det nuværende eller dem, der i årene
rammer, trygge rammer, og mange, mange,
fremover ønsker sig en kolonihave.
mange tusind kolonihaver her i landet.
For det andet kan man måske forudse, at der
Så er det utrolig vigtigt, at en enkelt lille krølle vil kunne ske nogle prisstigninger på kolonihapå halen ikke kommer til at spænde ben for det,
ver. Samtidig må man forudse en stigning i anmen jeg tror, der er en stor åbenhed over for at
tallet på venteliste til eksisterende kolonihaver.
finde løsninger på det her problem, men jeg kan
Den retlige regulering, som bliver foreslået i lovselvfølgelig ikke stå her på et ben her og nu og
forslaget, vil måske begunstige de nuværende
love, at lige præcis det kan vi gøre.
indehavere af kolonihaver på bekostning af
dem, der gerne vil have en kolonihave i fremtiFørste næstformand (Ole Løvig Simonsen):
den, og denne mekanisme kan måske gradvis
Så er det hr. Hans Christian Schmidt som ordføføre til, at beboersammensætningen vil ændre
rer.
sig.
Det kan vel ikke være regeringens mening, at";Margot Torp
185859;name_party;":
dette lovforslag skal medvirke til, at det kun er
Et af de bærende elementer i Venstres miljøpolide folk, som har råd, som i fremtiden kan ertik er jo, at befolkhingen generelt kan få lov til at hverve sig en kolonihave. Det er vel ingen hemopleve den gode natur, som vi har her i Danmelighed, at kolonihaveejerne generelt ikke remark.
præsenterer de højeste indkomster i Danmark,
Det er vigtigt for Venstre, at man kan færdes
og vi må sige, at vi er meget glade for, at vi har
derude, at man får lov til at opleve den livskvali- haft høringssvarene til gennemsyn, men vi sytet det er at kunne bruge det land, som vi alle
nes altså, at høringssvarene, både dem fra mynsammen holder af.
dighederne og dem fra interesseorganisationerVenstre mener derfor, at kolonihaverne er et
ne, rejser nogle spørgsmål, som vi synes vi samvigtigt bidrag til den danske kultur, og vi er der- men skal have kigget igennem.
for enige i, at det er af stor betydning, at koloniFor det tredje vil vi også godt nævne det
haverne ikke forsvinder. Men man kan med rispørgsmål, om kommunerne kan få et stærkt
melighed spørge, om dette forslag nu også giver
økonomisk incitament til meget hurtigt at nedkolonihaverne en sikker fremtid, selv om der
lægge kommunale kolonihaver.

6206

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

Vi forstår, at regeringen lægger op til, at de eksisterende kolonihaver er sikret mod nedlæggelse, medmindre kommunen gør indsigelse inden
den 1. november i år. Man kunne jo forestille sig,
at nogle ville gøre indsigelse, således at de senere hen var frit stillet, og det vil jo ikke gøre situationen tryg for kolonihavefolket, tværtimod,
uden at det måske er kommunernes ønske, men
noget, de føler, de er nødt til for senere at være
frit stillet.
For det fjerde kan man stille spørgsmålet, om
kommunerne skal til at nedlægge kolonihaver,
der bruges til helårsbeboelse. Jeg kan ikke af forslaget se det helt tydeligt, men jeg vil godt vide,
om det er et problem, som der ikke skal tages
stilling til i forbindelse med dette lovforslag.
For det femte fremgår det ikke helt klart af
lovforslaget, om man er nødt til at overføre de
øvrige regler fra sommerhusområdet til kolonihaveområdet.
Det er nogle spørgsmål, som vi helt klart gerne vil have undersøgt.
Alt i alt synes vi, at de intentioner, som ligger
bag lovforslaget, nemlig at bevare den danske
kolonihavekultur, er helt fine. Dem er vi med på,
men vi stiller os tvivlende over for, om dette lovforslag nu også vil få den ønskede virkning.
Venstre medvirker ikke til, at kolonihaver skal
blive til spekulationsobjekter, vi ønsker heller ikke, at mennesker med små indkomster igen skal
rammes af den socialdemokratiske politik.
Som sagt støtter Venstre den overordnede tanke om at bevare og udbygge kolonihaver, vi vil,
som vi plejer, gå ind i en konstruktiv dialog om
dette forslag, men vi vil ikke i dag tilkendegive,
at vi med sikkerhed vil støtte forslaget. Dertil er
forslaget for upræcist.
Vi vil kun støtte lovforslaget, hvis det i sin endelige form er enkelt og overskueligt og vil gavne kolonihavetanken, en tanke, som kommunerne jo i høj grad har gjort alt, hvad de kan, for at
fremelske. Det har jo virkelig været sådan, at
kommunerne i dag har gjort et kæmpe stykke
arbejde, og vi ser jo alle steder, at kommunerne
faktisk også er interesseret i det med kolonihaverne. Jeg tror, man nævner to steder, hvor det
ikke er tilfældet.
Så altså: Et forslag, der i sin endelige form virkelig tilgodeser kolonihavefolket, vil være et forslag, som Venstre vil have stor sympati for. Derfor vil vi så stille en række spørgsmål, som betyder, at vi vil gå ind i en konstruktiv dialog, men
samtidig stille nogle kritiske spørgsmål, som vi
håber at få gode svar på, der kan være med til, at

vi måske i udvalget sammen kan finde en fælles
indstilling til selve lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg står her og læser lidt på lektien, og der står
jo, så vidt jeg kan se, at hvis en kommunalbestyrelse, som er ejer af et kolonihaveområde, overvejer at meddele Miljø- og Energiministeriet, at
området ikke skal være et varigt kolonihaveområde, jamen så kan den bare gøre det. Den kan
bare sende et skema ind til ministeriet, hvis det
bare har været ude til høring med en frist på 4
uger. Sådan som jeg i hvert fald læser lovforslaget, så er det ikke varige kolonihaver. Så er det
altså kun almindelige kolonihaver, som man så
kan behandle, som man altid har behandlet
dem. Er det ikke korrekt? .
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
190362;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt at høre, at hr. Hans Christian Schmidts parti støtter den overordnede :
tanke med det her lovforslag, men jeg synes, det
er lidt besynderligt, at han på den ene side fremmaner et billede af, at kommunerne vil optræde
meget, meget fjendtligt over for hele kolonihavetanken, og så på den anden side slutter af med
faktisk at fortælle, at i praksis er kommunerne
indstillet på det her.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Hans
Christian Schmidt, om han ikke mener, at vi virkelig nu inspirerer kommunerne til at tænke i
helt nye baner, når de udvikler nye byområder,
hvad angår områder, som skal være rekreative,
til, at det skal de være for evigt, og til, at de måske skal være økologiske. Vi kan måske også
forestille os, at de i høj grad kommer til at spille
en rolle i integration af etniske minoriteter osv.,
altså at man virkelig tænker kolonihavetanken
ind som en del af den fremtidige byplanlægning.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
191334;name_party;":
Det virker jo, som om Venstres ordfører er i tvivl
om, hvad det egentlig er for en politik og identitet, Venstre har i det her spørgsmål.
Kan Venstres ordfører fortælle den undrende
forsamling, hvad det er for nogle konkrete paragraffer i det her forslag, der eventuelt skal files
lidt til eller ændres, for at Venstre helhjertet kan
gå ind for det her forslag? Hvem er Venstre? Jamen hvem er det? Vil Venstre udskrive sådan en

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204
eller anden gættekonkurrence, hvor vi så skal
gætte os til det?

6207";Søren Kolstrup
191899;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette:
Kjær, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
(Kort bemærkning).
og partiets vegne sige følgende:";Brian Mikkelsen
192074;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det
Jeg vil godt svare hr. Søren Kolstrup først. Det
er positivt, at man mange steder rundtomkring i
kan godt være, det er sådan lidt en fremmed
Danmark og særlig i forbindelse med de større
tanke for Enhedslisten, at man skal prøve at lytbyer har anlagt kolonihaver.
te, men det vil måske være en god idé, og dertil
Det giver folk, der bor i lejlighed, en god muhar man fået to ører.
lighed for at komme ud og nyde naturen og fælJeg vil gerne sige til hr. Søren Kolstrup: Jeg
lesskabet med ligesindede. Det giver også muhar netop lige gennemgået punkterne, som vi
lighed for at dyrke egne grønsager, holde en hasætter spørgsmålstegn ved. Det kan godt være,,
ve, og det giver de familier, der har børn, en eneat det ikke er i hr. Søren Kolstrups stil, men det
stående mulighed for frisk luft og for at få leget i
er nu i vores stil, at vi sikrer os, at hvis vi skal gå
det fri på en helt anden måde, end der er muligind for noget, så er de spørgsmål afklaret, inden
hed for, hvis man bor på 4. sal. Derfor ser vi
vi nikker til det. Det gør vi med eller uden hr.
mange positive sider ved kolonihaverne og de
Søren Kolstrups tilslutning.
muligheder, de giver befolkningen.
Så vil jeg godt sige til fru Margot Torp: RegeNu fremsætter regeringen med miljøministeringen og Folketinget behøver slet ikke at gøre
ren i spidsen så dette lovforslag om kolonihaver,
sig nogen forestillinger om, hvad kommunerne
der skal sikre kolonihaverne i fremtiden. Det er
skal gøre for kolonihavefolket. Den tanke har
sådan set meget sympatisk, men man kan spørkommunerne tænkt, længe før den blev tænkt i
ge sig selv, om det ikke er at skyde over målet.
Folketinget. Så der skal man kun have stor reVi synes, man skal tænke sig godt om, inden vi
spekt, synes jeg, for kommunerne, fordi de lænfra Folketingets side går ind og blander os i
ge har gjort det.
kommunernes ret til at planlægge, og vi synes
Det, der jo netop er vores problem, er, at ofte
heller: ikke, at lovforslaget er så præcist, som
er det sådan, at statslig regulering har medført
man kunne ønske sig.
meget uhensigtsmæssige handlinger, og det,
Lovforslaget introducerer begrebet varig koman kan føre kommunerne ud i, er, at de begyn- lonihave, og varige kolonihaver skal kun kunne
der at begå uhensigtsmæssige handlinger, noget nedlægges, hvis der er såkaldt væsentlige samde slet ikke har gjort indtil i dag.
fundsmæssige interesser, der nødvendiggør
Men jeg synes i grunden, det er meget nemnedlæggelse, står der i lovforslaget.
mere, at vi bare i udvalget får det afklaret: Jeg ,
Her bliver vi så i Det Konservative Folkeparti
har jo sagt, at selve tanken støtter Venstre, men
nødt til at spørge, hvad der menes med væsentunder nogle klare forudsætninger.
lige samfundsmæssige interesser. Er det, hvis
Lige til fru Aase D. Madsen vil jeg bare sige:
der bygges en ny skole? Det er jo ret væsentligt,
Det, fru Aase D. Madsen sagde, er jo problemet.
at alle børnene i kommunen kan blive undervist.
Problemet er jo netop i dag, at nu vil kommuner- Er det, hvis der skal bygges? Eller er det, hvis en
ne med det her forslag kunne afmelde alle de
eksisterende virksomhed i byen, der rummer
vedvarende kolonihaver. Det vil de kunne gøre
mange arbejdspladser, gerne vil udvide og beinden 1. november. Hvorfor presse dem ud i, at
kendtgør, at hvis udvidelsen ikke kan finde sted,
de skulle føle anledning til at få det gjort inden
ja, så bliver den nødt til at flytte til en anden del
1. november? Det ville kunne presse kommuner- af landet?
ne ud i nogle handlinger, de slet ikke ønsker.
Vi bliver altså nødt til at være. helt enige om,
Men hvis de mener, at de skal sørge for at være
hvad der ligger i det væsentlighedsbegreb, for frit stillet senere hen, så kan det være, at de siger,
og det vil vi ikke lægge skjul på - i Det Konserat så må de hellere se at få det gjort inden 1. novative Folkeparti ønsker vi ikke sagen fra Ørevember. Det er da uhensigtsmæssigt, i hvert fald
staden gentaget. Den der formulering med, at
over for kolonihavefolket. Så det, fru Aase D.
det kræver »særlige planlægningsmæssige beMadsen nævner fra forslaget, er problemet.
grundelser« - den holder jo ikke - »hvis man :
skal etablere butikker, der er større end det, detailhandelsloven foreskriver.« For hvad er »sær-

6208

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

lige planlægningsmæssige begrundelser«? Problemet er her som i Ørestadsloven.
Man kan spørge sig om det samme i den formulering, der er brugt i det her tilfælde, »væsentlige samfundsmæssige interesser«.
Vi mener altså, at der er brug for større klarhed. Men når det så er sagt, så mener vi altså også, at kolonihaverne fortsat skal være et kommunalt anliggende. Jeg er da helt overbevist om, at
alle kommuner er meget glade for deres kolonihaver, fordi de giver deres borgere et frirum.
Tænk sig, at vi herinde i Folketinget og miljøministeren skulle kunne bekymre sig mere om
borgerne og om at sikre kolonihaverne, end man
ude i kommuner kan gøre. Det er vist at indlede
en valgkamp lidt vel rigeligt og lidt vel hurtigt.
Vi mener faktisk, at de beslutninger, der træffes
ude i kommunerne, er meget tættere på befolkningen og meget tættere på kolonihaveejerne
selv. Det er dem, der er tættest på borgerne, og
det er dem, der har ansvaret for den samlede byudvikling.
Så fra konservativ side synes vi, at dette her
forslag blander sig lige lovlig meget, hvis man
får det vedtaget, men vi erkender også, at kolonihaverne er et lyspunkt i mange menneskers
tilværelse og også er en meget dansk tradition,
som vi er glade for.
Derfor vil vi gå konstruktivt ind i forhandlingerne, ind i udvalgsarbejdet og vil lytte til vores
kommunale bagland, i det hele taget til kommunalråd rundtomkring, hvordan man eventuelt
kan lande denne her sag, så man sikrer sig nogle
gode og holdbare formuleringer i forhold til lovens intentioner, så man sikrer, at kolonihaveejerne får nogle faste rettigheder, men at man
også sikrer, at de myndigheder, der er tættest på
i kommunerne, selvfølgelig får en indflydelse på
fremtiden, også for kolonihaverne.";Hans Christian Schmidt
198166;name_party;":
I SF er vi enig med regeringen i, at kolonihaver
er et meget væsentligt element i det danske samfund, og at der er god grund til at se på, om ikke
vi kan sørge for en større sikkerhed for kolonihavernes eksistens end den, der er tilfældet i
dag.
Kolonihaverne bidrager med mange kvaliteter - frisk luft, mulighed for at dyrke grønsager,
socialt samvær osv. - til utrolig mange danskeres fritidsliv, og det skulle de gerne blive ved
med, måske endda i stigende omfang.
Derfor er vi også helt med på at diskutere
med regeringen under det kommende udvalgs-

arbejde, hvordan man kan sikre mod nogle af de
opsigelser, som har været set i virkeligheden, og
som truer, og sørge for en så høj grad af sikkerhed for de eksisterende og kommende kolonihaver som overhovedet muligt.
Det spørgsmål, vi på linje med andre ordførere vil stille under udvalgsbehandlingen, er: Er
den sikkerhed, som ligger i forslaget, god nok?
Vi er sådan set enige i, at meget bløde elastikformuleringer som »samfundsmæssige hensyn«
osv. jo er ret fleksible, og det har vi også nylige
eksempler på de er. Derfor vil vi gerne sikre os
en lidt højere grad af sikkerhed, end der er i forslaget, for, hvad denne formulering dækker
over, og hvad den ikke dækker over.
Vi er også meget optaget af, at der i planloven
sikres mulighed for at planlægge nye kolonihaver. Vi synes, det er et naturligt element i brugen
af arealet rundtomkring i landet, at man hele tiden har sig for øje, at der er nogle områder, som
det vil være fornuftigt og hensigtsmæssigt at
udlægge til kolonihaveformål, fordi der er et behov i befolkningen for det.
Endelig vil jeg gerne pege på et tilsvarende
behov, som vi måske kunne drøfte også i forbindelse med det her lovforslag, nemlig spørgsmålet om nyttehaver i forbindelse med boligområder.
Jeg tror, at der kunne være ganske meget brug
for, at man både i forbindelse med eksisterende
boligområder og ved planlægningen af nye boligområder, både etagebyggeri og parcelhusområder, kunne udlægge nogle områder til nyttehaver, ikke egentlige kolonihaver med huse osv.,
men nyttehaver i umiddelbar sammenhæng
med boligområderne med henblik på at få noget
socialt fællesskab efter fyraften, dyrke nogle
grønsager, og der kunne også være et integrationsmæssigt element i det.
Så vi har altså nogle spørgsmål, vi godt vil
have afklaret undervejs under udvalgsbehandlingen, og vi har nogle ideer, vi håber, at regeringen er lydhør over for, så vi forhåbentlig i fællesskab kan få vedtaget en god og kraftfuld lov til
gavn for landets kolonihaver.";Jørn Jespersen
200737;title_name;":
Fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti er enig i intentionerne i lovforslagene, nemlig at skabe gode og trygge vilkår
for samtlige landets kolonihaver og gøre op med

.

(777) RT
Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
de tidligere tiders syn på kolonihaverne som en
midlertidig arealanvendelse.
Det er stærkt beklageligt, at forslagene først
kommer nu, og er de gode nok? Det er svært at
vurdere i øjeblikket.
Hvorfor skulle der gå 7 år, inden ministeren
fik taget sig sammen til at tage kolonihavefolkets problemer alvorligt? Mon ikke det ér Dansk
Folkepartis stadige hasebid, der har fyret op under ministeren? For alle har jo vidst, at der blev
nedlagt massevis af kolonihaver gennem årene.
Men der skal jo snart være valg, og mon ikke det
er en medvirkende årsag til, at forslagene kommer frem nu?
Træerne vokser jo ikke ind i himlen med disse
forslag, for det er kommunerne eller andre ejere
af kolonihaveområderne, der selv bestemmer,
om områderne skal være varige eller ikkevarige.
Det skal blot indberettes til ministeriet efter en
høringsfrist på 4 uger. Men har borgerne i kommunerne reelt en mulighed for at ændre kommunernes beslutning? Vi har jo desværre set, at
selv massive protester bliver mere eller mindre
lodret arkiveret, som vi så det i Nordre Eng i
Tårnby Kommune. Så hvad en høringsprocedure reelt er værd, er jo et spørgsmål.
Det er så spørgsmålet, om ministeren vil bruge planlovens § 3, stk. 4, den såkaldte call in-paragraf, i de tilfælde. Og vil staten så gå ind og
ekspropriere til kolonihaveformål, således at
nedlæggelserne kan undgås?
Jeg kan i øvrigt heller ikke forstå, hvorfor ministeren ikke vil tage hensyn til hverken Kolonihaveforbundet eller Friluftsrådet, der er stærkt
bekymrede over formuleringen i § 4, stk. 2 om
nedlæggelse af varige kolonihaveområder, som
de mener ikke er klar nok. Hvis der er en uklarhed i teksten her, er det utrolig vigtigt, at vi får
lukket for de fortolkningsmuligheder, og det vil
Dansk Folkeparti naturligvis være med til at ^
foreslå.
Da loven ikke indebærer et reelt stop for nedlæggelse af kolonihaver, sættes der et plaster på
såret i form af pligten til at fremskaffe erstatningsarealer. Men de store tabere er her de pensionister, der hverken har kræfter eller økonomi
til at flytte med.
Det har vi jo også set i den ulykkelige nedlæg- gelse af Nordre Eng i Tårnby, hvor en ualmindelig ubehagelig socialdemokratisk borgmester
udsatte kolonihavefolket for en aldeles uværdig
behandling.

6209

Ministeren var heller ikke i denne sag indstillet på at bruge sine beføjelser til at benytte § 3,
stk. 4, i planloven, som Naturklagenævnet ellers
pegede på, således at nedlæggelse af Nordre
Eng kunne være undgået, og det på trods af at
der var sket en fejlagtig sagsbehandling i ministeriet, som reelt var ministerens ansvar. Jeg ved,
at Socialdemokratiet har mistet mange trofaste
støtter på grund af de uopfyldte løfter fra ministerens side.
Dansk Folkeparti kan ikke acceptere, at kolonihaverne benyttes til aktivt at fremme integrationen af indvandrere og flygtninge. Kolonihave-'
foreningerne skal ikke bruges til at løse boligsociale problemer, og der må ikke lægges nógen
form for pres på kolonihaveforeningernes ledelser, således at kolonihaverne bliver et integrationsprojekt.
Jeg vil i øvrigt gerne spørge om, hvornår lovene bliver endeligt indarbejdede i kommune- og
regionplanerne. Forhindrer lovforslaget, at kommunerne eller andre ejere af kolonihaveområder
foretager panikindkøb før lukketid med hensyn
til at opsige de korte kolonihavekontrakter eller
ændrer planlægningen?
Der har været mange kokke til at koge denne
ret sammen. Derfor er den måske blevet spiselig
for de fleste: men det er ikke ligefrem Dansk
Folkepartis livret. Vi vil være helt sikre på, at kolonihavefolket får den maksimale beskyttelse.
Der bliver derfor mange spørgsmål, der skal
stilles under udvalgsarbejdet, ikke mindst har
der været en aldeles utilfredsstillende kort høringsfrist på få dage. Det kan de høringsberettigede ikke være tjent med, og det er heller ikke
acceptabelt for os andre, der lige har fået høringssvarene i hænde for få timer siden.
Alt i alt kan Dansk Folkeparti se, at der er
nogle gode ting, men vi kan også se, at det endnu er meget løst. Det kan forhåbentlig blive bedre.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
205072;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
synes, der er en række dobbeltbudskaber i det.
Jeg er nødt til at få klarlagt: Stemmer Dansk
Folkeparti nej til det her lovforslag, på samme
måde som Dansk Folkeparti sammen med Venstre og De Konservative stemte nej til bevarelse
af kolonihaver på Frederiksberg tæt ved Solbjerg ,
Kirkegård? Er det sådan, vi skal forstå det?

6210

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)";Margot Torp
205536;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning. Fru Aase D. Madsen bliver dirigeret herop,
når tid er.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205689;name_party;":
Jeg var sådan set glad for fru Aase D. Madsens
bemærkninger. Jeg synes, at de langt hen ad vejen fulgte dels intentionerne i selve lovforslaget,
dels også bekymringen for, om det nu er kolonihavefolket, der vil få fordel af det her.
Jeg vil så bare spørge fru Aase D. Madsen om
en enkelt ting: Det er jo sådan, at nogle kolonihaver bruges til helårsbeboelse, hvad er Dansk
Folkepartis holdning til det?
Hvis ikke fru Aase D. Madsen vil komme ind
på det i dag, for det er jo et komplekst, sammensat problem, vil fru Aase D. Madsen så i dag tilkendegive, at hun sammen med Venstre vil tage
spørgsmålet op, i udvalget, så vi dér kan prøve
at få skåret fuldstændig ud, hvad man vil skulle
gøre, da nu lovforslaget ikke tager hensyn til det
problem? Hvad skal der så ske i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
206510;name_party;":
Jeg har da opskræmt af fru Aase D. Madsens
tale her tænkt mig at stille hende spørgsmål.
Hun gik jo ind i, at integration af flygtninge og
fremmede ikke skulle ske via kolonihaver, og jeg
vil gerne spørge fru Aase D. Madsen: Kan det
virkelig være rigtigt, at Dansk Folkeparti vil
udelukke flygtninge og fremmede, folk af andre
nationer fra at komme ind i kolonihaverne og
dér få et bedre forhold til danskere?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
For at tage det sidste først: Dansk Folkeparti har
ikke udelukket nogen som helst. Vi siger: Der
skal ikke lægges nogen former for pres på kolonihaveforeningerne for at tage flygtninge ind.
Om en flygtning vil stille sig op i ventekøen og
så blive godkendt af en kolonihavebestyrelse,
har vi da ingenting imod. Hvorfor skulle vi have
det? Men de skal ikke bruges bevidst til integrationsformål.
Med hensyn til den frederiksbergske tragedie
vil jeg godt sige til fru Margot Torp: Det var en
fejltagelse. Men hvor mange kolonihaver er der
ikke blevet nedlagt under socialdemokratiske

borgmestre? Jeg tror, at de, som er blevet nedlagt
på Frederiksberg, er en dråbe i havet. Jeg tror ikke, at det kan sammenlignes.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
207715;name_party;":
Der er jo ingen, i hvert fald ikke her fra Folketinget, der forestiller sig, at der skulle lægges pres
på kolonihaveforeningerne af nogen.
Men hvad har fru Aase D. Madsen dog imod,
at integrationen foregår på den måde? Jeg vil
nærmest sige: Hvorfor ikke? Det var da en enestående lejlighed, man her havde.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
208057;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig enig med fru Vibeke
Peschardt, også fordi fru Aase D. Madsen så så
meget på mig, i, at der jo ikke er nogen, der lægger pres på nogen, men kun åbner øjnene for, at
der kan ligge en mulighed for at øge integrationen ad denne her vej.
Når jeg tager ordet, så er det for at spørge fru
Aase D. Madsen, om ikke det, at der på Frederiksberg kan ske nedlæggelse af kolonihaver
ved en ren og skær fejltagelse, gør det ekstraordinært nødvendigt at sørge for, at der bliver lovgivning på det her område, så vi ikke nedlægger
kolonihaver ved en fejltagelse. Det lyder højst
besynderligt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har ikke sagt, at de blev nedlagt ved. en fejltagelse. Det var beklageligt, at de kunne nedlægges, det er korrekt. Men jeg har sagt, det ikke er
Dansk Folkepartis politik. Mon ikke der rundtomkring i kommunerne også har siddet socialdemokratiske borgmestre, der har nedlagt kolonihaver, på trods af at det tilsyneladende ikke
nu er socialdemokratisk politik?
Med hensyn til integrationen: Jeg har da
spurgt den tidligere by- og boligminister, fru Jytte Andersen, hernede i salen i spørgetimen om
bekymringen for, at de skulle blive brugt til integration, og da sagde by- og boligministeren, at
det var et godt redskab i forbindelse med at løse
de boligsociale problemer.
Dansk Folkeparti mener altså ikke, at de boligsociale problemer skal løses via kolonihaverne.

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
(Kort bemærkning).";Margot Torp
209555;name_party;":
Det er en interessant debat, der har udspundet
sig om kolonihaver som et middel til integration, og jeg er da helt enig i, at man ikke skal gå
hen og pålægge eksisterende kolonihaveforeninger at tage en kvote indvandrere.
Men jeg kunne tænke mig at spørge fru Aase
D. Madsen: Hvis nu en kommune beslutter sig
til at oprette en ny kolonihaveforening, vil
Dansk Folkeparti så acceptere, at det er sat som
en klausul, at der skal reserveres f.eks. 10-15 pet.
af haverne til indvandrere? Jeg mener, det er den
allerbedste form for integration, der overhovedet kan eksistere. Det, vi nemlig mangler i Danmark, er, at vi skal have brækket noget hede op
og finde en naturlig måde at integrere på.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, jeg kan love hr. Ole M. Nielsen, at vi vil være
utrolig meget imod, lige så meget som vi er
imod, at der tildeles nyankomne asylansøgere,
der har fået opholdstilladelse, en rimelig bolig
efter 3 måneder.
Så kan jeg komme ind på det, jeg ikke svarede
fru Margot Torp på før - undskyld, det var hr.
Hans Christian Schmidt - med hensyn til dem,
der boede i kolonihaverne hele året. Det er et
kæmpe socialt problem. Hvis der netop var boliger til dem, der boede i kolonihavehusene udeomkring på Englandsvej, og hvor de bor, jamen
så havde vi jo ikke det problem. Så det er igen
mangel på boliger i Københavnsområdet.";Ole M. Nielsen
210938;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Poul Nødgaard
210986;name_party;":
Først skal jeg til disse lovforslag sige, at vi støtter hele intentionen med lovforslagene ganske
varmt. Vi synes, det er et væsentligt og vigtigt
emne at tage op, men selvfølgelig også på mange måder et kompliceret emne.
Det, der er problemet, er jo, at dér, hvor presset på kolonihaver og etablerede kolonihaveområder er allerstørst, selvfølgelig er dér, hvor udviklingen bymæssigt har været allerhurtigst og
allerstørst, og dermed har det areal, som kolonihaverne ligger på, for det første en meget stor
værdi, og for det andet kan nogle føle, at det
spærrer for en udvikling.
Om vi er i stand til at lave et lovforslag, når vi
er færdige med at forhandle det mellem første

6211

og anden behandling, som totalt hindrer, at det
nogen sinde vil kunne ske, er jo svært at sige, for
vi kan vel ikke forestille os en situation, hvor kolonihaver er beskyttet på en sådan måde, at de
er beskyttet ud over, hvad man i øvrigt er beskyttet i dette land, hvis man har et hus, et areal
eller andet. Der er selvfølgelig, når der er en
samfundsmæssig interesse, hvilket der også er
henvist til, nogle situationer, hvor der vil kunne
ske noget andet.
Det, der vel er det væsentlige i denne her sag,
er, om man, hvor der er tale om offentlig kolonihavejord, det vil sige, at det er kommunernes
jord, skal afstå fra at score gevinsten. Skal man
dér afstå fra det og så have det åndehul, der ligger?
Så på mange måder må jeg sige, at jeg også
godt kan se, at der kan være nogle vanskeligheder i det her, men dem må vi altså overvinde, for
det er ganske væsentligt, at vi bevarer de muligheder, der er for kolonihaver i dag.
Men jeg vil også gerne sige, at det at tage et
yderligere initiativ pa det område, som direkte
sigter på at skabe endnu flere muligheder for
kolonihaver i den kommende tid, tror jeg i øvrigt bliver vigtigt.
Der er nogle, der spørger, om man skal løse
boligsociale problemer via kolonihaver. Ja, det
skal man da: det skal man da i allerhøjeste grad.
Ikke sådan, at man skal have dem bevilget sammen med en eller anden anden ydelse eller sådan noget: men ved at have kolonihaver i områder, hvor vi måske i 1950'erne og 1960'erne ikke
var så heldige med udviklingen, nogle boligområder, som ikke er det mest spændende i denne
verden, og som vi jo er kommet galt af sted med,
må vi sige, vil vi langt hen ad vejen kunne kompensere ved, hvor det stadig er muligt, at sikre
os arealer i nærheden til grønne oaser og kolonihaver.
At man så også bliver nødt til planlægningsmæssigt og lovgivningsmæssigt at sikre, at det
ikke bliver noget med en masse for store huse på
osv., så det bliver et rent klondike, hvor vi ender
med, at det bliver boliger, og vi kommer tilbage
til sådan noget L 48, altså sommerhusloven, og
skal til at rode med det. Det må vi selvfølgelig
tage højde for på forhånd, for ellers går det selvfølgelig galt.
Men det helt afgørende er altså, at kolonihaver er et element, der er værd ikke alene at beyare, men også at udbygge. Vi vil i hvert fald bidrage til, så langt vi overhovedet kan, at få skabt
en mulighed for at få løst det her.

6212

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

Vi skal være klar over, at når der er privatejede arealer osv., støder vi mod grundloven og
forskellige andre ting. Men fru Aase D. Madsens
forslag i første omgang om at have en tilbudspligt og sådan noget synes jeg er spændende at
beskæftige sig med. Jeg synes, det er spændende
at prøve at kigge på, om det er en af de muligheder, der kunne være.
Så bliver jeg altså også.nødt til at sige med
hensyn til den del om integration og sådan noget: Det er dog fantastisk. Det må være et enkelt
afsnit, fru Aase D. Madsen har haft dér, som
man normalt trækker i automaten oppe hos
Dansk Folkeparti - det skal lige med. Jamen altså lad os nu se, om der er noget problem.
For det første kan jeg i hvert fald referere til en
ganske lille historie. Det var muligt for mig at
bemægtige mig 10 kolonihaver af ganske stor
størrelse og dele dem til 20, da jeg på vegne af
Røde Kors skulle etablere et asylcenter på Ærø.
Jeg har aldrig set noget, der gav så stærk en integration. Jeg har aldrig set noget, hvor det er gået
så stærkt med, at gamle koner med trækvogne
kom og byttede jordbærplanter. Jeg har aldrig
set noget, der har fungeret så godt. Om vi så
havde hældt millioner i alle mulige foranstaltninger, havde det ikke virket halvt så godt. Det
var helt, helt formidabelt.
Med det vil jeg gerne sige, at det her ikke har
noget specielt med indvandrere at gøre. Det har
noget at gøre med, at alle steder, hvor der kan
være vanskeligheder på grund af dårlig indretning og på grund af koncentrerede sociale problemer, er kolonihaver og det, der ligner, noget
af det mest befordrende, der overhovedet findes, med hensyn til at skabe stemning og vækst.
For dem, der af forskellige årsager er uden beskæftigelse osv., er det at få noget til at fungere
og gro i nærheden af, hvor de bor, dér, hvor det
kan være vanskeligt, og hvor der er lidt plads til
rådighed osv., noget af det fineste, man overhovedet kan lave af den slags sager, af den slags
udvikling.
Så vil jeg da gerne lige sige til sidst, at jeg næsten ikke kan forestille mig en kolonihaveforeningsbestyrelse, der tager stilling til, hvilken
farve eller facon man har, når man står i rækken.
Det kan jeg næppe forestille mig.
Jeg har ikke talt for, at nogen skal skubbes foran overhovedet, men jeg håber da ikke, der er
nogen kolonihavebestyrelser, der har bestemt
sig for at lave en test på, hvor man kom fra: det
er mere et spørgsmål om, om man står i rækken,

har meldt sig til og i øvrigt har et fornuftigt behov.";Ebbe Kalnæs
216605;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, den skal såmænd blive meget kort.
Nu siger hr. Ebbe Kalnæs, at det er det sædvanlige med Dansk Folkeparti: De skal altid lige
have det dér med indvandrere og integrationen
med og alt det dér.
Ja, vil jeg gerne sige til hr. Ebbe Kalnæs, for i
samtlige lovforslag, vi har her, kommer der en
eller anden passus med, at nu skal vi sørge for at
få dem integreret ved den ene eller den anden
positive særbehandling. Der står ganske vist
ikke direkte her, at det er en positiv særbehandling, men jeg er bange for, at det med de intentioner, vi hørte fra Socialdemokratiet før, netop er
det, der ligger i forslaget. Og så er det da klart,
at vi påtaler det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217379;name_party;":
Nu skal jeg passe på, for vi skal jo også holde os
sådan en lille smule til sagen og på sporet.
Jeg bliver alligevel nødt til at sige, at hvis ikke
der er nogen direkte anledning, hvis ikke der direkte er nogen, der peger på, at nogen skal forfordeles eller favoriseres eller noget andet, så er
det altså alle de dér små pip, der gør, at vi får
den stemning, vi får. Det er alle de små pip, der
gør, at internationale folk taler om Danmark. Jeg
synes ikke, at deres rapporter har det store formål overhovedet, for det, de skriver, ved vi godt
selv i forvejen, det oplever vi hver dag: det er
ganske uinteressant med den slags rapporter.
Men årsagen til, at vi får den stemning, at vi får
den situation, er i og for sig, at man synes, at
man behøver at komme med pippet hver gang,
selv når der ikke er en konkret anledning.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg giver hr. Ebbe Kalnæs ganske ret i, at vi skal
passe på, at debatten ikke kører af sporet, men
jeg og Dansk Folkeparti har lige så meget ret til
at påpege, at vi aldrig har stemt for integrationsloven. Hver gang, vi ser noget i et lovforslag, der
går ud på integration, så siger vi fra. Det er vores politik: hr. Ebbe Kalnæs kan have den modsatte.
I

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
Hr. Ebbe Kalnæs står heroppe og tager sådan
set den rapport, der ligger fra Europarådet eller
de dér udsendinge - jeg vil kalde dem amatører,
nå, o.k. - i forsvar. Se på den måde, den er lavet
på. Eller har hr. Ebbe Kalnæs lukket øjne og ører
i de sidste par dage for den kritik, der har været
af den måde, rapporten er udarbejdet på?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
219013;name_party;":
Jeg har bestemt ikke taget noget i forsvar. Jeg
sagde bare, at jeg synes, at det, der er kommet,
er uinteressant: det er ret almindeligt - enhver
kan jo se og høre, hvad der foregår. Men når vi
behandler et lovforslag som det her, der har med
kolonihaver at gøre, så er det, jeg siger, at der intet er i det lovforslag, der peger på, at nogen skal
snydes for noget som helst.
:
'
At Dansk Folkeparti ikke stemmer for integration og ikke mener, at nogen skal integreres,
og hellere vil have konfrontationen, så de har
noget at leve af politisk, kan jeg godt forstå.";Ebbe Kalnæs
219614;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for den tredje og sidste korte bemærkning til hr. Kalnæs.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
For ligesom at få hr. Ebbe Kalnæs ned på jorden:
Prøv engang at gå ud og tal med pensionisterne
og med andre, der bor udeomkring i kolonihaveområderne. Jeg ved godt, der er stor forskel,
men der er også dem, der er nervøse og bange,
og hvorfor skal vi presse ... ja, jeg ved godt, der
ikke bliver presset - men hvorfor ikke sige: Lad
dem dog have fred. Lad dem have fred.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220140;name_party;":
Jeg mener bestemt, at man i et kolonihaveområde skal have fred: det er faktisk en af de gode
egenskaber ved kolonihaver. At nogle er bange
og bekymrede, tager jeg meget alvorligt: det er
ikke noget, man skal afvise på nogen måde.
Det er ikke, fordi det skal være nogen skarp
eller ikkestueren diskussion - det er slet ikke det
- men jeg vil bare sige, at det, der er utrolig afgørende, jo er, at man godt gennem at være der
hele tiden med bekymringen, når man står her,
kan være med til at give den utryghed og den
manglende fred.

6213";Ebbe Kalnæs
220714;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Poul Nødgaard
220772;name_party;":
Kolonihaverne er jo sprunget lige ud af panden
på industrikulturen, som vi er ved at lægge bag
os, og derfor er der også en stor kulturhistorisk
idé i at bevare de kolonihaver, vi har i dag, for
eftertiden. Det vil sige, at de stadig væk skal
være levende områder, hvor folk kan bo og være
og dyrke deres haver og have et åndehul og et
fritidsliv i lang tid fremover. Det er sådan set
det, der er grundlaget for hele lovgivningen.
Det gør det også muligt for folk, der ikke har
så mange penge og måske ikke har råd til et hus,
at få adgang til egen have. Det er blevet en trend
hos mange børnefamilier her i storbyområderne
at have en kolonihave. Det giver dem mulighed
for at være i haven og få hjemmedyrkede kartofler, jordbær osv.
Vi synes alt i alt, at det er en rigtig god idé, og
det er kulturbevarelse, vi her er i gang med.
Der er mange beboere rundtomkring, der har
følt sig tilsidesat, når kommunerne vælger at
nedlægge kolonihaver for at bruge jorden til andre formål. Det, vi håber, er selvfølgelig, at lovforslaget her i et vist omfang får sat en stopper
for det.
Der er dog en lille plet, vil jeg sige, som vi
godt vil undersøge lidt nøjere under udvalgsbehandlingen, og det er det udtryk i en af paragrafferne, der hedder, at »hvis væsentlige samfundsmæssige hensyn gør det nødvendigt«, ja,
så kan man altså alligevel godt få lov til at nedlægge kolonihaver. Det, der ikke står i bemærkningerne, er, hvad der er væsentlige samfundsmæssige hensyn. Er det nogle, der vil bygge en
vej? Er det nogle, der vil lave et plejehjem? Er
det nogle, der vil lave en daginstitution? Det
mangler vi altså at få oplyst.
Men ellers synes vi, det er et fornemt og et
godt forslag. Vi er selvfølgelig hundrede procent
enige også i den del af bemærkningerne, der taler om, at disse fællesskaber, der findes i kolonihaveområder, er en glimrende integrator for folk
af alle slags, også folk, der taler anderledes og
ser anderledes ud. Vi synes, at det, at de kan opleve danske folkelige fællesskaber på den her
måde, er det rigtige.
Så vi støtter lovforslagene varmt.

6214

. Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
222935;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at jeg er meget glad
for fru Vibeke Peschardts holdning til, at det er
vigtigt, at vi har kolonihaverne, og at det er vigtigt, at folk har en mulighed for på den måde at
få en bedre livskvalitet.
Men jeg vil godt spørge fru Vibeke Peschardt,
om fru Vibeke Peschardt i dag vil tilkendegive
sin støtte til, at vi i udvalget får undersøgt, at der
ikke er nogen mekanismer i de her lovforslag,
som gør, at det nu kan blive sværere at få en kolonihave, fordi der måske bliver færre muligheder, at det måske kan gå hen og blive sådan, at
priserne vil stige meget på de her kolonihaver,
for når de bliver vedvarende kolonihaver, vil
folk føle, at det er et investeringsobjekt.
Dér vil jeg gerne bede fru Vibeke Peschardt
tilkendegive, om De Radikale vil være med til
virkelig til bunds at undersøge det her i udvalget.
Jeg vil minde om, at i bemærkningerne til lovforslaget vil man kunne se, at man selv har gjort
opmærksom på, at der i hovedstadsregionen er
6.000 personer, der står på venteliste.
Det gælder i hvert fald om, at vi gør det så
godt som muligt for kolonihavefolket.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
224080;name_party;":
Nu er det altså sådan med de her ting, at alt jo
kan blive undersøgt også i udvalget, men ellers
vil jeg sige, at det er markedsmekanismen, der
på en eller anden måde også fungerer her. Så
hvis der står 5.000 på venteliste i hovedstadsområdet, vil det jo nok betyde, at prisen på haverne
stiger, medmindre man inde i de enkelte kolonihaveforeningers vedtægter eLlign. - ligesom
man har det ved andelsboliger - har sat nogle
grænser ind for, hvordan prisen skal være. Som
udgangspunkt synes jeg sådan set ikke, vi skal
blande os i det.
Det, jeg derimod synes kunne være meget
spændende og meget interessant, var, om man i
regionplanerne - og det lægges der jo også op til
her - og i andre planer, som kommunerne laver,
simpelt hen satte nye områder af til det her, og
det gælder jo specielt i hovedstadsområdet. Det
synes jeg ville være en god måde at planlægge
på. I dag, hvor vi jo må sige, at vi har 1,6 eller 1,8
millioner biler i Danmark, og hvor mange har
biler, kommer de jo altså også ud af byen på den
måde, og derfor et det også muligt for dem at
køre lidt efter det her. Derfor kunne der være

megen idé i at få lavet flere kolonihaver i Københavnsområdet. Det vil være mit umiddelbare
bud.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
225328;name_party;":
Det er jo ikke så meget fru Vibeke Peschardts
synspunkter, jeg spørger til, for de er sådan set
gode nok, det er sådan mere substansen, jeg er
lidt nervøs for. For jeg må sige, at markedsmekanismen virker jo godt i dag. Det er faktisk sådan,
at der kommer 850 nye kolonihaver hvert år ifølge rapporten »Kolonihavernes Fremtid«. Det er
jo, fordi det her lovforslag vil gribe ind i markedsmekanismen. Pludselig vil man sige til
kommunerne: Det er nu, I skal til at afgøre, om
det her skal være vedvarende kolonihaver, eller
om I inden den 1. april vil afmelde dem.
Jamen det er i hvert fald det, der står i lovforslaget, så vi må have det ændret, hvis ikke det er
sådan, det skal forstås.
Det vil sige, at hvis kommunerne gør det, fordi de siger: Jamen nu tvinges vi på grund af
statslig regulering, som ofte set før, til at lave
nogle uhensigtsmæssige handlinger, så er man i
grunden med til fra statens side at tvinge kommunerne til at gøre noget, kommunerne slet
ikke vil, hvad de jo har bevist ved, at der kommer flere kolonihaver hvert år.
Det vil så sige, at lige pludselig - for at man
kan blive frit stillet og man kan komme i en situation, hvor man har en mulighed for at handle ja, så bliver man presset ud i at gøre de her ting.
Det er det, jeg mener vi gerne skulle være
mange i udvalget der vil bakke op om, så det
ikke er kolonihaveejerne, så det ikke er de
skuldre, der kommer til at bære det her.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
226776;name_party;":
Der var en ting, som jeg lige synes er vigtig at
have med. Når jeg vil spørge fru Vibeke Peschardt om det, er det ikke specielt, fordi det er
fru Vibeke Peschardt, men fordi det jo er en repræsentant for regeringen.
Tror fru Vibeke Peschardt ikke, det er vigtigt,
at vi indrømmer og siger helt klart, at selv om vi
godt kan lide markedet til mange ting, er det, vi
er i gang med nu, at prøve at undgå nogle af de
værste virkninger af markedet, så mennesker
uden de store midler, og som har for lidt plads
eller befinder sig i særlige boligforhold, gives
nogle bedre muligheder for at komme i nærheden af jorden?

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

6215

Skal vi ikke prøve at indrømme, at markedet
ikke er så godt til at styre den slags ting her, og
derfor forsøger vi - og det må vi jo stå ved - om
ikke vi kan finde en eller anden form for mekanisme eller indgreb, der gør, at markedets værste virkninger i lige præcis denne her sammenhæng ikke slår helt igennem.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
227795;name_party;":
Det kan godt være, nogle må rette mig, men nu
tager vi Københavns Amt. Jeg tror, der er 18
kommuner i Københavns Amt, vil jeg gerne sige
til hr. Hans Christian Schmidt, og mange af dem
har jo kolonihaver.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
228043;name_party;":
Først til hr. Ebbe Kalnæs: Altså undgå virkningerne af markedet? Jeg kan selvfølgelig have
misforstået lovforslaget, men sådan som jeg har
forstået det, er det, man vil undgå, simpelt hen
at kommune efter kommune, specielt her i hovedstadsområdet, men også andre steder, nedlægger kolonihaver, fordi de nu kan få ret høje
priser for grundene. Det er sådan set det, markedet gør ved det her.
Til hr. Schmidt vil jeg sige med hensyn til, om
jeg vil sikre noget: Jamen det kan jeg jo ikke. Det
eneste, jeg kan sige for mit eget vedkommende,
er, at jeg selvfølgelig under udvalgsarbejdet vil
se nøje på, hvad der kommer af spørgsmål og
svar og udredninger, og forklaringer på det her.
Så må vi jo se, om der er sådan et behov, og om
regeringspartierne synes, at der er sådan et behov, og så må vi finde ud af, hvordan vi eventuelt løser det.
Men ligefrem stå her og binde mig til bestemte løsninger på noget, jeg ikke er hundrede procent sikker på, vil jeg ikke.";Vibeke Peschardt
229039;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229130;name_party;":
Jeg synes sådan set også, at det er en god tilkendegivelse fra den radikale, ordfører, fru Vibeke
Peschardt.., Det er jeg glad for, for jeg tror, at hvis
vi er nok, vil vi måske kunne holde fast i den intention, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
Når jeg alligevel føler trang til at spørge fru
Vibeke Peschardt, er det, fordi jeg er med på, at
hovedparten af kolonihaverne jo ligger her i hovedstaden, men når man siger »kommune efter
kommune«, hvor mange kommuner er der så
tale om? Ved fru Vibeke Peschardt, hvor mange
kommuner det drejer sig om? Jeg har fuld forståelse for det, hvis man ikke ved det, men jeg
har ikke hørt tallet helt præcis, og det kunne jo
godt være, at nogle har arbejdet lidt med det.";Hans Christian Schmidt
229863;name_party;":
Enhedslisten støtter hensigten med det her lovforslag. Der er ikke nogen tvivl om, at kolonihaverne er et vigtigt åndehul for mange mennesker, det er et aktiv, der både kan forene fællesskab og familieliv, og vi kan bestemt støtte den
hensigt, der ligger her om at fastholde og styrke
kolonihavernes eksistens og berettigelse. Vi kan
også støtte hensigten eller ønsket om, at der skal
være en langt bedre integration, og at kolonihaver kan bruges dertil. Vi kan støtte forestillingen
om varige kolonihaver, der forhåbentlig kan
skabe mere tryghed og en permanentgørelse.
Når det så er sagt, har vi en række spørgsmål
til det her forslag. Hvis vi skal kunne stemme
for, er det for os afgørende at få afklaret følgende forhold: Det ideelle, som vi ser det, ville være, hvis ejerne får pålæg om at tilmelde alle eksisterende kolonihaver suppleret med en ansøgning om at friholde visse dele heraf, og så kan
der i givet fald foreligge konkrete planer for alternativ anvendelse samt udpegning af alternative kolonihaveområder, for at fritagelse kan gives.
Det kan også være, man kan finde en anden
model. Alternativt kan det kræves, at ejerne skal
anmelde såvel de områder, som ønskes gjort varige, som de områder, som ikke ønskes gjort varige, suppleret med krav om, at ejerens anmeldelse forinden sendes i høring lokalt. Det er den
ene problemstilling.
Den anden problemstilling er spørgsmålet
om, hvad der skal forstås ved »væsentlige samfundsmæssige hensyn«. Hvad betyder dét? Som
der er et par andre ordførere, der har været inde
på, har vi jo som bekendt en planlov, hvor man
også har noget, der hedder særlige begrundelser. Belært af erfaringen herfra ved vi, hvor vigtigt det er at få defineret »væsentlige samfunds-,
mæssige hensyn«.
Hvis kommunerne skal komme med en sådan
begrundelse og den skal kunne gå igennem, må
vi fra Folketingets side have en enighed om,

6216

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

hvad vi lægger i ordene. F.eks. kunne jeg forestille mig, at det var ønskeligt, at en kommune
ikke kunne komme løbende og sige: »Åh, vi skal
have arealer til bolig- eller erhvervsudbygning«,
eller det kunne også være til en skole eller en
vej, og så kan de altså bare med den begrundelse
sige, at så må de nedlægge kolonihaverne. Det
finder vi ikke acceptabelt. Vi mener, at der skal
være endnu mere væsentlige grunde. Det er den
anden problemstilling.
Den tredje problemstilling, som er vigtig, især
når man befinder sig i Københavnsområdet, er
spørgsmålet om helårsboliger. Vi ved j ó, at det er
et problem, som eksisterer i Københavnsområdet. Vi ved også, at man i København er i gang
med at få lovliggjort de mange kolonihavebeboelser, som jo reelt er helårsbeboelser. Vi bliver
nødt til at tage fat på det spørgsmål, fordi der
her er tale om, at en varig kolonihave ikke må
omfatte helårsbeboelse, hvis vi tager udgangspunkt i det her udspil.
Endelig er det sidste problem, jeg skal pege
på, spørgsmålet om HUR, Hovedstadens Udviklingsråd. Jeg vil altså sige, at Enhedslisten ikke
er til HUR: vi mener fortsat, at det er en forfærdelig konstruktion. Men nu er der jo altså et flertal, der vil skabe dette udemokratiske foretagende, og så må vi jo så sige: O.k., det er her nu engang, og vi har jo umiddelbart ikke noget bedre:
vi vil slås for noget bedre på mellemlang sigt.
Derfor vil jeg meget gerne have at vide: Hvad
ligger der i det i bemærkningerne, hvor der står,
at der skal ske en dialog mellem kommuner,
HUR og borgere om behovet for kolonihaver?
Jeg kan forestille mig mange former for dialog.
Der kan være dialoger, dér går på vækst, men
der kan sandelig også være dialoger, der går på
reduktion.
Altså: Enhedslisten vil meget gerne have lov
til at stemme for den her lov, men vi må nok sige, at vi bliver nødt til at få drøftet nøjere, hvad
der ligger i »væsentlige samfundsmæssige hensyn«.
Vi mener også, at vi i værste fald med den her
lov kan risikere, at man får anmeldt for lidt, og
det er derfor, det er så afgørende for os at få
drøftet en konstruktion, hvor vi sikrer os, at man
anmelder det hele, og derefter kan vi så tage stilling til: Åh, det kunne jo godt være, der var et
hjørne her. og dér, vi blev nødt til at friholde,
desværre, desværre, for en permanentliggørelse,
men så bør der efter vores opfattelse også ligge
nogle særdeles gode begrundelser herfor.
-

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
234225;name_party;":
Nu er det sådan, at Enhedslisten jo ofte har
blæst til kamp imod helårsbeboelser. Det har jo
ofte været en af de helt store sager, som hr. Søren
Kolstrup virkelig har kunnet hidse sig op over.
Så var det også sådan, at jeg hørte, at hr. Søren
Kolstrup tidligere i debatten sagde: Hvor har vi
de forskellige partier, hvad mener de, hvor er vi
henne? Og så hørte vi noget om helårsbeboelse
fra Enhedslisten, og den jo altid meget kontante
hr. Søren Kolstrup sagde: Det må vi se på.
Vil hr. Søren Kolstrup kunne indvie os andre i,
hvad de nærmere overvejelser går ud på, sådan
at vi kan se på det? For det er jo sådan set en
spændende tanke, idet det overhovedet ikke er
omfattet endnu af lovforslaget. Hører jeg her Enhedslisten tilkendegive, at man ikke kan støtte et
lovforslag, der ikke vil gå ind og forholde sig til
det problem med helårsbeboelse?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
235116;name_party;":
Det er jo smukt, at hr. Hans Christian Schmidt er
så optaget af Enhedslistens holdning. Tak for interessen.
Der, hvor vi havde nogle spørgsmål, som var
afgørende for os - afgørende for, at vi kunne
stemme for, for nu at tydeliggøre det - var vedrørende spørgsmålet om anmeldelsespligten og
vedrørende spørgsmålet om væsentlige samfundsmæssige hensyn. Det var afgørende.
Hvad angår spørgsmålet om helårsbeboelser,
nævnte jeg det som et problem, fordi vi ved, at
Københavns Kommune er i gang med en lovliggørelse, og vi synes, at der skal ske en samstemmighed derimellem, men der var ikke fra vores
side en anmeldelse af, at det spørgsmål ville
være udslaggivende for, om vi havde den ene eller den anden holdning til loven. Det har jeg på
intet tidspunkt sagt noget om.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
235932;name_party;":
Jeg vil takke hr. Søren Kolstrup for en prisværdig klar udmelding. Kære borgere i København,
der bor i en helårsbolig, som ikke er omfattet af
dette lovforslag: Vi agter at tale meget om jer,
men vi agter ikke at foretage os noget som helst,
der kan hjælpe jeres situation. Er det det, man
skal forstå ved hr. Søren Kolstrups udmeldinger
her?
Er det ikke sådan, at man i grunden gerne vil
tale om det? For man ved jo godt, at det både er

(778)
Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
et socialt problem og et problem, dette Folketing
burde gøre noget ved. Men når det kommer til t
handling, så siger hr. Søren Kolstrup: I ved jo
alle sammen, at vi elsker planøkonomi, vi elsker
statslige restriktioner, vi elsker reguleringer ned
til det mindste: så sker der det, at nogle i helårsbeboelser i Københavnsområdet ryger med, så
må det ske.

6217

Der er alt for mange mennesker i det her samfund, som ikke har et naturligt forhold til det, de
putter i munden, og noget af det, som en kolonihave også kan medvirke til, er, at man finder lidt
ud af sammenhængen med hensyn til mad, men
en kolonihave kan også medvirke til integration,
ikke bare til integration af udlændinge, men integration af almindelige danskere. Det er jo sådan, har jeg iagttaget det, at jo tættere man bor
(Kort bemærkning).
sammen, jo mindre har man med hinanden at";Hans Christian Schmidt
237293;name_party;":
gøre. Vi, der bor ude på landet, har meget med
De bestræbelser, som finder sted fra Købennaboerne at gøre, selv om der er langt til dem,
havns Kommunes side for at få lovliggjort de
men når man bor i samme opgang, kender man
mange kolonihavebeboelser, som faktisk i dag er ikke hinanden. Det modvirkes lidt, når man
helårsbeboelser, mener vi er et nødvendigt styk- kommer ud i kolonihaverne og flytter sådan lidt
ke arbejde.
fra hinanden, så kan man sammen, måske fordi
der er lejlighed til at være ude i det fri.";Søren Kolstrup
237843;title_name;":
Der kan siges så meget smukt om kolonihaHr. Hans Christian Schmidt for den tredje og
ver. Det er noget af det fineste, vi overhovedet
dermed sidste korte bemærkning til hr. Kolhar, og selvfølgelig et plaster på en kultur, som
strup.
var noget menneskefjendsk, da man byggede de
store byer og de mange høje og tæt beliggende
(Kort bemærkning).
huse.";Poul Nødgaard
238220;name_party;":
Men jeg er også lidt i tvivl om, om det her er
Hr. Søren Kolstrup, er Enhedslisten til noget, elden rigtige måde at løse tingene på. Jeg vil også
ler er Enhedslisten ikke til noget?
gerne have større sikkerhed for, at det her forAl den snak og varm luft om, at vi skal nok
slag ikke medvirker til, at kolonihaver bliver
gøre noget for jer, så længe det bare ikke berører nedlagt. Jeg vil også gerne have en slags sikkervores principper, og vi skal nok sørge for det,
hed for, at det her lovforslag ikke medvirker til,
hvis ikke det betyder, at regeringen måske ikke
at der bliver oprettet færre nye, for hvis betingelfår lovforslaget igennem.
serne for kolonihaveforeningerne bliver så strikHr. Søren Kolstrup, det kan være interessant i se som det hér, kan det jo have den modsatte efFolketingssalen, men det er ikke interessant for
fekt, desværre, neinlig at kommunerne ikke tør
den svageste del af befolkningen, som har de
oprette nye.
problemer. Så meld dog ud, hr. Søren Kolstrup.
Skal vi så pålægge kommunerne pligt til at
Er Enhedslisten med, eller er de ikke? Vi skal
oprette kolonihaver? Det kunne man jo sagtens.
nok efterprøve i udvalget, om Enhedslisten er
Når man kan pålægge kommunerne pligt til at
med, men der er da en dejlig lejlighed til her at
huse flygtninge, kunne man vel for den sags
tilkendegive, om man kan regne med Enhedsliskyld også pålægge dem pligt til at oprette kolo- 홢
sten.
nihaver. Det kunne vel komme ud på ét.
Det er jo bl.a. den dér sætning, det handler";Hans Christian Schmidt
239734;name_party;":
om: »væsentlige samfundsmæssige hensyn«.
Kristeligt Folkeparti melder sig også i rækken af Skal kolonihaver have højere status end alminpartier, som gerne vil have lov til at stemme for
delig privat ejendom i den sammenhæng? Det er
det lovforslag her. Det er jo utroligt, at samtlige
vel sådan set spørgsmålet. Det kunne der godt
partier tilsyneladende er enige i intentionerne,
være noget der taler for, for ved kolonihavelovog alle har udtalt sig utrolig positivt om kolonigivningen og det, man laver her, så sætter man
haver. Jeg ved ikke, om man næsten kan finde
faktisk, som nogle debattører tidligere var inde
en anden værdi i samfundet, som der kan være
på, de markedsøkonomiske kræfter ud af kraft.
mere enighed om end kolonihaver. Det er da rø- Og så kunne man måske også i retlig henseende
rende. Jeg synes også, det er herligt. Noget af det tillægge kolonihaverne højere værdi end almin-bedste, der overhovedet findes, er at have en ha- delig privat ejendom.
ve, og især for folk, der bor lidt oppe i luften og
Der er nogle ting, vi bliver nødt til at have
inde på asfalten må det være helt fantastisk.
dyrket under udvalgsarbejdet, og det kan jeg

6218

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

fremsatte et lovforslag, der kun indeholdt dette
forslags § 4, stk. 2, nr. 2. Og nichts weiter. Kun
bestemmelsen om, at hvis man nedlægger en
kolonihave, så skal man etablere en tilsvarende,
er nødvendig.
Det er typisk: Når man sætter nogen til at
skrive lovparagraffer, så er det ligesom, at noget,
der egentlig er meget enkelt, skal gøres besværKim Behnke (UP):
ligt.
Det fremgår af ministerens bemærkninger til
Der står f.eks., at kolonihaven må etableres på
lovforslagene, at der i øjeblikket er 62.150 koloarealer, der ligger i byzone eller landzone. Så
nihaver i Danmark, og jeg kan forstå, at der tidtænkte jeg: Er der ret meget andet? Så læste jeg
ligere har været endnu flere.
bemærkningerne. Åh ja, der er også noget, der
Det kan jeg slet ikke forstå har kunnet ladet
hedder sommerhusområder. Og det går bare iksig gøre. Hvordan i alverden har man kunnet
ke.
oprette 62.150 kolonihaver uden at have en lov
Altså vi kan ikke have nogen, der bor i et
om det? Hvordan har det dog kunnet lade sig
sommerhus, og så ved siden af nogle, der har et
gøre rundtomkring? Hvordan har kommunerne
kolonihavehus. Det kan planmyndighederne
kunnet finde ud af at etablere kolonihaver uden
ikke have. De får jo migræne og udslæt på hænen lov? Uden at man skal sende ansøgninger og
derne ved tanken om det. Det kan man jo ikke
formularer ind til Miljø- og Energiministeriet,
uden at Skov- og Naturstyrelsen og Naturklage- styre. Næh, næh, næh, de mennesker, der vil bo i
et sommerhus, skal have et område af byen, og
nævnet og alle mulige andre har været involvede, der vil bo i en kolonihave, skal være et andet
ret? Hvordan har det kunnet lade sig gøre?
Hvordan har dette anarki dog kunnet herske i sted. Det går ikke at blande de ting.
Det kan jeg ikke forstå. Man må godt bo i byårtier - ja i århundreder - og der er alligevel blezone,
man må godt have en byudvikling, der bevet etableret kolonihaver? Ja, det er jo mig en gåtyder,
at det, der engang var uden for byen, ende. Eller rettere sagt: Det er ikke mig en gåde,
gang var ude i den friske luft, engang var dermen det er mig en gåde, at der nu kommer et
ude, hvor SF gerne ville høre fuglene synge og
lovforslag. En lov om kolonihaver!
man kunne dyrke sine egne radiser, forsvinder.
Hvis ministeren virkelig skal tages på ordet
Som byudviklingen går, så er de på et tidspunkt
om, at ministeren vil værne om kolonihaverne,
ikke længere derude, hvor der er frisk luft og
så skal vi ikke lave nogen lov om kolonihaver,
man kan høre fuglene synge. Så er de faktisk
for hver gang vi laver en lov i det her land, så er
inde midt i byen. Så er de inde, hvor det oser og
resultatet, at vi i løbet af nogle år opdager, at loven har været med til at dræbe det, man egentlig sviner og man ikke kan trække vejret, fordi der
hele tiden kører DSB-tog forbi og oser osv.
gerne ville fremme.
Så vil man måske gerne i en kommune sige:
Når vi ved festlige lejligheder snakker om voVi
flytter det område ud, så man igen kan høre
res EU-samarbejde, så svinger de danske ministre sig op - det er sådan, når alt for mange væl- fuglene synge. Men nej, nej, det går virkelig ikke. Det skal forbydes. Ministeren vil nu have
gere er i tvivl om, hvorvidt EU også er en god
hjemmel
til, at det skal forbydes.
idé - og siger: Jamen I skal huske på, at vi har
Jeg er enig med Kristeligt Folkeparti og Komindført subsidaritetsprincippet. Det fatter de flemunernes Landsforening i bekymringen for, at
ste danskere ikke, og så har man oversat det til
konsekvensen af det her på lang sigt bliver, at vi
nærhedsprincippet. Det lyder lidt mere som nofår færre kolonihaveforeninger i Danmark.
get, man kan være bekendt at markedsføre i
Kommunerne siger: Vi skal slås med ministeDanmark.
ren,
hver gang vi skal åbne en købmandsbutik.
På kolonihaveområdet bør der være subsidaVi
skal
slås med ministeren, hver gang vi skal
ritet: ikke mellem EU og kommunerne, men
mellem staten og kommunerne. Det her skal sta- lave noget andet i vores byplanlægning, komten ikke blande sig i. Kommunerne skal nok fin- muneplan, regionplan osv. Vi skal hver gang
slås med ministeren, for hvis det er noget, minide ud af at etablere de kolonihaver, der er brug
steren ikke bryder sig om, så går han i tv og sifor, og som borgerne i den kommune ønsker.
ger, at det vil han ikke være med til, medmindre
Derfor: Hvis vi endelig skal lovgive på det her
han
godt vil senere, når det er Ørestaden og såområde, så var det tilstrækkeligt, at ministeren

forstå der er mange andre partier der er indstillet på, så det glæder vi os til. Vi håber, at det bliver sådan, at vi kan medvirke til at sikre både
gamle kolonihaver og oprettelse af nye. Om det
bliver med den formulering, der er i dette lovforslag, må vi så se.

Torsdag 홢
den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
dan noget. Nu skal vi også slås med ministeren,
hvis vi vil etablere en kolonihave. Nej, det er for
besværligt, og så siger vi til borgerne, at det desværre ikke kan lade sig gøre i vores kommune.
Det vil være synd.
Et andet punkt heri, som vil være værd at tage
op, er spørgsmålet om kolonihaveområderne,
som tilhører DSB, for de er ikke varige. Hvorfor
skal vi til at have en lov om, at DSB skal tilbyde
det til de mennesker, der har kolonihaverne? Jeg
mener, trafikministeren, som er chef for DSB,
kan vel ringe til DSB og sige: Ved I hvad, de der
kolonihaver skal DSB ikke længere have, så
overlad området til dem. Hvorfor skal vi vedtage en lovparagraf om, at det skal DSB gøre? Dét
er da at besværliggøre tingene unødvendigt.
Om 20 år vil man sidde og ryste på hovedet
og sige: Hvorfor i alverden vedtog de den lov,
den har ikke haft andet resultat, end at vi nu har
fået tingene besværliggjort.
Endelig er der det med, at kommunalbestyrel- .
sen kun må meddele tilladelse, hvis der er væsentlige samfundsmæssige hensyn. Ja, jeg er
ikke imponeret over, hvad kommunerne indimellem udnævner til at være væsentlige samfundshensyn.
Jeg havde for nogle år siden et eksempel fra
Ebeltoft, hvor kommunen ville etablere golfbane
nr. 2. Så man eksproprierede et stykke landbrugsjord, fordi »væsentlige samfundshensyn«
krævede, at man eksproprierede et stykke landbrùgsjord til en golfbane nr. 2 i Ebeltoft.
Konsekvensen af det var ganske vist, at den
landmand, der havde det stykke jord og mistede
det, fik ødelagt harmonikravene, så han enten
skulle reducere sin svinebesætning, eller også
skulle han have et stykke jord langt pokker i
vold på den anden side af kommunen, så han
kunne køre frem og tilbage tværs igènnein byen
med mejetærsker osv.
Det var jo ikke særlig hensigtsmæssigt, men
der var altså en kommunalbestyrelse, som syntes, at det var af samfundsmæssige hensyn, at
der var to golfbaner, og så tog man et stykke
landbrugsjord. På den samme måde er jeg ikke
imponeret over, hvad en kommunalbestyrelse
vil vurdere er væsentlige samfundsmæssige
hensyn.
\
Den eneste béstemm'else, ministeren behøver
at få Folketinget til at vedtage, er § 4 stk. 2, nr. 2:
Hvis der nedlægges en kolonihave, så laver man
en tilsvarende - og for min skyld gerne derude,
hvor man stadig væk kan høre fuglene synge. Så
vil vi stadig væk have kolonihaver i det danske

6219

samfund til glæde for de mange mennesker, som
får frisk luft og radiser. Resten af bestemmelserne om, at man skal betale bøder og straf, og jeg
ved ikke hvad, er fuldstændig unødvendige og
er bare med til, at vi om 10 år ærgrer os over, at
Folketinget var så dumt at vedtage det her.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Aldrig har jeg hørt så megen glæde blive dølget
af så mange vrede ord, som tilfældet ér i dag.
Må jeg derfor starte med det positive, for så vidt
jeg hører, er der ingen, måske bortset fra nogle få
medlemmer uden for partierne, der har sagt, at
de ville stemme imod forslagene.
Vi er selvfølgelig fra regeringens side indstillet på undervejs at opklare tingene på den saglige måde, vi plejer at samarbejde på inden for
miljølovgivningen.
Der er blevet rejst spørgsmål, om vi skal udvide tilbudspligten til at omfatte alle ikkekommunale eller ikketraditionelt statslige ejere. Det andet spørgsmål, som har været rejst, har været
spørgsmålet om væsentlige samfundsmæssige
interesser, om vi skal afgrænse det nærmere, om
vi kan afgrænse det.
Jeg må minde om, at når vi har tilladt en vis
fleksibilitet, er det, fordi vi har tillid til, at der vil
blive opbygget en fornuftig praksis i Naturklagenævnet, hvor man jo kan indklage ikke bare
det juridiske, men også det indholdsmæssige
skøn i den kommunale afgørelse. Men jeg er helt
åben over for at foretage denne afgrænsning
nærmere.
Flere har harceleret over den særlige planlægningsmæssige begrundelse i planloven, hår det
drejer sig om detailhandel. Og der er jeg nødt til
at sige, at efter min bedste overbevisning har
den bestemmelse fungeret godt. Mange kan ikke
lide, at der skal bygges butikker ude i Ørestaden, men der er dog en særlig planlægningsmæssig begrundelse i det forhold, at Folketinget
vedtager, at der skal byggés én hél ny bydel derude. Så strengt taget synes jeg ikke, at det eksempel er særlig godt.
Med hensyn til spørgsmålet om de væsentlige
samfundsmæssige interesser må der for min
skyld meget gerne komme en diskussion. Og
når det gælder udvidet tilbudspligt, må der for
min skyld meget gerne være en udvidet tilbuds-'
pligt.
Man har også rejst spørgsmålet om, hvorvidt
kommunerne har for let ved inden den 1. november at meddele, at alle deres haver er ikke-'
varige, men jeg deler slet ikke den frygt.

6220

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

Hvis en kommune i 2001 i god tiden inden senest 4 uger inden man meddeler det - offentligt skal tilkendegive, at den overvejer det, hvor
der er en mulighed for, at borgerne kan reagere,
kan indsende forslag osv., osv., så tror jeg simpelt hen kun, at de vil gøre det i de kommuner,
hvor der virkelig er behov for at markere, at det
er midlertidige haver, det drejer sig om.
Kommunerne har undervejs under udvalgs-,
arbejdet tilkendegivet, at de selv betragter fire
femtedele af de haver, de har, som permanente
haver. Så det tror jeg altså ikke på. Men ønsker
Folketinget en yderligere beskyttelse af borgerne
inden 1. november, så er jeg med på det. Jeg er
helt med på det.
Der er rejst nogle spørgsmål, som ligger lidt
uden for lovforslagene, men som selvfølgelig
har en sammenhæng med forslagene.
Jeg tror, det var hr. Jørn Jespersen, der rejste
spørgsmålet om nyttehaver i boligområderne.
Jeg synes også, at vi skal diskutere det undervejs. Jeg tror ikke, at det skal med ind under det
her. Men jeg synes, at det i allerhøjeste grad er
en god idé, når vi diskuterer almennyttigt boligbyggeri, socialt boligbyggeri i fremtiden, også at
diskutere, hvad vi kan gøre for at fremme ideen
om nyttehaver som supplement til det, vi normalt herhjemme kalder kolonihaver.
Vi har heldigvis masser af den slags nyttehaver i forvejen, men jeg tror, at hele Folketinget, i
hvert fald den fomuftige del af Folketinget, er
enig om, at det er en udvikling, vi skal fremme,
ligesom den fomuftige del af Folketinget er enig
i, at en kontakt hen over haven er en af de bedste
måder, hvor folk fra forskellige dele af vores
samfund og fra forskellige dele af verden med
forskellige kulturer kan lære hinanden bedre at
kende og bedre forstå hinandens synspunkter.
Man skal virkelig være, om jeg så må sige,
galvaniseret på et introkursus i Dansk Folkeparti for ikke at kunne se fornuften i det synspunkt.
Og jeg vil gerne sige, at integration jo ikke
kun er et spørgsmål om udlændinge eller folk
med anden etnisk baggrund. Det kan i meget
høj grad være tilflyttere, det kan være folk fra
andre sociale lag, folk med andre baggrunde. Vi
lærer hinanden at kende på tværs af generationskløfter, sociale kløfter, kulturelle kløfter osv,
Det synes jeg er alle tiders. Det er jo simpelt hen
at deltage i menneskelivet.
Jeg er glad for de mange partier, som tilsluttede sig. Jeg kan se, at der er solidt flertal at arbejde ud fra. Det er jeg glad for.

Jeg tror, det var hr. Kolstrup, der rejste spørgsmålet om helårsbeboelse. Jeg synes, at vi skal få
ekspederet denne sag her og så i anden sammenhæng tage spørgsmålet om helårsbeboelse
op til overvejelse. Det er jo først og fremmest,
som hr. Schmidt pegede på, et københavnerproblem. Her drejer det sig ikke om at løse det problem. Her drejer det sig om at løse problemet
med en bedre beskyttelse af kolonihaver.
Hvorfor disse forslag nu? Jo, jeg tror, at hvis vi
ikke laver det nu, så vil udviklingen rive kolonihavetanken i stumper og stykker. Hvorfor det?
Jo, hvis man bliver ved med at betragte kolonihaver som noget midlertidigt, så vil tanken om
at rive dem ned og bygge noget andet, der er
mere økonomisk givtigt, altid være snublende
nær.
Den tanke har man jo ikke i forhold til etagebyggeri, parcelhusbyggeri osv. Det betragter
man som varigt. Men så længe man bliver ved at
betragte noget som midlertidigt, så er der den
tanke inde i billedet, at man måske lige så godt
kunne rive det ned og bruge det til noget, som
var mere lukrativt.
Der vil komme et pres, men jeg tror, at årsagen til, at der ikke er flere, der er blevet nedlagt i
de seneste år, er, at jeg og andre har reageret så
stærkt, som tilfældet er. Vi har reageret meget
stærkt. Vi er blevet opmærksomme på, at den juridiske basis for beskyttelse af kolonihaverne
faktisk var meget svag, og derfor har vi været
igennem et meget omfattende udvalgsarbejde
omkring denne sag.
Når det blev sagt til fru Aase D. Madsen, at
høringsfristerne har været korte, så skal man jo
ikke være blind for, og det indrømmer jeg
blankt, at de pågældende interesserede parter
selv har deltaget i et meget grundigt udvalgsarbejde, som ligger til grund for arbejder her. Vi
har iværksat det her udvalgsarbejde, vi har
iværksat dialogen, og det har vist sig, at det i
praksis var vanskeligt at gennemføre en effektiv
beskyttelse, og det illustrerede for mig behovet
for at finde en løsning.
Men jeg tror, vi har fundet en lykkelig løsning
her, nemlig ved at lave en mekanisme, der gør,
at langt, langt de fleste kolonihaver bliver erklæret varige med den beskyttelse, der nu ligger i
loven, kombineret med en pligt for kommunerne til at planlægge nye områder. Jeg vil selvfølgelig gerne diskutere, om vi kan gøre det endnu
bedre.
Jeg ville gerne være gået videre på en række
områder, men de retslærde har overbevist mig

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
om, at grundlovens § 73 sætter nogle grænser
for, hvor langt man kan gå. Vi skal selvfølgelig
overholde grundloven, men så langt de grænser
tillader det, skal vi arbejde med denne sag.
Så til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg tror, at
hvis hans tale skal gå over i historien - det ved
jeg ikke om den skal, men hvis den skal gå over i
historien, vil jeg frivilligt tilbyde et navn til den.
Så vil jeg kalde den »Gyldenløvesgade-talen«.
For hvad var det, hr. Schmidt gjorde? Han tog
det høringssvar, vi lige har fået i dag fra Kommunernes Landsforening, og gjorde det til Venstres ordførertale. Jeg tror, at kildekritikere kan
få et interessant studium, ligesom man har sammenlignet andre historiske kilder og ikke bare
set tydelig åndelig overensstemmelse, men også
verbal overensstemmelse. Det er jo legitimt nok,
og derfor forslaget »Gyldenløvesgade-talen« til
hr. Schmidt.
Jeg var imidlertid glad for, at han ikke overtog
Kommunemes Landsforenings konklusion, men
kun deres præmisser. KL's konklusion er nemlig
negativ, men jeg hørte, at hr. Schmidt alligevel
var positiv over for at gøre noget. Derfor vil jeg
gerne hjælpe ham til at komme til et positivt resultat ved at anfægte de forkerte præmisser, der
ligger i KL's indstilling.
Hvad er den grundlæggende forudsætning,
der fører til fejlræsonnementerne i KL's svar? Efter min bedste overbevisning er det, at de siger,
at kolonihaver i princippet er midlertidige, og at
der ikke vil blive oprettet så mange, hvis de får
en anden status og bliver varige. Det tror jeg er
forkert. Vi skal tænke helt anderledes om kolonihaver, vi skal tænke på dem ligesom på enhver anden arealanvendelse: at den er varig.
Med hensyn til huse til helårsbeboelse skal vi
også tænke på kolonihaver og sommerhusområder. Vi skal give dem den samme beskyttelse
som andre områder har.
Vi skal sige til kommunerne: Når I planlægger, skal I også tænke på arealer til det formål.
Det skal ikke bare være noget med, at når I har
et overflødigt areal, kan I nogle år have nogle
kolonihaver liggende dér, indtil I skal bruge det
til noget andet. Nej, I skal give et lødigt tilbud til
de mennesker, så de kan regne med at have det
resten af deres liv. Det er det, der er meningen
med det, og jeg tror, at hvis dette skift i opfattelsen trænger ind i hovedet på folk, vil mange af
de negative virkninger, som Kommunernes
Landsforening peger på, falde væk.
Hvis vi er enige om, at det kun er undtagelsesvis, man skal kunne nedlægge kolonihaver i

6221

fremtiden, og der er en præcis definition af,
hvad der ligger i begrebet, at »væsentlige samfundsmæssige hensyn skal være afgørende«, vil
argumentet om økonomien efter min mening
heller ikke have den store vægt. I øvrigt har jeg
den opfattelse, at det økonomiske hensyn, altså
flytningsomkostninger og den slags, må vige for
det menneskelige hensyn, hensynet til de familier, som bor i de pågældende områder.
Jeg synes, det er svært at finde noget venligt
at sige til fru Aase D. Madsen. Der er intet i fru
Aase D. Madsens samfunds- og menneskesyn,
som jeg kan finde noget positivt i, men jeg frygter, at vi måske alligevel ender med at stemme
sammen om forslaget.
Fru Aase D. Madsen havde en masse giftige
ting at sige om forholdet mellem danskere og
indvandrere og integration og sådan noget. Det
vil jeg slet ikke kommentere, men jeg vil sige, at
et forslag fra regeringen lægger selvfølgelig altid
op til, at man kan stemme ja, også selv om man
kommer til det resultat ud fra et helt, helt andet,
jeg havde nær sagt fjerntliggende menneske- og
samfundssyn på sagen. Om hun gør det, eller
om hun ikke gør det, er hendes egen sag, og jeg
er bedøvende ligeglad med det.
Derimod er jeg interesseret i, hvad der kan
komme frem af saglige synspunkter. Som jeg allerede har sagt til fru Aase D. Madsen, synes jeg,
at spørgsmålet om tilbudspligt osv. er fint at få
overvejet, og skulle der være andre spørgsmål,
vil de få den samme seriøse behandling som alle
andre. Det siger sig selv.
Til hr. Brian Mikkelsen: Jeg tror, jeg har svaret
på hr. Brian Mikkelsens indvendinger, og jeg
tror, at vi ender med at kunne finde nogle fornuftige løsninger, men det må jo komme an på
en prøve. Jeg er enig med ham i, at de særlige
samfundshensyn må defineres bedre i fremtiden.
Med hensyn til hr. Kalnæs' synes jeg overordentlig positive indlæg vil jeg gerne sige, at når
hr. Kalnæs siger, at vi griber ind her, fordi markedet ikke kan løse problemerne, er det jo helt
rigtigt. Kolonihavebeboere kan aldrig forrente
den sande markedsværdi i fri anvendelse af de
arealer, deres haver ligger på, i mange tilfælde
vil de i hvert fald ikke være i stand til det. Derfor
ville de ikke være beskyttet, medmindre lovgivningen satte grænser for markedet.
Jeg tror, det er rigtigt, at det synspunkt er vigtigt. Vi ønsker at bruge markedet som et middel
i vores samfund, men vi skal ikke gøre det til vo-

6222

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

dende kritiker af vores miljøpolitik, men lad os
res herre og lade det diktere vore handlinger på
dog prøve at se, om vi ikke også på dette punkt
områder, hvor vi ikke ønsker det.
Fru Vibeke Peschardt, hvis indlæg jeg selvføl- kan få en ordentlig dialog i gang.
gelig var utrolig glad for, understregede også, at
(Kort bemærkning).
vi skal finde bedre afgrænsninger og en bedre
,Aase D. Madsen (DF):
identifikation af begrebet »væsentlige samFørst siger ministeren, at ministeren ikke vil
fundsmæssige hensyn«, og det synes jeg er vigkommentere mine bemærkninger om den intetigt. Det er også et positivt svar på hr. Kolstrups
grationsbemærkning, der er kommet ind i lovførste spørgsmål. Jeg har svaret på det andet
forslaget, og så er det tilsyneladende en vederspørgsmål, og de øvrige ting, hr. Kolstrup sagde,
styggelighed, hvis Dansk Folkeparti vil stemme
var jeg faktisk meget enig med ham i.
for forslaget. Jamen så kan ministeren da glæde
Jeg kunne høre, at hr. Ole M. Nielsen og jeg
sig over, at efter næste valg er ministeren sikkert
har et fuldstændig fælles syn på denne sag, og
ikke minister mere, og så behøver ministeren jo
derfor vil jeg meget gerne svare undervejs under
ikke bekymre sig over, at Dansk Folkeparti
udvalgsarbejdet på nogle af de betænkeligheder,
stemmer for ministerens forslag. Det er da en
hr. Ole M. Nielsen har hørt fra bl.a. kommunal
lykke for os alle sammen.
side, og som jeg også nævnte over for hr. Hans
Med hensyn til høringssvarene: Det høringsChristian Schmidt. Men jeg vil gerne igen unsvar,
hvor jeg havde en bemærkning om den
derstrege, at jeg tror, at dér, hvor vi skal foretage
korte høringsfrist, var fra Fødevareministeriet,
det store sporskifte, den store ændring af tankesom var meget forbavset over den korte hømønsteret, er angående spørgsmålet, om en koringsfrist, og med hensyn til de øvrige høringslonihave er noget midlertidigt eller noget varigt
svar var man også, selv om man har været med i
i vort samfund.
forhandlingerne, meget utilfreds med den korte
Hvis vi først har sagt, at det er noget varigt,
høringsfrist.
noget godt, noget, vi skal udvikle osv. - noget,
Det var nogle fantastiske udtryk, som blev
der er lige så godt som parcelhuse, etageejenbrugt,
og de var i hvert fald ikke stuerene. Det
domme, bankfilialer, og hvad ved jeg, et varigt,
positivt gode for vort samfund, noget, man ude i var nogle udtryk om Dansk Folkeparti og specielt mig, giftighed osv. Det var udtryk, som jeg
kommunerne vil gøre en indsats for, og som skal
ikke vil gengive, men de passede til ministerens
fremmes - ja, så tror jeg, vi kommer til at tænke
høje akademiske niveau, og næste gang, minihelt anderledes om det.
steren skal betegne mig som noget, må det helleHr. Hans Christian Schmidt og andre har ret,
re være stuerent. Det kan jeg da referere til.
når de siger, at i kommunerne findes der faktisk
masser af mennesker, der i årenes løb har gjort et
(Kort bemærkning).
kæmpearbejde, og dem underkender vi jo ikke";Ole M. Nielsen
263154;name_party;":
med dette forslag. Vi har tværtimod en interesse
Jeg er enig med miljø- og energiministeren i den
i, at kolonihaverne bliver fremmet, at de bliver
klare påpegning af, at det handler om at gøre
understøttet, og derfor ser jeg heller ikke dette
kolonihaverne permanente. Men netop fordi vi
forslag som vendt mod kommunerne eller vendt
er så enige med ministeren i det udgangspunkt,
mod, at der skal ske forandringer i samfundet.
Jeg ser det som en bekræftelse på, at vi i det dan- synes jeg også, det er vigtigt, at vi er meget enige
om, hvad der skal forstås ved væsentlige samske Folketing ønsker at tilkendegive så klart og
tydeligt, som det overhovedet er muligt, at kolo- fundsmæssige hensyn.
Har jeg forstået ministeren rigtigt, at han vil
nihaverne er kommet til Danmark for at blive.
arbejde
for, at vi får defineret væsentlige samHr. Kim Behnke er to personer. Han er et forfundsmæssige hensyn nærmere, får det præcisenuftsvæsen, når det drejer sig om energipolitik,
og han er et interessant bytte for alle mulige for- ret i selve lovforslagets bemærkninger og f.eks.
også får præciseret, hvilke argumenter der ikke
domme, når det drejer sig om miljøpolitik. Jeg
kan bruges? Mit rædselsscenario er, at enhver
foretrækker selvfølgelig klart fornuftsvæsenet
kommune kan sige: Åh ja, men vi har behov for
hr. Kim Behnke frem for dette bytte med foren ekstra skole eller et par ekstra boliger. Det
domme på miljøområdet, og jeg håber, at de to
kan man selvfølgelig kalde samfundshensyn, og
kan snakke med hinanden. Hr. Kim Behnke er
så kan de nedlægge kolonihaverne, og så er vi jo
den mest fornuftige støtte til den energipolitik,
lige vidt. Det er derfor, jeg synes, det er så vigvi fører i Danmark, og til gengæld en meget frå-

- Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)
tigt, at ministeren allerede nu får mulighed for
at præcisere, at han ønsker begrebet væsentlige
samfundsmæssige hensyn præciseret i lovforslagets bemærkninger og også får præciseret, hvilke argumenter der ikke kan accepteres.

6223

at betale de store huslejer, var det måske en god
idé, at det kunne være et væsentligt samfundsmæssigt hensyn. Jeg vil godt spørge ministeren,
om det er det, der er tanken.
Jeg er altså også nødt til at spørge ministeren,
om ministeren deler den opfattelse, at kommuFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
nerne har gjort det rigtig godt indtil i dag, hvor
Ønsker miljø- og energiministeren ordet? (Opvi kan konstatere, at de har forøget antallet af
hold). Det ser det ikke ud til, og så er det hr.
kolonihaver med 850 om året. Det vil jeg godt
Hans Christian Schmidt som ordfører i anden
bede ministeren om at tilkendegive her fra talerrunde.
stolen, for jeg synes, det er vigtigt, så vi ved,
hvad det er, vi har at arbejde med.";Søren Kolstrup
265923;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren tror ikke, komJeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
munerne vil finde på at afmelde alle de kolonifor besvarelsen.
haver. Jamen kommunerne kommer jo ikke i en
Jeg forstod på miljø-og energiministeren, at
situation, hvor de kan vælge. Også de kommuministeren syntes, der var en stor overensstemner, som vi alle er enige om har gjort det fuldmelse mellem de synspunkter, der blev fremstændig rigtigt, får at vide: Hvis I vil være frit
bragt fra min side, og det høringsnotat, KL er
stillet og vil kunne handle som i dag, er I nødt til
fremkommet med. Nu har vi jo hver vores arat gøre det inden 1. november, for ellers kan det
bejdsfacon, og vores er at lytte til de implicerede , ikke lade sig gøre. Her må jeg sige, at nu skal
parter. Der ville måske være nogle, der kunne få
man jo huske, hvem det er, man presser til hvad.
en mere farbar vej at færdes på, hvis d'e gjorde
Man skal ikke gøre det til, at det er en kommudet lidt oftere, men erfaringen vil jo lære folk,
nal ønskeseddel, vi er ved at opfylde.
hvad man skal gøre, så det skal jeg ikke blande
Og så vil jeg sige til ministeren, at det om helmig yderligere i. Men jeg vil gerne rose KL for
årsbeboelse, det kvitterer jeg for, og det tager vi
detes høringsnotat, og måske skulle ministeren
så og diskuterer i udvalget. Men jeg synes i
sørge for, at det blev sendt til hvert hjørne af
hvert fald, at her er det meget vigtigt, at vi får ,
Miljøministeriet: det ville sikkert være en god
løst problemerne, og vi at får dem diskuteret
idé. Lige nøjagtig Miljøministeriet har jo et løfte,
igennem.
man skal have indfriet. \ ,
Jeg kan allerede nu sige, at med den besvarelMiljøministeren stiller sig selv i spidsen og si- se, der var på det mest essentielle i hele den deger: Jamen jeg tror ikke, at de forhold, KL påpebat, der har været, nemlig om det med væsentliger, kommer til at gælde. Næh, men det er stort
ge samfundsmæssige hensyn, som bl.a. KL og
set det eneste høringssvar, der virkelig sætter en flere ordførere har rejst, så vil vi allerede gerne
finger på nogle ting og siger: Det her er man
nu tilkendegive, at vi ønsker, at ministeren komnødt til at sikre, at der bliver gjort noget ved. Det mer i Miljø- og Planlægningsudvalget, så vi kan
har udviklet sig sådan, at hele debatten her i Fol- få en tilbundsgående drøftelse af de forhold her.
ketingssalen er kommet til at dreje sig om de
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde i min første
punkter, og det er jo sådan set meget godt. Den
runde: Venstre vil ikke acceptere, hvis det her
er gået på spørgsmålet om, hvad samfundsmæs- forslag ender med at medføre, at det er kolonisige hensyn er, og jeg synes sådan set kun, det er havefolket - altså dem, der,er der i dag - der
godt, at når man får nogle synspunkter fra de
kommer til at betale.
implicerede parter, tager man dem med. Jeg tilOg jeg vil sige til ministeren: Nuvel, det kan
kendegav i øvrigt også, at de gjorde indtryk på
godt være, at vi vil få varige kolonihaver, men
os, og det håber jeg også de gør på andre partier. det kan gå hen og være på bekostning af, at vi
Men til substansen: Lad os kigge på, om bomister den kulturarv, der har fulgt de kolonihaligbyggeri vil være et væsentligt samfundsmæs- ver. Hvis det sker, kan man jo bagefter spørge
sigt hensyn. Hr. Søren Kolstrup sagde, at nu er
sig selv, om alene det, at man fik vedvarende ko- .홢
'.
det vel ikke sådan, at boligbyggeri kan være et
lonihaver, var godt nok til, at vi skulle have det
væsentligt samfundsmæssigt hensyn. Venstre
lovforslag.
har sådan set en anden opfattelse, for med den
Eller skulle vi måske allerede i dag have kunboligmangel, der er i København, hvor bl.a.
I net gennemskue, at forslaget kan medføre, at
unge mennesker i hvert fald ikke altid har råd til
der bliver prisstigninger, det bliver så svært at få

6224

Torsdag den 5. april 2001 (L 203 og L 204)

fat i de her kolonihaver, og de bliver investeringsobjekter, så den almindelige del af befolkningen, der før har set det her som et åndehul,
nu må kapitulere og sige, at den ikke længere
kan betale den pris, det koster at komme ud i
kolonihaverne.
Jeg ved ikke, om ministeren til den tid også vil
stå og rose sit eget forslag og sige, at det var hensigten. Det tror jeg faktisk ikke. Jeg tror faktisk,
ministeren er optaget af, at det gerne skulle være
sådan, at den almindelige del af befolkningen,
altså den del af befolkningen, som ikke har råd
til at betale høje priser for det - og det er jo mange - skulle have en mulighed for at have et åndehul her.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil give hr. Hans Christian Schmidt et råd, og
det er, at hvis han kommer ned i et hul, så skal
han holde op med at grave.
Nu er han kommet ned i et hul, som kommunerne har gravet for ham, og så skal han lade
være at grave sig længere og længere ned, for ellers ender det til sidst med, at han slet ikke kan
se noget, der rager op over jordoverfladen.
Han kan slet ikke se noget. Han er simpelt
hen så langt nede. Man kan være så jordbunden,
at man har gravet sig ned i en hule af uforstand.
Det er jo ejendommeligt at sige, at det skulle
være til skade for almindelige mennesker, at deres kolonihaver bliver beskyttet, og at man pålægger kommunerne pligt til at oprette og til at
planlægge flere.
Hvordan skulle det skade? Hvorfor skulle priserne stige af den grund? Hvis der kommer flere
kolonihaver, og der er en bedre beskyttelse og
folk ved, at hvis de går ud og bygger et hus og
passer et hus og fornyr et hus og har en ordentlig have, så kan de også regne med den i fremtiden. Hvordan skulle det være til skade? Hvorfor
tror hr. Hans Christian Schmidt, at det er ejerne,
der er bekymrede, mens lejerne, kolonihavefolket, er glade for forslaget?
Hvis hr. Hans Christian Schmidt er ude på at
gøre mig en partipolitisk tjeneste og sige, at nu
vil Venstre gå imod det her forslag, så sig det ligeud, hvis det er det, man mener. Men man skal
ikke tviste argumenterne sådan rundt og sige, at
en beskyttelseslovgivning og en pligt til at oprette nye kolonihaver i virkeligheden er en trussel mod dem, der bor i kolonihaverne og mod en

kulturarv. Det er at vende sagen så meget på hovedet, som man næsten kan gøre.
Derfor er mit spørgsmål meget simpelt det,
som fru Torp stillede tidligere. Som forslaget ligger i dag, er Venstre da tilhænger af det, eller er
man ikke tilhænger af det?
Med den klargøring, der naturligvis vil ske
undervejs af, hvad væsentlige samfundsinteresser er, alt det, vi har talt om her i dag, men forslaget som det ligger: Støtter Venstre det eller
støtter Venstre det ikke?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
272544;name_party;":
Jeg vil gerne give miljøministeren det råd, at når
miljøministeren bliver spurgt om noget, at han
så prøvede at gøre en undtagelse og svare på de
ting, man spørger om. Det fremmer dialogen.
Det kan godt være, at miljøministeren tror, at
Folketingssalen er det socialdemokratiske gruppeværelse. Jeg kan sige, at det er det ikke. Her siger man ikke bare ja tak og nikker, når det bliver
sagt, hvordan det skal være, så miljøministeren
er nødt til at affinde sig med, at der findes nogle
i Folketingssalen, der sætter spørgsmålstegn ved
miljøministerens intentioner. Det ville være en
god øvelse. Det kunne fremme det politiske arbejde.
Så vil jeg gerne sige til miljø- og energiministeren: Hvis nu man tænker lidt i den her økonomi - og jeg skal nok hjælpe miljø- og energiministeren, når han kommer i samråd i udvalget - så
kan man jo godt forestille sig, at hvis der bliver
afmeldt mange kolonihaver, så vil de, der bliver
tilbage og er vedvarende og er sikre på at være
vedvarende, stige i pris.
Jeg er sikker på, at der findes nogle enkelte
med en lommeregner og lidt økonomisk indsigt
også i det ministerium, som vejleder ministeren
eller andre, for jeg kender dem som dygtige folk.
De vil nok kunne lave et par regneeksempler for
os på, hvad der vil ske, hvis den udvikling kommer.
Til gengæld vil jeg så give ministeren det løfte, at det med sikkerhed bliver sådan, at man
kommer til at regne på det, det skal vi nok sørge
for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

(779)
Torsdag den 5. april 2001 (L 205)
Afstemning";Hans Christian Schmidt
274153;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om miljøbeskyttelse. (Betaling for
miljøvenlig elektricitet og kontrol hermed
samt dispensation vedrørende restprodukter
fra elproducerende anlæg m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
274738;name_party;":
Opfølgningen på energireformarbejdet går rigtig godt. Der er nu fastsat afregningspriser for el
fra de første havvindmøller: det baner vejen for,
at den danske energisektor også med hensyn til
vindkraftens offshore-udbygning kommer et hestehoved foran alle andre.
Også biomasseplanen med brug af tusindvis
af ton træ og halm er faldet i hak nu til gavn for
miljøet. De C02-fri brændsler vil medvirke til en
ansvarlig energi- og miljøpolitik.
Det lovforslag, vi har til behandling her, gælder nogle tilpasninger af elforsyningsloven samt
en mindre ændring af miljøbeskyttelsesloven.
Sidstnævnte for at kraftværkerne kan få lejlighed til at etablere fælles affaldsdeponering for
restprodukter.
Lovforslaget har tre hovedelementer. For det
første: De 6-7 største elforbrugere får, som vedtaget i forbindelse med elreformen, et loft over
deres forpligtelse til at betale grøn energi. Da
EU-godkendelsen har været 11h år om at komme
igennem, får virksomhederne refunderet ca. 30
mio. kr., som de har betalt for meget i den periode.
For det andet: Den del af elproduktionen, som
sker efter påbud via henlæggelser, f.eks. den

6225

havvindmøllepark på 80 møller, som næste år
etableres på Horns Rev, 20 km vest for Esbjerg,
afregnes med en fast pris og skal således ikke
indgå i den prioriterede produktion.
For det tredje: Elproduktionsvirksomheder
får mulighed for at etablere egne lossepladser til
røgrensningsaffald og kan tilmed tage imod affald fra andre elproducenter. Der er eksempelvis
udpeget tre lokaliteter til at modtage røgrensningsaffald her i Danmark.
Da forslaget er yderst fornuftigt, støtter Socialdemokratiet gerne dets realisering.";Martin Glerup
276421;title_name;":
Fru Helga Moos som ordfører.";Poul Nødgaard
276466;name_party;":
Lovforslaget indeholder flere elementer: fastlæggelse af afregningsregler for havmøller og
biomasse, sikring af virksomheder, at virksomheder over 100 gigawatt fritages for omkostninger til grøn strøm og fastlæggelse af rammer for
indsamling og registrering af data især i forbindelse med de kommende VE-beviser. Og så er
der den fælles affaldsdeponering.
Lovforslaget skal ses i forlængelse af elreformaftalen, og jeg synes, der er sket noget positivt
ved, at vi med hensyn de pålæg, der ligger om
udbygning af vedvarende energi, biomasse og
havmøllerne, denne gang har valgt at kunne
gøre det ved hjælp af pristillæg, så man ikke
lukker for den fri markedsstrøm ved at lægge et
pligtaftag ind, sådan at vi yderligere lukker
markedet med prioriteret produktion.
Så kan vi yderligere glæde os over, at det er
muligt at lave en finansiel udligning mellem
Østdanmark og Vestdanmark. Da den første udligning skulle stables på benene, fik vi at vide, at
strømmen absolut skulle køre op over Nordpool. Nu kan man nøjes med at sende pengene
over Storebælt, det synes jeg da er en formidabel
forbedring.
I stedet for at gå ind i teknikken - jeg har læst
lovforslaget og mener, at teknikken er, som vi
har aftalt - vil jeg godt komme med nogle kommentarer til den videre politiske proces. De rammer, der ligger, for at VE-bevismarkedet kan
komme til at fungere, er jeg glad for er lagt ind
her i lovforslaget, for vi mener, at det er vigtigt,
at vi fastholder køreplanen for VE-bevismarkedet, selv om der ikke er særlig meget volumen i.
Når vi begynder der i 2003, så skal vi turde komme i gang.

6226

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)

Uanset hvad vi gør med VE-bevismarkedet,
om vi skubber det, til der er større volumen, eller ser at komme i gang, vil vi selvfølgelig blive
mødt af den kritik, der følger med ethvert tiltag,
som folk ikke rigtig har, hvad skal man sige, en
forudsætning for at have øvet sig på. Det vil sige, at vi ved godt, at det her nye vil skulle rettes
til, og at der vil være kritik i forbindelse med
etableringen af det, men jeg mener, det er vigtigt, at vi kommer i gang, for på længere sigt er
vi nødt til at have et marked for den grønne
strøm, sådan at vi får en fornuftig prisfastsættelse på det produkt.
Så har jeg også en kommentar til den politiske
proces, når det gælder statsstøtteordningerne. Vi
har i elreformaftalen valgt at sige, at 100 gigawatt-grænsen skal gælde, sådan at de store virksomheder kan slippe for at betale til grøn strøm.
Når man læser direktivet for statsstøtteordninger, står der direkte, at de lande, der vælger at
lægge omkostningerne til grøn strøm over på elprisen, har lov til at gå ind og fritage virksomheder for en del af disse miljøomkostninger, og der
kunne vi vælge at lægge en anden grænse.
Vi er i den situation, at overgangsordningen
for vindmøller jo har taget et gevaldigt hop i forhold til, hvad vi havde regnet med, og det er
måske noget af det, vi skal se på, hvis vi skal gå
videre, og det ser ud til med de direktiver, der er
på vej, at vi kommer til at gå videre. Men i det
omfang f.eks. Tyskland har valgt at lave støtte til
den vedvarende energi over skattebetalingen i
stedet for at indlægge det i elprisen, så får vi en
konkurrenceforvridning, og det bliver nok noget af det, vi kommer til at se på i den kommende tid, at der ikke bliver for stor forskel for virksomhederne på strømmen i Danmark og strømprisen i Tyskland.
Alt i alt må vi sige, at lovforslaget, som det
ligger nu, er et nødvendigt lovforslag, og det
kan vi naturligvis støtte, men den politiske proces bliver vi nødt til at gå ind i allerede nu og sige, at der er nogle ting, vi skal pejle efter.";Helga Moos
280131;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Eva Møller, er forhindret i at være til stede i salen, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne fremsige følgende:
Lovforslaget er i al væsentlighed en opfølgning på elreformen fra 1999, hvorfor vi som et af
forligspartierne støtter forslaget.
Der var i forbindelse med reformen enighed
om, at de store elforbrugere, dvs. de 6-7 største

industrivirksomheder, delvis skulle fritages for
visse pristillæg til vedvarende energi og ligeledes have mulighed for at købe den sidste del af
deres strømforbrug i vedvarende energi til markedspris.
På grund af EU-notifikationen har dette ikke
kunnet gennemføres umiddelbart, men det sker
nu, så selv om vi normalt ikke er tilhængere af
love med tilbagevirkende kraft, finder vi det i
dette tilfælde helt berettiget.
Vi tilslutter os også, at støtten til anlæg, der
producerer VE-elektricitet, omlægges fra aftagerpligt til direkte pristillæg, idet vi herved sikrer, at der ikke sker indskrænkninger i forbrugernes mulighed for frit elkøb på et liberaliseret
marked. Det drejer sig om støtte til havmølleanlæg og biomasseplanens opfyldelse. Vi er enige
i, at betalingen skal følge de principper, der gælder for at aftage miljøvenlig strøm, herunder udligningen mellem Øst- og Vesfdanmark.
Vi har noteret os, at loven indebærer og indfører en ret for ministeren til at fastsætte nærmere
regler om tilsyn og kontrol med de midler, som
elforbrugerne betaler til de offentlige serviceforpligtelser.
Vi er ligeledes tilfredse med den ændring i
miljøbeskyttelsesloven, der gør det muligt, at elog varmeproducerende virksomheder får mulighed for at deponere affald også fra andre værker. Dermed sikres det, at deponeringen kan ske
på en sådan måde, at der placeringsmæssigt tages vidtgående hensyn til grundvands- og drikkevandsinteresser.
Det Konservative Folkeparti kan også med tilfredshed konstatere, at høringssvarene overvejende er positive, og at det i lovforslaget præciseres, at Det Energipolitiske Udvalg skal høres,
før en række tiltag og bemyndigelser udmøntes.";Brian Mikkelsen
282193;name_party;":
Da vores ordfører, fru Ahni Svanholt, ikke kan
være her i dag, så skal jeg på hendes vegne sige
følgende:
Lovforslaget, som er til behandling, indeholder stort set udelukkende emner, som er en opfølgning på indgåede energiaftaler, som SF er en
del af. Det eneste, der ligger udenfor, er bestemmelserne om deponering af restprodukter fra elog varmeanlæg.
Forslaget handler om de pålæg om havvindmøller, altså demonstrationsanlæg på 750 MW
og biomasseanlæg, som elværkerne fik i forhold
til den tidligere elforsyningslov. Forslaget baner
nu vej for, at de store havvindmølleprojekter kan

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)
komme i gang, fordi der fastsættes afregningsregler for anlæggene. Der er grund til at glæde
sig over, at der er udsigt til, at de to første store
demonstrationsanlæg ved Horns Rev og Rødsand kan stå færdige inden udgangen af 2003.
Den samlede elproduktion for disse to store
parker svarer til 3 pct. af det samlede elforbrug i
Danmark. Så det er virkelig noget, der hjælper
godt i forhold til målet om 20 pet. vedvarende
energi i 2003.
I SF mener vi, der er fundet en passende ordning med et pristillæg både for vindkraft og biomasse. Vi vil godt i den forbindelse understrege,
at princippet i elforsyningsloven om, at vedvarende energi er prioriteret el, stadig er gældende. Her er alene tale om, at de konkrete pålæg
om havmøller og biomasseanlæg, som blev givet, før elreformaftalen blev indgået, er undtaget og altså ikke er en generel ændring.
Lovforslaget muliggør også, at de 6-7 største
elforbrugende virksomheder reelt kan få den fritagelse for en del af betalingen til vedvarende
enetgi, som er aftalt. Forslaget om at give en dispensationsmulighed i forhold til miljøbeskyttelsesloven, så ejere af deponeringsanlæg til flyveaske og restprodukter også kan modtage restprodukter fra andre, kan forekomme hensigtsmæssigt, når formålet er en bedre beskyttelse af
grundvand og drikkevand.
Vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
284173;name_party;":
Jeg skal undlade at stille nogle spørgsmål til SF's
ordfører, da det jo bare var en tale, der blev læst
op, men jeg skal så annoncere, at Enhedslisten
ved andenbehandlingen har en række spørgsmål til Socialistisk Folkeparti.
Enhedslisten er dybt bekymret over den her
lovgivning. Vi mener, den peger i den stik forkerte retning, bort fra en social energipolitik,
bort fra en grøn energipolitik, men det var bare
en annoncering.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at igen ser vi et meget
kompliceret forslag, der skal jaskes igennem Folketinget med en aldeles udemokratisk kort høringsfrist, og hvor alt er besluttet af elreformpartierne og ministeren bag lukkede døre.
Lovforslaget indeholder en lang række udmøntninger af elreformen og kraftværkpakken,
som Dansk Folkeparti ikke har tilsluttet sig. Der
er bl.a. tale om de meget høje politisk fastsatte

6227

pristillæg, der er nødvendige for at få havvindmøller og biomasseplaner til at hænge sammen
økonomisk. Det drejer sig om de elværksejede
anlæg, som etableres efter pålæg.
Den store tilgang af prioriteret el, der formindsker den procentvise andel af det frie markeds el, skal trylles bort og gøres usynlig ved at
fordele smerten ligeligt på alle forbrugere. Det
er et milliardbeløb, det her drejer sig om, som
flyttes rundt i et sindrigt økonomisk puslespil,
uden at der i forslaget ligger en eneste samfundsøkonomisk konsekvensberegning. Mon
ikke de enorme ressourcer kunne være brugt
bedre andre steder i samfundet?
Det fremgår af høringssvaret fra Konkurrencestyrelsen, at Konkurrencestyrelsen finder det
ønskeligt, at bemærkningerne til lovforslaget indeholder følgende konsekvensberegninger: Forventede lempelser for de største elforbrugere nu
og i fremtiden, omkostninger, der som følge deraf pålægges øvrige elforbrugere i almindelighed
og dansk erhvervsliv i særdeleshed, konsekvenser for det danske erhvervslivs konkurrenceevne nu og på sigt.
Konkurrencestyrelsen bemærker derudover,
at lovforslaget er særdeles kompliceret. Det
skønnes, at forslaget vil gøre det vanskeligere
for forbrugerne at forstå de i forvejen vanskeligt
tilgængelige bestemmelser om afregning af miljøvenlig elektricitet. Vil ministeren sørge for, at
vi får disse oplysninger?
De politikere, der står bag dette forslag, kan
være glade for, at den almindelige danske forbruger, fra hvis lommer ministeren uden problemer lige så stille kan hente milliarderne op, ikke
forstår et muk af det hele.
Men én ting er sikker: Den ordning, der omlægger aftagepligten af den prioriterede el til direkte pristillæg, betyder ikke mindre udgifter
for den almindelige forbruger, da de enorme
pristillæg til prioriteret el nu skal opkræves hos
alle forbrugere med samme beløb.
Klog af skade opretter ministeren nu kontrol
og registrering i forbindelse med tilskud og pristillæg med den såkaldte miljøvenlige el. Og det
er da positivt, men det får mig til at konstatere,
at elreformen er et administrativt og samfundsøkonomisk misfoster, som aldrig skulle have set
dagens lys. Med disse ord kan jeg oplyse, at
Dansk Folkeparti ikke kan stemme for forslaget.
Så har jeg i øvrigt konstateret, at høringsfristen for de særdeles komplicerede forslag kun
har været på få dage, og det finder de høringsberettigede er totalt uacceptabelt. Ligeledes får

6228

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)

de parter, der står uden for elreformen, kun få timer til at sætte sig ind i høringssvaret inden førsteb ehandlingen.
Men det er jo ministerens sædvanlige procedure. Djævelen ligger som bekendt i detaljen, og
den detalje kan ministeren med bemyndigelserne i hånden selv udfylde mere eller mindre efter
behag.";Søren Kolstrup
287829;name_party;":
Som en tidligere ordfører var inde på, er det
ganske rigtigt et lovforslag, som er nødvendigt i
forhold til en række konsekvenser af det energiforlig, der ligger. Og jeg skal ikke remse op,
hvad det er, det betyder - det er jo gentaget nogle gange - men tage fat i et par af emnerne, som
jeg synes er væsentlige.
For det første glæder det os meget, at havvindmølleprojektet nu har mulighed for at komme i gang hurtigst muligt. CD har jo gentagne
gange understreget, at selve det at arbejde med
havmølleparken er en del af den store satsning,
som Danmark laver industripolitisk. Det er et af
de områder, hvor vi hellere må komme i gang i
dag end i morgen for at være sikre på, at vi også
her som på energiteknologi og på en række andre områder ligger i en førerposition.
Vi vil jo allerede i indeværende år eksportere
for mere end 20 mia. kr. energiteknologi, måske
snarere et par og tyve milliarder, og har i hvert
fald mindst 40.000 mennesker direkte og indirekte ansat i hele denne her sektor. Det ér et
spin-off-hold, et resultat af den energi- og miljøpolitik, vi fører, men det er et moment i den, som
for CD er ganske væsentligt.
Spørgsmålet om fritagelse for de store virksomheder og betaling for grøn strøm for det forbrug, der ligger over 100 GW, er også et ganske
væsentligt forslag at få igennem. Nu vil der nok
være nogen, som siger, at det er noget med at
vælte omkostningerne over på forbrugerne. Det
er det også. Men jeg vil lige gøre opmærksom
på, at det er i en størrelsesorden, som er ganske,
ganske marginal i forhold til det samlede forbrug.
Men der er her tale om en lille række meget
store, meget energiforbrugende virksomheder,
det vil sige, at Hansen og Jensen og Pedersen og
alle de andre danskere har mere interesse i, at
deres virksomheder stadig væk eksisterer og har
en stærk konkurrenceevne. Det er, for at give et
eksempel, Stålvalseværket med et forbrug på
400 GW, eller det kunne være Aalborg Portland
med et forbrug på ca. 240 GW osv.

Der er det afgørende, at de meget energikrævende og energitunge virksomheder stadig væk
har en konkurrenceevne, ellers ville vi som forbrugere få nogle helt andre og alvorlige vanskeligheder med beskæftigelsessituationen i Danmark i netop den form for virksomhed. Og som
sagt er beløbet utrolig marginalt i forhold til den
enkelte forbruger, og det har langt større betydning for forbrugeren og for danskeren, at netop
den type virksomheder stadig væk kan være
med i markedet.
Generelt er vi glade for det her lovforslag og
synes, at det sætter en række ting på plads, som
vi har ventet længe på. Det kan jo være vanskeligt en gang imellem at arbejde med de her ting,
fordi godkendelsesproceduren i EU er ganske
langsom, men det hører selvfølgelig med, hvis
man skal have de fordele, der i øvrigt hører til at
være med i den familie.
For biomassens vedkommende vil vi sige, at
den har vi hele tiden haft nogle bekymringer
over. Vi er med i det forlig omkring biomassen,
men synes også, at der ser ud til at være en række positive træk, og med det arbejde Og den
forskning, vi har på området, og de nyskabelser,
der trods alt sker, er det vores håb, at biomassen
er kommet rigtig godt af sted med denne beslutning, og at vi har fundet de løsninger efterhånden, som gør, at biomassen kan komme ind i en
gænge, hvor den kan køre lidt mere sikkert, end
den har gjort.
Som sagt støtter vi lovforslaget og vil selvfølgelig, hvis nogen har indvendinger imod det, gå
positivt ind i en diskussion mellem første og anden behandling. Men vi mener faktisk, at lovforslaget er ret komplet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu nævnte hr. Kalnæs, at det her forslag var så
godt for storforbrugerne, og nævnte bl.a. Stålvalseværket. Jamen altså, så må Stålvalseværket
da være nogle utaknemlige bæster, for de er vist
medlem af det, der hedder Foreningen af Slutbrugere af Energi. Det er de store drenge. Og de
skriver da her, at de ikke er særlig tilfredse med
det. F.eks. er de ikke tilfredse med, at man giver
et pristillæg, således at prisen kommer op på 60
øre pr. kWh, når de virkelige produktionsòmkostninger på de moderne møller udgør 33 øre.
Ligeledes foreslår de altså, at disse pålæg til at
opføre f.eks. havvindmølleparker eller biomasseplanen skulle man hellere stoppe. Man skulle
hellere ophæve disse pålæg og så i stedet få la-

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)
vet et udbud, for de kunne tilsyneladende jo få
meget mere ud af det, hvis man gjorde det, end
at få det der 100 GW-tilskud.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
292330;name_party;":
Jeg synes også, det er vigtigt med høringssvar,
og fru Aase D. Madsen har jo efterlyst nogle
stykker af dem i dag.
Jeg vil sige, at den form for høringssvar, som
fru Aase D. Madsen i det her tilfælde henviser
til, er nogle, man næsten ikke behøver at læse.
De indeholder en retorik, som vi har hørt ganske
mange gange.
Vi har kæmpet meget hårdt i processen for at
få de her vilkår igennem for den tungeste industri og faktisk lagt os ret meget i selen for at få lavet den her løsning for dem. Og jeg synes i den
her sammenhæng - jeg har talt med de virksomheder - at da processen skete, var de i hvert fald
meget begejstrede, meget lykkelige for, at vi
havde nået det her resultat. Det var det indtryk,
jeg fik.
Men det er klart, at der er nogle, som ikke rigtig har opdaget, at toget er kørt, at energipolitik
er noget andet, end det var for nogle år siden.
Der er nogle, der sidder lidt tilbage og gemmer
sig i et par kulbunker hist og her. Men det er der
så ikke noget at gøre ved.

6229

Det, der jo lidt er problemet i denne her diskussion og har været det i forhold til industrien,
Dansk Industri o.a. i denne her diskussion, har
jo været, at på det tidspunkt, hvor vi sørgede for
at betale den slags udgifter, som vi har vedtaget,
vi skal have, over skattebilletten, da hørte vi
ikke så meget. Nu er vi kommet i den situation,
at vi ikke længere afregner over skattebilletten,
som f.eks. fru Helga Moos var inde på, at tyskerne gør. Og det er klart, at der er jeg ganske enig
i, at hvis vi får nogle ubalancer konkurrencemæssigt i forhold til Tyskland, så må vi ind og
kigge på det.
Men generelt må vi sige, at det at vi kører
vind f.eks. i Danmark, det at vi kører biomasse
og en lang række andre ting, deri ligger, som jeg
indledte med, en industripolitisk satsning. Den
har vi altså samfundsmæssigt en masse, masse
interesse i. Og det giver altså den konsekvens, at
strøm bliver dyrere. Så væsentlig dyrere er den
altså ikke, når vi sammenligner med det øvrige
europæiske marked. Men det er rigtigt, at det
kan få nogle ubalancer i forhold til Tyskland, og
det er jeg indstillet på at kigge på.
Men generelt er det altså sådan, at vi har valgt
en vej miljøpolitisk. Den kan man tro på eller
lade være. Men i hvert fald pynter vi på betalingsbalancen. Der er fremtid i den måde, vi gør
det på.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er bange for, at hr. Ebbe Kalnæs ikke normalt
læser, hvad der står i Børsen eller andre steder,
hvor erhvervslivet udtaler sig.
Men nu skal jeg komme med et uvildigt høringssvar, som jeg regner med, at hr. Ebbe Kalnæs vil tage for gode varer. Det er Konkurrencestyrelsens, og de skriver, at forslaget ikke umiddelbart medfører lempelse for de øvrige forbrugere - det drejer sig kun om de der seks store
virksomheder - herunder erhvervslivet i almindelighed. Det hænger sammen med, at aftagepligten for den i forslaget nævnte miljøvenlige
elektricitet erstattes af pristillæg m.m. for samme elektricitet. Det bør fremgå tydeligt af lovforslaget.
Man putter det sådan lidt ind under gulvtæppet.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu talte hr. Ebbe Kalnæs om tiden før elreformen, hvor det foregik via bevillinger på finansloven. Dengang havde man jo hånd i hanke med
det. Der havde man hånd i hanke. Da kunne
man se, hvad det kostede. Det kan man ikke nu.
Det er det, Konkurrencestyrelsen efterlyser,
det er det, Forbrugerstyrelsen efterlyser, det er
det, alle efterlyser, og der er jo ingen økonomisk
øvre grænse for, hvad der kan fyldes på. Der er
kun den grænse, som elreformpartierne sammen med ministeren sidder og finder ud af,
nemlig at sådan skal det gøres. Der er ingen øvre
grænse, og det er der, det løber. Der ér ingen demokratisk kontrol, for Finansudvalget har overhovedet ikke indseende med, hvad det er, man
foretager sig.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
296159;name_party;":
Jamen det er klart, at der ikke er noget, der skal
ind under gulvtæppet i den her sammenhæng.

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
296291;name_party;":
Til det er der vel kun at sige, at et flertal i det
danske Folketing har fuld kontrol med, hvad
prisen er, hvor den skal være, og hvor den skal

6230

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)

være det henne. At der ikke skulle være demokrati eller nogen demokratisk kontrol i det, tror
jeg vil være svært at føre en egentlig substantiel
argumentation for.";Ebbe Kalnæs
296665;name_party;":
Der skal jo være orden i sagerne, og derfor hører
det her lovforslag hjemme i opfølgningen af elreformen. Det er et teknisk lovforslag, og det er
endda ikke så nemt at gå til, vil jeg sige.
Det handler om at fritage de seks-syv største
danske elforbrugende virksomheder for at bidrage til finansiering af et pristillæg til den el,
der bliver produceret ved vindkraft eller biomasse. Den del af den vedvarende energi skal
betales af hele den øvrige store masse af forbrugere og virksomheder.
Lovforslaget går endvidere ud på at rette op
på en sag om deponering af restaffald fra forbrændingsanlæg, der producerer el og varme.
Det drejer sig om slagger, flyveaske og andet af
den type, og her kan amtsrådene så give dispensationer til anlæggene, så det er muligt at deponere fra andre tilsvarende anlæg.
Vi kan støtte lovforslaget.

fald fra andre anlæg, og der skal altså være en
lovhjemmel for amterne for at gå ind i det der.
Det er sådan set det, det handler om.
Selvfølgelig skal den type slagger køres på biler, for det er jo lidt svært at køre dem på tog.
Det er jeg enig i. Men jeg har ikke nogen indvendinger imod det. Det er jo en praktisk lovhjemmel, som vi bliver nødt til at have på plads.";Vibeke Peschardt
297879;title_name;Hr. Søren Kolstrup som ordfører.;Formanden
297932;name_party;":
Enhedslisten er grundlæggende imod det lovforslag, vi arbejder med i dag. Man kan opfatte
det som nogle små uskyldige korrektioner og så
sige: Herregud, det er jo bare det. Man kan også
se det som et sindbillede på en ubehagelig tendens, og ubehagelig, fordi jeg opfatter det sådan,
at der er en lang række partier herinde, der er
enige om en miljøpolitik, modstandere af forureningspolitikken, som vi har i nogle hjørner af
samfundet, men de her små korrektioner er med
til på hver deres måde at retfærdiggøre en gal
retning i dansk energipolitik.
Lad mig nævne dem kort: 100-gigawatt-aftalen. Det er jo et forsøg på at sige, at der er nogle";Søren Kolstrup
298588;title_name;"Hr. Søren Kolstrup. Er det som ordfører? En lille I store selskaber, som skal friholdes. Det er der
ikke noget nyt i. Men her gør man en ekstra dyd
kort bemærkning. Ja, sådan nogle har vi ikke,
af det og giver nogle flere penge til dem.
men der 1 minut til rådighed.
Hvis den tendens fortsætter, indbygger man
jo et klart asocialt element i energipolitikken og
(Kort bemærkning).
siger: Ha, ha, der er nogle, der skal slippe. I dag";Formanden
299039;name_party;":
er det 100 gigawatt. Det kunne jo i princippet en
Jamen så en kort bemærkning.
skønne dag blive 1 gigawatt. Det håber jeg ikke.
Jeg er normalt på nogle punkter enig med De
Det var rart at få bekræftet, at det var 100 gigaRadikale i dansk trafikpolitik og dansk transwatt, men jeg synes, det ville være logisk, hvis
portpolitik.
man sagde 98 eller 97 eller 95, vi ved jo godt,
Har den radikale ordfører en kommentar til
hvad det er for kræfter, der er i spil. Hvorfor
det forhold, at det her lovforslag åbner .for, at
der nu skal transporteres mere flyveaske rundt i ikke 95? Hvorfor ikke 80? Det er det ene.
Det andet er spørgsmålet om, hvorvidt man
Danmark? Er den radikale vision, at jo mere
vil fastholde den miljøvenlige elektricitet. Altså
transport, jo bedre?
hele energireformen blev jo solgt fra SF's og Socialdemokratiets side på, at vi nu fik en miljøpri(Kort bemærkning).
oriteret strøm. Det var så at sige den grønne gaVibeke Peschardt (RV):
ve, og det var det figenblad, der skulle gøre, at
Ja, det er jo rigtigt, som en anden ordfører her i
jeg skulle være afmægtig i min kritik.
salen siger, at der kan gå trafik i alting, og det
Jeg synes, at hvis det er korrekt opfattet, er det
kan der jo, når hr. Søren Kolstrup er til stede.
nogle underlige bemærkninger, der står i det her
Jeg har ikke noget godt svar på det der. Jeg
lovforslag. Der er det nærmest, som om man
ved, at det, der er baggrunden for den ændring
undskylder den miljøvenlige strøm. Men hvis
af lovforslaget her, som i øvrigt hænger sammen
jeg har læst galt, vil jeg gerne belæres om det, elmed det næste, nemlig lossepladsdirektivet, er
lers synes jeg, man skal ændre formuleringerne.
jo, at der er et enkelt kraftværk, der faktisk over
en længere periode har deponeret den type af-

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)
Så kan jeg sige til orientering, at jeg følger opmærksomt ministerens gamle ønske om, at der
er vindmølleanlæg, som ikke skal i udbud, og
jeg venter jo spændt på, at det fortsat ikke finder
sted. Jeg vil bare sige, at jeg følger den udvikling
opmærksomt.
Det sidste, jeg skal sige, er, at jeg forstår ikke
denne paragraf i miljøbeskyttelsesloven, hvor
man, som den radikale ordfører er inde på, gør
en dyd af en tendens, der eksisterer for øjeblikket, nemlig at transportere affald. Det er da fuldstændig rigtigt, men hvorfor skal man gøre en
dyd af det og lovfæste det? Det kunne da være,
man skule gå i en helt anden retning.
Så det er tilsyneladende et uskyldigt lille forslag, men alt, hvad forslaget vedrører, synes jeg
går i den gale retning, også bemærkningerne
finder jeg yderst uheldige, og jeg beklager det
dybt, for engang var der jo et flertal for en grøn
energipolitik, men det er, som om det hele tiden
går i den gale retning.
(Kort bemærkning).
Martiri Glerup (S):
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at det er selv
her op under påske temmelig deprimerende at
høre den karakteristik af den danske energipoliI.. tik. - 홢
!
Vi har jo verdens bedste energipolitik. Vi har
jo verdens grønneste energipolitik. Vi har den
energipolitik, der giver flest arbejdspladser også til hr. Kolstrups sympatisører. Så det er for
galt, at man skal høre den slags klagesang heroppefra.
Når det miljøfarlige røggasrensningsaffald
skal transporteres, er det simpelt hen for at hjælpe f.eks. forbrændingsanlæggene af med det allergiftigste affald på en miljøforsvarlig måde,
som ikke ødelægger grundvand, luft og det hele, og sådan et anlæg kan man ikke have i hvert
hjørne af l a n d e t . '
Det er et rigtig godt, grønt miljøforslag, vil jeg
sige til hr. Kolstrup. Så vi ses forhåbentlig næste
år til indvielsen af den store havvindmøllepark
20 km ude i Vesterhavet på Horns Rev: og så kan
det være, at piben får en anden lyd.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
302804;name_party;":
Dansk energipolitik har forskellige elementer i
sig. Der eksisterer nogle elementer, som undertegnede sympatiserer med, som jeg har haft lejlighed til at arbejde sammen med hr. Glerup om.
. De er desværre kørt ud i en niche.

6231

Det, jeg taler om, er en grundlæggende farlig
tendens, og jeg vil gerne understrege en tendens, som er i miljøpolitikken, og det er liberaliseringsteridensen. Det var den, jeg omtalte. Det
springende punkt er, om det er den, der skal
fortsætte, eller om det er den, der skal reduceres.
Det var det, jeg prQblematiserede.";Søren Kolstrup
303370;title_name;Hr. Kim Behnke som órdføéer.;Formanden
303414;name_party;":
Når man hører hr. Kolstrup, kan man jo ikke
lade være med at tænke, at så er det, ministeren
kommer med, egentlig slet ikke så skidt. Dét var
ikke nødvendigvis en dækkende karakteristik
hverken af hr. Kolstrup eller ministeren, men alligevel.
Lad mig tage fat i noget andet, som er det, forslaget handler om, nemlig om disse virksomheder, der har et strømforbrug på over de 100 gigawatt-timer. Hr. Kolstrup eksperimenterede med,
hvorfor man har valgt lige præcis det tal, og det
er jo ingen tilfældighed. Det er et tal, som ligger
fast i et EF-direktiv, altså er det den grænse, der
ligger.
Når Kommissionen har været så længe om at
få godkendt den danske lovgivning, nemlig hele
VÅ år, som det fremgår af bemærkningerne, så
skylder vi altså de virksomheder, at de løfter,
der er blevet givet, også bliver indfriet. Så den .
del af forslaget er kun én ganske naturlig opfølgning
: J
Det er de fleste af de øvrige punkter også.
Man kan sige, at transport af flyveaske osv. er
måske ikke lige direkte en del af energireformen, men ikke desto mindre er det taget med
her.
De gange, hvor energireformen har været til
forhandling her i salen, har jeg hver gang fremført det synspunkt, at vi kommer til at lappe på
de her ting mange gange. Når man laver så
voldsom en omlægning af dansk energipolitik,
hvor man går fra et monopolstyret marked og
over til, at der skal indføres forskellige grader af
konkurrence, oven i købet etapevis, kommer
Folketinget til mange gange at justere og ændre
lovgivningen, fordi den mangfoldighed, der eksisterer derude på små og store værker, små og
store kunder, svært kan opfanges i præcise lovparagraffer: Derfor må der láppes på tingene.
Når der i forslaget derudover lægges op til en
lidt anden måde at opfatte pligten til at aftage
vedvarende energi på, kunne jeg jo godt nok en- '

6232

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)

gang udfordre hr. Kolstrup og høre, hvor meget
vedvarende energi hr. Kolstrup har forpligtet sig
til at købe.
Jeg kunne, som jeg har gjort ved så mange andre lejligheder, medtage det grønne VE-bevis,
jeg har erhvervet fra det energiselskab, der leverer strøm til mig. Jeg har forpligtet mig til udelukkende at købe 100 pet. grøn strøm. Hvor meget grøn strøm køber hr. Kolstrup? Lader han
sig kun rette ind efter de lovbestemte krav, eller
viser hr. Kolstrup miljømæssigt samfundssind
og sørger for at have bevis på, at han køber 100
pet. grøn strøm?
Det er nemlig sådan, at den grønne energi bør
sælges og markedsføres. Det bør være sådan, at
de virksomheder, der eksempelvis fremstiller
økologiske produkter osv., og som gerne vil vise
samfundssind, naturligvis skal have lov til at
købe 100 pet. grøn strøm og dermed bruge det
som en del af markedsføringen af deres varer.
Så de ændringer, der nu sker med, at man pålægger folk et vist aftag, synes jeg kun er tilfredsstillende.
Men det, vi jo mangler, og det, som ministeren
ikke skriver så meget om, er, hvor langt vi er fra
de egentlige VE-beviser. Er det et projekt, der
fortsat er på vej, eller er det sådan, at vi inden
for en overskuelig årrække kan få et egentligt
marked for disse VE-beviser.
Så fristes jeg også til at sige til Dansk Folkepartis ordfører, fru Aase D. Madsen, at det dér
ønske om, at alle strømpriser skal noteres, jeg
havde nær sagt i Folketingets Finansudvalg, vil
jeg som medlem af udvalget meget have mig
frabedt. Det er helt misforstået. Altså nu har vi
endelig formået at få alle de her tilskud fjernet
fra finansloven og få dem lagt over i PSO-regi,
så skal vi altså ikke til at føre tingene tilbage i Finansudvalget igen.
Hvorfor skal Finansudvalget ikke også sidde
og tage stilling til kaffepriser og alt muligt andet? Det er jo fuldstændig misforstået. Det har
Folketingets Finansudvalg intet at gøre med, og
derfor skal vi bestemt heller ikke have den daglige notering af elpriserne forelagt i Finansudvalget. Det ville være helt forkert og i en helt forkert retning.
Vi går altså i retning af en markedsstyring af
tingene, og på markedet overlader vi det altså
eksempelvis til elbørsen i Oslo at notere strømprisen og ikke til en minister, der skal fremlægge
strømpriser i en eller anden 5-års-plan i Folketingets Finansudvalg. Det vil vi meget gerne
have os frabedt.

Derfor er min konklusion på det her forslag,
at det er igen nogle småjusteringer, som er nødvendige for at få energireformen til at hænge
sammen, og derfor vil det ved en tredje behandling få min støtte,
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke, om det ligger helt uden for enhver form for tænkning, at
man gør sig nogle overvejelser om, hvad der er
samfundsøkonomisk relevant, og hvad der ikke
er samfundsøkonomisk relevant.
Er det samfundsøkonomisk relevant, at vi laver disse kæmpe havvindmølleprojekter, som
man jo beslutter i Energiudvalget? Men om udgifterne bliver der jo ikke sagt, at der kun må
bruges så og så mange penge på at lave dem.
Der bliver ikke sagt, at der må kun bruges sådan
og sådan. Der er ingen, der vurderer udgifterne i
forhold til nytteværdien, i forhold til samfundsøkonomien, og det er det vi efterlyser.
Man har aldrig nogen sinde turdet tage en rigtig debat og lave nogen rigtige undersøgelser af,
om det er samfundsrelevant eller det ikke er
samfundsrelevant.
Den lillebitte mikro-C02-besparelse, vi på
global vis kan få gennem havvindmølleparkerne, er meget, meget, meget dyrt betalt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
308820;name_party;":
Jo, men det synspunkt kan fru Aase D. Madsen
jo forfægte i Folketingets Energiudvalg alt det,
hun vil. Hvorfor skal Finansudvalget blandes
ind i det?
I øvrigt har selv en så, må man sige, meget
kommerciel virksomhed som Shell i sine estimater anslået, at strømmen fra de primært havvindmøller, der opsættes fra år 2005, det vil typisk være 3-megawatt-møller, vil kunne fremstilles til en pris, der er konkurrencedygtig med
oliekraft.
Sådan er den teknologiske udvikling gået, og
det skyldes jo bl.a., at vi er så heldige, at 40 pet.
af vindmøllerne i denne verden fremstilles af
danske virksomheder.
Det er da noget, vi skal glæde os over. Vi skal
da glæde os over, at det er muligt at opstille havvindmøller også på danske havområder, som
kan fremstille strøm, som er konkurrencedygtig
med oliekraft, men der har selvfølgelig været et
stykke vej. Der har været en teknologiudvikling
fra de første hønsestriksprojekter og så til de sto-

(780)
Torsdag den 5. april 2001 (L 205)
re havvindmøller, som der jo ikke bliver givet
statstilskud til at etablere, men som tværtimod
er så interessante investeringsobjekter, at selv
store virksomheder står i kø for at få lov til at
være med.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hvis der er nogen, der står i kø, og hvis de er så
interessante, hvorfor giver man så tilskud?
Hvorfor giver man tilskud? Det er det, jeg ikke
fatter. De kan tilsyneladende producere til 33
øre. Hvorfor giver man så tilskud?
Og med hensyn til Finansudvalget så er det jo
det, man gør i øjeblikket, og det har været sagt
flere gange. Nu skal jeg ikke inddrage Venstres
energipolitiske ordfører, hr. Peter Hansen-Nord,
men han sagde til Ritzau for 14 dage eller 3 uger
siden med hensyn til Avedøreværket, at det blev
pålagt som en afgift. Jamen vi udskriver kun afgifter og skatter her i Folketinget via bevillinger,
og det er dér, jeg vil hen.
Det er simpelt hen således, at man siger: O.k.,
alle de udgifter, der er forbundet med det, er
ikke noget problem, for vi har adgang til lommerne. Det er jo det, der er problemet. Problemet er, at man har fri adgang til lommerne for
noget, som ligner afgifter og skatter, og det er
dér, jeg vil have Finansudvalget ind.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
311042;name_party;":
Jeg ved, at fru Aase D. Madsen er en flittig læser
af alle Energiudvalgets bilag, og derfor ved jeg,
at fru Aase D. Madsen må være orienteret om, at
der for så vidt angår afregning af strøm for vindmøller, ligger en fuldstændig præcis plan for,
hvordan der sker en aftrapning, osv. Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at der sker den aftrapning, og derfor vil det være sådan, at de
havvindmøller, som er kommercielt konkurrencedygtige, selvfølgelig ikke kommer til at få tilskud, hverken i etableringsfasen eller i driftsfasen.
Når fru Aase D. Madsen så er optaget af, at
Folketinget har pålagt en række elafgifter, olieafgifter osv., så lad os tage diskussionen om det,
og der er jeg antagelig enig med fru Aase D,
Madsen i, at lige så vel som vi for nogle år siden
måske var lidt for hurtige til at forhøje energiafgifterne, ja, så burde vi i øjeblikket, hvor energipriserne er høje, være opmærksomme på at få
dem sat ned igen, men det har jo bare ikke noget
med selve det energipolitiske at gøre, lige så vel

.

6233

som 25 pet. moms på tingene jo er en afgiftsbeslutning og ikke et spørgsmål om, hvem der skal
producere hvad.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Så er vi da kommet et langt stykke hen ad vejen.
Vil hr. Kim Behnke være med til at sige, at den
C02-fri strøm skal der ikke betales C02-afgift
af?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til de mange partier, der
står bag energireformen, for den positive modtagelse af forslaget her i dag og til de øvrige ordførere for spændende indlæg.
Det er et stort privilegium at få lov at arbejde
sammen med Folketinget om at gennemføre en
energireform, der prøver at forene hensynet til
markedsåbning, konkurrenceevne, vedvarende
energi, udvikling af nye energiteknologier med
spørgsmålet om større internationalisering og
fortsat forsyningssikkerhed. Jeg synes simpelt
hen, det har været en fornøjelse at arbejde sammen.
Jeg tror i virkeligheden, det var hr. Kim
Behnke, der beskrev processen. Det gode er, at vi
hele tiden har været i stand til, når der opstår
nye problemer - en ting, man kan sige med sikkerhed, er, at afregulering kræver papir og paragraffer, det gør det i alle lande - og når der bliver behov for mere papir og flere paragraffer, så
har vi kunnet sætte os ned og diskutere, og er
nogen kommet med en løsning, så har vi lyttet
til den og prøvet at få den gennemført på en god
måde.
Det er lykkedes med elreformen, det er lykkedes med gasvarmelovgivningen. Nu står vi over
for en vigtig opfølgning af elreformen her i dag,
og vi kommer i nær fremtid til at diskutere de
større linjer, når det drejer sig om naturgasområdet. Også her håber jeg på, at vi kan få denne
gode dialog. Det betyder, at vi når frem til resultater, hvor alle sten så vidt muligt har været
vendt, alle argumenter har været fremført og har
været prøvet, og det resultat, vi når frem til, er
robust i forhold til, hvad der måtte ske af politiske omskifteligheder osv. Det synes jeg er utroliggodt.
Hr. Martin Glerup brugte meget stærke ord,
da han sagde, at det her måske var verdens bedste energipolitik. Det ved jeg ikke om han har ret
i, men nævn mig et land, der har en, der er bedre. Nævn bare ét eksempel på det. Det vil vi me-

6234

Torsdag den 5. april 2001 (L 205)

get gerne tage ved lære af. Vi prøver at lære fra
andre lande, men ingen andre lande, synes jeg,
har så godt som vi forsøgt at forene markedsåbning, internationalisering osv. med beskyttelse
af samfundsinteresser og omstilling til vedvarende energi, nye energiteknologier. Og det har
været en stor fordel for det danske samfund.
Det er klart, at fru Helga Moos har ret, når
hun siger, at det jo nok er gået endnu bedre eller
endnu hurtigere på nogle områder end vi, der
lavede reformerne i sin tid, troede det ville. Ja, vi
har sat en dynamisk proces i gang, og det går jo
hurtigere, og der er nogle forhold på området, vi
ikke kunne forudse.
En af de ting, som vi måske burde have forudset, men som vi alligevel savnede fantasi til at
forestille os omfanget af, har været udbygningen
med vedvarende energi eller med vindenergi på
land. Det er gået meget, meget stærkt, og det har
været til stor fordel for vores samfund og stor
fordel for vores industri, som jo også klarer sig
strålende på eksportmarkederne, men det er
klart, at det har givet nogle rystelser for at få det
her til at fungere.
Derfor er en af de ting, jeg er meget glad for,
at vi har sat et udvalgsarbejde i gang, der skal se
på, hvordan vi får den maksimale glæde af den
strømproduktion, vi får i kraft af vores satsning
på vind og på kraftvarme, sådan at det forhold,
at vi selvfølgelig producerer mere strøm, end vi
har brug for, når det er koldt, og når det blæser
samtidig, i forhold til de situationer, hvor det er
vindstille, og hvor vi ikke har det store varmebehov, må vi kunne bruge samarbejdet på det nordiske elmarked, det internationale samarbejde,
til at optimere maksimalt. Og jeg synes, det er
fint, at det her er sket på en god måde.
Forslaget i dag har mange beskrevet formålet
med, og det skal jeg ikke sige andet til, end at
det jo er en opfølgning af indgåede aftaler, ikke
bare partierne imellem, men også i spørgsmålet
om staten i forhold til kraftværkerne, som jo skal
leve op til nogle pålæg f.eks. på havvindmølleområdet, som i sin tid blev gennemført under
andre forudsætninger, dengang da der var tale
om monopolvirksomheder. Nu skal de gøre det
under markedets betingelser og endda som en
pionerindsats, og der synes jeg, det er flot, at
man er nået frem til et resultat, som tilfældet er.
Ligeledes glæder jeg mig over, at biomassehandlingsplanen nu endelig kører igennem og
endda kører igennem et teknologispring. Jeg
tænker her på træpille- og halmpilleproduktio-

nen og den fleksibilitet, der også er bygget ind i
det her område.
Jeg må sige, at de parter, vi har arbejdet sammen med, har kæmpet ihærdigt for nogle sager,
og jeg vil bare nævne spørgsmålet om det udvidede nettoafregningsprincip, hvor ikke mindst
Venstres ordfører hjulpet af andre ordførere har
kæmpet en hård kamp, hvor vi undervejs har
fremført alle mulige betænkeligheder, men hvor
vi til sidst har ladet os overbevise af argumenterne.
Det synes jeg bare er folkestyret, når det er
bedst. At man har en sag, og man slås for den,
og når man møder en masse indvendinger, og
hvis man så kan finde overbevisende argumenter osv., så lyttes der, og så gennemfører vi det.
Jeg savner personlig hr. Kolstrup i det her selskab. Det er jo en omvæltning. Ingen har som hr.
Kolstrup og hans parti talt for, at vi skal gå fra
fossile brændsler og over til vedvarende energi.
Og i 2005 vil en tredjedel af al strøm i Danmark i
kraft af den politik, vi har, stamme fra vedvarende energi. En tredjedel! Det er et verdenshistorisk resultat, og det må være forfærdeligt for hr.
Kolstrup at se det revolutionære tog køre forbi
og end ikke have en ståplads på det her tog, men
sige, at det er det helt forkerte tog, der kører dér.
Det må være ærgerligt.
Tidsånden er gået hr. Kolstrups næse forbi.
Det er ikke det samme, som at vi ikke skal lytte
til hans kritiske bemærkninger hele vejen, men
det er jo et meget langt stykke gået, som hr. Kolstrup ønskede. Jeg husker, at han og hans parti
altid har været dem, der på miljøområdet har
haft to mærkesager: økologi og vedvarende
energi, og her har vi virkelig leveret.
Da jeg blev energiminister i sin tid, tror jeg, vi
havde 300-400 megawatt. I år kommer vi vel op
på 2.500 megawatt på land, og på sigt får vi vel
4.000 megawatt på hav, samtidig med at vi begynder at skifte alle de gamle møller ud og får
nogle færre, bedre placerede håber jeg, og mere
effektive møller. Måske kan vi komme helt op på
3.000 megawatt på land, samlet set måske
6.000-7.000 megawatt og dermed halvdelen af
den samlede strømproduktion herhjemme osv.
Hvis jeg dengang havde sagt til hr. Kolstrup,
at det var det, der lå i fremtiden, og at et bredt
flertal ville realisere hans visioner, så ville han
sige: Er jeg vågen, eller drømmer jeg?. Nej, sagt
til hr. Kolstrup, der er grund til at vågne op og
glæde sig over de fremragende resultater, der er
nået.

Torsdag den 5. april 2001 (L 206)
Det er klart, at der også er nogle hængepartier
i det her. Der er et hængeparti i forhold til deponering, der er et hængeparti i forhold til nogle
sene godkendelser osv., og det er heldigvis bragt
på plads sådan ordensmæssigt. Jeg kan jo ikke
love, at der ikke også på andre områder vil vise
sig at være løse ender, vi selvfølgelig skal tage
fat på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
319562;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den bemærkning, der
hedder, at tidsånden er gået mig og mit parti forbi. Men til gengæld kan jeg konstatere, at tidsånden på ingen måde er gået det store Socialdemokrati forbi. Det har i den grad taget 1990'ernes
nyliberalisme til sig og gjort den til en del af sit
eget væsen. Men den diskussion skal jeg ikke
blande mig i her umiddelbart.
Jeg synes selvfølgelig, det er smukt, hvis man
virkelig kan få en syntese mellem de store grønne hjerter og så en nyliberal tendens. Jeg vil selvfølgelig observere den, og jeg synes, det er glædeligt, hvis det mod min forventning skulle lykkes, fordi det jo ikke er et dogmatisk spørgsmål,
det er klart.
Men jeg har et lille kontant spørgsmål til ministeren, der ligesom kan være med til at sikre
os, at der dog er et eller andet styrkeforhold
mellem den rene liberaliseringstendens og så
det, jeg forstår ved demokratitendensen, og det
er spørgsmålet om de fem vindmølleparker. Er
vi fortsat enige om, som ministeren tidligere har
sagt, eller var det ministerens gave til verden, at
vi skulle have disse fem vindmølleparker, der
var lavet af elforsyningsselskaberne og ikke gik i
udbud?
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan love, vi får de fem parker, og det var det,
der var gaven, men jeg kan ikke love, at det nødvendigvis er elforsyningsselskaberne, for det,
der er sket i forhold til dengang, er, at nu har vi
liberaliseret markedet, og til den tid vil det være
spørgsmålet om, hvem der kan gøre det billigst
og mest effektivt, når vi i øvrigt iagttager alle
miljøkravene. Der håber jeg meget, at de danske
elforsyningsselskaber vil gøre sig gældende,
men jeg vil da ikke udelukke, at der kan være ,
andre, herunder også folkelige kræfter.

6235

Hr. Kolstrup har været en af dem, som mest
har talt for, at det ikke kun skal være kraftværkerne, men at det også skal være andre, f.eks.
folkelige kræfter, lav, og navnlig hvis de bor til
leje osv., der skal kunne gå ind. Det synes jeg er
en sympatisk idé, så vi skal ikke lukke markedet. Det er blevet lidt mere åbent.
Jeg vedstår, at vi får de fem parker. Jeg vedstår den gave, som Verdensnaturfondet tog
imod.";Søren Kolstrup
321742;title_name;"Jeg tror, vi er godt på vej ud over, hvad lovforslaget indeholder, men så kommer der en lille
kort bemærkning nu, og så slutter vi.
(Kort bemærkning).";Formanden
321912;name_party;":
Jeg kan altså efter ministerens bemærkning konstatere, at hvis de folkelige kræfter skal gøre sig
håb om at komme ind på det her område, så forudsætter det tilsyneladende, at de skal melde sig
ind i forbindelse med en udbudsrunde. Jeg skal
nok lade være med at trække sagen i langdrag,
men det beklager jeg dybt. Jeg vil så tage det Op
ved anden lejlighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
322379;title_name;"Jeg foreslår, at lovfotslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord. (Anlæg fra
deponering af affald m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.

I I

6236

Torsdag den 5. april 2001 (L 206)

Forhandling";Formanden
322925;name_party;":
Deponering af affald er desværre fortsat nødvendig. Den overordnede affaldspolitik lægger
først og fremmest vægt på forebyggelse af dannelse af affald og stimulerer til genanvendelse.
Det er store mængder affald, vi producerer i
samfundet. I alt bliver det til omkring 13 mio. t
årlig. Genanvendelse foretrækkes frem for forbrænding, og deponering er den miljømæssigt
ringeste udvej, da ressourcerne i affaldet ikke
udnyttes og metoden medfører, at der dannes
drivhusgasser og perkolat.
Selv om der gøres en stor indsats for at begrænse behovet for affaldsdeponering, er det
fortsat nødvendigt at deponere ca. 2 t affald årlig.
De overordnede principper for affaldshåndteringen og lovgivningen her i landet har gennem
en årrække været udformet i et tæt samspil med
EU-reguleringen, men sådan at den konkrete organisering her i landet tilrettelægges efter vores
egne principper, og det ændrer dette lovforslag
ikke ved.
De fleste retningslinjer i direktivet svarer således i princippet til de vilkår, der hidtil har været
gældende i Danmark, men som noget nyt skal
der nu stilles krav om sikkerhedsstillelse i forhold til forudsigelige økonomiske krav i en periode på mindst 30 år, f.eks. til at dække omkostningerne ved nedlukning og efterbehandling.
Endvidere er der krav om, at den nødvendige
tekniske kompetence er til stede hos ledelsen, og
der er krav til personalets uddannelse på virksomhederne.
Endelig slås det fast, at alle omkostninger ved
deponeringen skal betales af den, der deponerer.
Der skal ske en nyvurdering og klassificering
af eksisterende anlæg. Det er en fornuftig viden,
som giver os et bedre overblik og mulighed for
at stille krav, hvor miljøsikkerheden ikke er tilfredsstillende med vores nuværende viden. Men
det kommer ikke til at ske hovedkulds, for der
bliver en overgangsperiode på 8 år.
Endvidere giver lovforslaget grundlag for, at
miljø- og energiministeren kan udstede de nødvendige bekendtgørelser til gennemførelse af direktivet.
Sammenfattende vil en gennemførelse af dette lovforslag betyde, at vi med EF-direktivet får
fælles regler i hele EU-området. Det må klart
være i Danmarks interesse, at man principielt

stiller virksomhederne og borgerne ens inden
for hele EU på affaldsområdet.
På Socialdemokratiets vegne skal jeg anbefale
lovforslaget til vedtagelse.";Niels Bloch Jespersen
325248;name_party;":
Denne lille søde sag på 57 sider burde jo være en
større debat værdig, men da der er tale om et deponeringsdirektiv fra EU, som blev vedtaget i
1999, så har debatten nok været andre steder.
Jeg skal med det samme sige, at vi støtter forslaget og alt i alt synes, at ministerens forslag
virker både fornuftigt og afbalanceret.
Vi er meget enige i målsætningen om at sikre
affaldsdeponeringen på en måde, som langsigtet
tager vare på de miljømæssige problemer, der
opstår. Der er både tale om, at man placerer ansvaret for behandlingen af deponeringspladserne, og om, at man forebygger eventuelle problemer med afviklingen og efterbehandlingen af de
samme pladser.
Herefter vil jeg godt slå fast, at det er godt at
se, at ministeren efter første høringsrunde har
trukket forslaget om etablering af en central
fond tilbage. Jeg mener, at branchen er klart bedre tjent med mere fleksible muligheder for sikkerhedsstillelse, hvilket lovforslaget ser ud til at
efterkomme.
Der er med de 57 sider mange detaljer i lovforslaget, og vi vil fra Venstres side helt sikkert
se nærmere på teksten under udvalgsbehandlingen. Jeg vil godt lige nævne et par områder,
hvor vi vil se lidt nærmere på det, og det er selvfølgelig, om vi er gået længere, end direktivet
forlanger, og hvad det indebærer.
Vi vil også være sikre på, at de retssikkerhedsmæssige hensyn er efterkommet ordentligt,
samt vurdere omfanget af ministerens beføjelser,
og om de er rimelige.
Endvidere er vi interesseret i at sikre, at kravet om uddannelse og teknisk kompetence bliver opfyldt, så branchen ikke pålægges unødigt
bureaukrati og for mange omkostninger.
Vi er også optaget af spørgsmålet om konkurrenceforholdene mellem offentlige og private
deponeringsanlæg. Og herudover er der også de
helt overordnede fortolkningsspørgsmål i forhold til direktivet, som nævnes i lovforslagets
bemærkninger.
Men som sagt virker det umiddelbart, som
om ministeren har anlagt en rimelig fortolkning,
og det vil så betyde, at de ting, vi vil falde over,
vil vi tage op under udvalgsbehandlingen.

Torsdag den 5. april 2001 (L 206)
Venstre støtter forslaget, og det glæder vi os :
til at vise under udvalgsarbejdet.";Bodil Thrane
327429;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Henriette Kjær, desværre ikke kan være til stede,
skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne
sige følgende:
Dette lovforslag implementerer EU's deponeringsdirektiv i dansk lov. Meget har vi opfyldt i
forvejen, men der er en række forhold, som vi
skal have reguleret, og vi ser positivt på at få vores forhold bragt i overensstemmelse med dette
EF-direktiv.
Overordnet synes vi, at det er et fornuftigt direktiv, som sætter det gode princip, at forureneren skal betale, i højsædet.
Det Konservative Folkeparti er enig i, at det er
. nødvendigt at kræve den rette uddannelse af de
ledere, der skal stå for de enkelte anlæg. Affaldsbehandling i dag er meget teknisk anlagt, og
derfor er det vigtigt med uddannede personer
med teknisk kompetence. Vi mener dog, at uddannelsesforløbene skal fungere smidigt, således at det gør det muligt for alle parter at få forløbet indpasset i det daglige arbejde, så hverken
arbejdstagere eller arbejdsgivere kommer til at
stå i en uholdbar situation.
:
Vi er også meget tilfredse med, at det oprindelige forslag om at etablere deponeringsbranchens miljøpulje er taget af bordet og nu erstattet af en sikkerhedsstillelse i form af bankgaranti
eller indbetaling på kreditorbeskyttet konto.
Men for os er det vigtigt, at andre former for garanti vil kunne anvendes. Det vigtigste er jo, at
pengene er til rådighed, hvis det skulle blive
nødvendigt.
Så er det vores håb, at man får en god dialog
med ledelsen for de anlæg, der nu skal revurderes, så det kommer til at foregå i et frugtbart
samarbejde, ligesom det er vores ønske, at parterne i denne sag bliver hørt og taget med på
råd, når den kommende bekendtgørelse skal udformes, så der opnås forståelse for de tekniske
krav, der skal stilles til anlæggene, og for de
krav, der skal stilles om uddannelse af personalet.";Eva Møller
329304;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anni Svanholt, ikke kan
være her i dag, så skal jeg på hendes vegne sige
følgende:
Der produceres fortsat alt for store mængder
affald i Danmark. Økonomisk vækst er stadig

6237

ensbetydende med vækst i affaldsmængderne,
og derfor er det efter SF's opfattelse helt afgørende at få brudt den sammenhæng for at få reduceret affaldsmængderne.
,
Derudover er det nødvendigt at reducere de
miljøbelastende stoffer i affaldet ved at fjerne
dem fra kilden samt øge genanvendelsen af affaldet. Alt sammen for at reducere behovet for
afbrænding og deponering.
Deponering er den allerdårligste mulighed,
for deponering af affald på lossepladsen er en
potentiel risiko for forurening af grundvand,
drikkevand, vandløb og søer. Derfor er det også
meget vigtigt, at den deponering, som er uundgåelig, foregår på den sikrest mulige måde, så
enhver forurening undgås. Affaldsdeponering
skal altså foregå på en i forhold til miljøet forsvarlig måde.
De krav, der er indeholdt i lovforslaget, er
krav og vilkår, som er stillet til de deponeringsanlæg i Danmark, som er godkendt efter 1997.
Problemet er altså de gamle anlæg og især de
gamle fyldpladser. I SF synes vi, det er meget
vigtigt at få gennemgået de gamle pladser for at
få afklaret, om der er behov for nye sikkerhedsforanstaltninger, eller om pladsen måske skal
lukkes af hensyn til miljøet.
På enkelte områder forekommer direktivet at
være meget detaljeret. Her tænkes især på de
meget detaljerede krav til det personale, som
skal stå for driften af anlægget.
Som udgangspunkt er vi positive over for forslaget, men der kan være enkelte dele af det,
som vi ønsker at se riærmere på under udvalgsbehandlingen.
Christian H. Hansen (DF):
Ja, det kunne tyde på, at vi er kommet ind i en
helt stime af afløsere. Jeg skal også, da vores
ordfører ikke kan være til stede, fremføre følgende:
Ved fremsættelsen af lovforslag nr. L 206 vil
datoen den 16. juli 2009 måske blive afslutning
på en del af de deponipladser, vi benytter på nuværende tidspunkt.
En revurdering af samtlige deponipladser i
Danmark skal gennemføres via EU's deponeringsdirektiv. Ja, vi har jo egentlig rigtig megen
fornøjelse af vores medlemskab af EU på mange
områder.
Alle eksisterende deponeringsanlæg skal ifølge direktivet inden den 16. juli 2002 fremsende
oplysninger til godkendelsesmyndighederne
med henblik på en vurdering af, om et anlæg

6238

Torsdag den 5. april 2001 (L 206)

opfylder eller kan bringes til at opfylde direktivets krav. Det vurderes, at en række eksisterende deponeringsanlæg - bl.a. fyldpladser - må
lukke som følge af direktivets gennemførelse,
men dette vil ske med respekt for den gældende
8-årige retsbeskyttelse.
Vi er meget opmærksomme på i Dansk Folkeparti, at der kan være deponipladser, der er
uhensigtsmæssige, men vi er også stærkt tilhængere af »Affald 21 «-intentionerne om at genbruge, og at så lidt som muligt går til deponi.
Lovforslaget skal forhåbentlig forstås således,
at der ikke i forlængelse af ministerens bemyndigelse til at fastsætte regler om kompetence
med hensyn til uddannelse hos såvel den driftansvarlige som personalet på deponeringsanlægget lægges op til, at der skal opbygges en
egentlig uddannelse. I stedet er det hensigten, at
kravene i vid udstrækning kan honoreres med
henvisning til de ansattes eksisterende uddannelsesmæssige og erfaringsmæssige baggrunde.
Dansk Folkeparti ser ret positivt på lovforslaget.";Jørn Jespersen
332738;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at CD er positiv over for
det her lovforslag. Vi vil mellem første og anden
behandling måske have et par opklarende
spørgsmål.
Generelt er holdningen den, at det i et velfærdssamfund med en affaldsproduktion i den
størrelsesorden, der er tale om, er meget vigtigt,
at vi tager det her meget alvorligt, og at vi også
holdningsmæssigt er med til at bearbejde, at et
samfund, der producerer op mod 13 mio. t affald, bliver nødt til at indstille sig på, at der skal
ret store indsatser til på området.
Vi støtter varmt lovforslaget.";Ebbe Kalnæs
333313;name_party;":
Det er et meget velgennemarbejdet lovforslag
om gennemførelse af lossepladsdirektivet, der
behandles her i dag.
I Danmark har vi ganske godt styr på vores
affaldsdepoter. Der er styr på dem via lovgivningen, via regionplaner. Men også i praksis er
der styr på sagerne, sådan at vi deponerer mindre og mindre, og sådan at vi ved, hvor vi gør af
de ting, vi deponerer.
Meningen er selvfølgelig at beskytte grundvand og kystnære omgivelser mod nedsivning
og udsivning af perkolater. Det stiller krav til
bunddække og til lerlag og til uddannelse og til

alt muligt andet, som vi sådan set allerede opfylder i dag.
Jeg ved ikke, om nogen har sagt det, men så
vil jeg i hvert fald sige det, for Danmark er faktisk et foregangsland på det her område. Vi ved
virkelig, hvad det er, vi gør. Vi ved næsten, hvor
alt er deponeret her i landet. Det synes vi er fint.
Vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
334215;name_party;":
Enhedslisten ønsker at reducere behovet for deponering, men så længe deponering eksisterer,
er der selvfølgelig også behov for, at den finder
sted under så velkontrollerede former som muligt.
Enhedslisten kan tilslutte sig de grundprincipper, som er fremlagt i lovforslaget. Det gælder princippet om, at forureneren betaler, og at
alle omkostninger betales af affaldsproducenten.
Vi kan også støtte princippet om ekspropriation
til moniteringsboringer, og vi kan støtte princippet om kontrolkrav til både ledelse og uddannelse.
Hvad angår spørgsmålet om, at forureneren
betaler, har vi bemærket, at det fremsatte lovforslag alene stiller et krav vedrørende de forudsigelige omkostninger. Her mener vi nok, belært
af erfaringerne, at der er behov for også at sætte
fokus på de uforudsigelige omkostninger.
Vores ideelle ønske er, at der skal gives et bidrag til en fælles pulje, som kan være offentligt
kontrolleret, og som kan træde til ved uforudsigelige omkostninger samt i andre tilfælde, hvor
der af forskellige årsager ikke er dækning. Det
er et spørgsmål, vi vil forfølge under behandlingen af dette forslag.";Søren Kolstrup
335352;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det er et rigtig godt
forslag. Vi må jo erkende, at der tidligere har
været deponeret på delvis uforsvarlig måde, at
der fortsat deponeres for meget, og at vi derfor
har et problem.
Vi går, ligesom et par tidligere ordførere har
været inde på, ind for, at vi skal nedbringe deponeringsmængderne. Vi skal genbruge og genanvende flere ting og i det hele taget nedbringe vores ressourceforbrug og dermed vore affaldsmængder. Men der skal fortsat deponeres i et eller andet omfang, og især for de gamle deponeringspladsers vedkommende er det væsentligt
at få styr på tingene.
Det er helt i Kristeligt Folkepartis ånd, at den,
der forurener, også skal betale, og vi har også ar-

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)
gumenteret for miljøansvarsforsikringer osv.
Derfor passer forslaget ligesom hånd i handske
til det, vi står for, så vi kan støtte forslaget.

6239

kan få lukket nogle af de mindre hensigtsmæssige pladser, og at vi kan få en bedre drift og et
bedre tilsyn med vore deponier i fremtiden,
samtidig med at der også på andre områder er
tale om fremskridt og noget, som absolut vil
hjælpe os i Danmark.
Undervejs har danske forhandlere været meget aktive og har sat deres tydelige fingeraftryk
på direktivet. Vi har prøvet at gøre det så miljømæssigt stærkt og administrativt smidigt som
overhovedet muligt, og jeg synes, at vi et langt
stykke ad vejen har haft en heldig hånd.
Jeg vil sige tak til Folketinget for den fine
modtagelse, og jeg håber, at dette forslag kan få
en rolig, men dog hurtig gang gennem udvalget.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er noget, vi gør godt i vores affaldspolitik.
Men der er også noget, vi gør mindre godt, og
jeg kan starte med det.
Som det er blevet påpeget af ordførerne her i
dag, har vi endnu ikke fået afkoblet væksten i :
økonomien fra væksten i affaldsmængderne.
Der kan være nogle tilfældige udslag osv., men
den underliggende tendens er alligevel, at når
aktiviteten i samfundet stiger, stiger også affaldsmængderne.
Jeg tror, det er et fælles ønske, hos de fleste af
os i hvert fald, at vi skal afkoble, at vi skal bryde
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
det bånd mellem økonomisk udvikling på den
overgik derefter til anden behandling.
ene side og på den anden side vækst i affaldsmængder, og det har vi et også strategisk arbejde i gang om. Jeg vedkender mig, at det problem Afstemning
har vi ikke løst endnu, men jeg synes, der tegner
sig konturerne af en række ting, vi kan gøre me- Formanden:
get bedre, navnlig i kraft af den produktoriente- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
rede miljøpolitik.
Planlægningsudvalget: Hvis ingen gør indsigelSå er der noget, jeg synes, vi har gjort i hvert
se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
fald rimelig godt. Vi har bevæget os i en sådan
er vedtaget.
retning, at de dårligste måder at håndtere affald
på bliver mindre og mindre brugt. Efter vores
opfattelse, og jeg tror også efter de fleste miljøfolks opfattelse, er den dårligste anvendelse af
affald deponering, altså placering på en losseplads, og det er i øvrigt en opfattelse, den danDen sidste sag på dagsordenen var:
ske befolkning i høj grad deler. Danskerne vil
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
have så få lossepladser som overhovedet muligt,
B 147:
og de vil have, at vi sørger for, at der bliver deForslag til folketingsbeslutning om reduktion
poneret så lidt som muligt.
af de midler, der bevilges som projektpenge
Jeg synes, det i den sammenhæng er fantagennem fonde, tilskudsordninger og puljer
stisk flot, at vi er nede på 12 pet. Kun 12 pet. af
m.v. i Miljø-og Energiministeriet.
Danmarks samlede affaldsmængder ender på
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
losseplads! Der er EU-medlemslande, som vi
(KF) og Svend Aage Fauerholdt (DF) m.fl.
ofte sammenligner os med, der ligger på 80-90
(Fremsat 14/3 2001).
pet. deponeret affald, og vi er altså kommet ned
på 12 pet. Derfor er lossepladsproblemet selvføl- Forslaget sattes til forhandling.
gelig mindre i Danmark, end det er i andre lande, og når dertil lægges, at vi i kraft af vores
godkendelsessystem har haft rimeligt styr på
Forhandling
både placeringen og driften af lossepladser i
Danmark, er dette lovforslag rimeligt ukontroMiljø- og energiministeren (Svend Auken):
versielt, og jeg skal sige tak til ordførerne for
.. Jeg tror, at der er nogle, der har haft kalenderforden meget venlige modtagelse af forslaget.
styrrelser i forbindelse med udformningen af
Når det er sagt, synes jeg også, det er værd at
dette forslag. Det er kun få måneder siden, vi
understrege, at der også er forbedringer i forsla- tog stilling til netop de spørgsmål i forbindelse
get. Der er forbedringer med hensyn til, at vi

6240

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)

med arbejdet med finansloven for 2001. Det er
den ene kalendermæssige forstyrrelse.
Den anden kalendermæssige forstyrrelse: Det
er, som om forslagsstillerne tror, at valget til Folketinget allerede er udskrevet, selv om der jo
næsten er I år, til vi skal have det efter valgloven.
Derfor kan det virke lidt overraskende, at man
nu starter med valgkamplignende forslag.
Der er to hovedelementer i dette forslag, dels
et ønske om, at Folketinget skal have mere direkte indflydelse på anvendelsen af midlerne,
dels et ønske om at reducere bevillingerne til at
støtte projekter i Miljø- og Energiministeriet.
Men i øvrigt er det overhovedet ikke specificeret: Hvad er det for penge, hvad er det for,
ting, man vil reducere? Man vil skære ned, man
vil bringe til ophør, men hvad det er, man vil
bringe til ophør, og i hvilket omfang man vil
gøre det, har man ikke ulejliget sig med at fortælle. Det kunne tænkes, at det er et lille forspil
til nogle måske vanskelige overvejelser i de tre
store borgerlige partier inden næste års finanslov: men hvorfor skal Folketinget inddrages i
den formentlig smertefulde og bestemt ikke opløftende proces? Det kan man spørge sig selv
om.
Forslagsstillerne fremstiller situationen sådan,
at Folketinget ikke har nogen indflydelse på,
hvordan tilskudsmidler på miljø- og energiområdet bliver anvendt. Det er heldigvis langtfra
tilfældet. Folketinget fastlægger årligt på finansloven og Bevillingsnævnet på hovedkontoniveau, og alene inden for Miljø- og Energiministeriets område er der over 70 forskellige hovedkonti.
Langt de fleste tilskudsordninger i Miljø- og
Energiministeriet bygger på en lov, som er vedtaget i Folketinget og indeholder nærmere regler
for anvendelsen af midlerne. Store projekter på
naturforvaltningsområdet og miljøbistandsområdet skal forelægges for Finansudvalget, inden
de iværksættes, og Rigsrevisionen gennemgår
regelmæssigt de forskellige tilskudsordninger
under Miljø- og Energiministeriet. Senest er bl.a.
Den Grønne Fond blevet gennemgået, uden at
det gav Rigsrevisionen anledning til at komme
med bemærkninger til Den Grønne Fond.
Forslagsstillerne giver udtryk for, at bevillingsniveauet på tilskudsordningerne inden for
Miljø- og Energiministeriet er for højt. Jamen
vær dog ærlige og sig, hvad det er, man ikke kan
lide, og hvad det er, vi gør for meget ved. Er det
den produktorienterede miljøpolitik? Er det bistand til Central- og Østeuropa, som vi i dag fej-

rer 10-året for, som er det mest fremgangsrige og
perspektivrige, kongeriget har lavet, og som i
øvrigt blev startet under den tidligere regering,
og som har ført til 1.200 for næsten alles vedkommende vellykkede projekter? Er det dét? Er
det Den Grønne Fond? Hvad er man imod?
Jeg er bestemt ikke enig i de tre borgerlige
partiers valgoplæg på dette område, for de forskellige tilskudsordninger har til formål at understøtte Danmarks miljø- og energipolitik. En
væsentlig reduktion af midlerne vil svække mulighederne for at nå vore målsætninger på de
områder, og det er vi selvfølgelig imod. Ligesom
den øvrige befolkning er vi ikke tilhængere af at
svække profilen på miljøområdet. Vi er tilhængere af at styrke den, men hvis de tre store borgerlige partiers alternativ til den nuværende regering er en svækket miljø- og energipolitik, er
det selvfølgelig et godt forslag.
Hvis det er en mindre indsats for naturen og
en mindre indsats for miljøet, man er optagebaf,
og hvis man ønsker mindre internationalt engagement, mindre samarbejde med den private
sektor og mindre samarbejde om forsknings- og
udviklingsområder, kan man i forbindelse med
finansloven stille konkrete forslag, hvor man
velunderbygget, konto for konto, understreger,
hvad det er, man vil skære ned på, og hvor det
er, man mener, at vi i Danmark gør for meget for
det miljømæssige område. Det er dét, man skal
gøre.
I 2001 administrerer Miljø-og Energiministeriet en samlet tilskudsramme på 3 mia. kr. Heraf
anvendes knap 1 mia. kr. til lovbundne tilskud,
f.eks. elproduktionstilskuddet samt tilskud til
dækning af C02-afgift i visse virksomheder. 1,2
mia. kr. anvendes til international bistand, og de
resterende 1,1 mia. kr. anvendes til de forskellige
miljø- og energipolitiske tilskudsordninger i
Danmark.
Der er ikke - sådan som forslagsstillerne hævder, helt i strid med kendsgerningerne og sandheden - noget generelt afløbsproblem for tilskudsordningerne i Miljø- og Energiministeriet.
Der er for to konkrete ordninger, nemlig energibesparelser i erhvervsvirksomheder og vådområder i forbindelse med Vandmiljøplan II, afløbsproblemer i 2000. Men vi sidder jo og forhandler om vandmiljøplanen i øjeblikket og er
enige om, hvordan vi skal bruge pengene, så det
kan ikke være på det område. Tværtimod har i
hvert fald to af de tre store borgerlige partier
været af den opfattelse, at der skulle sættes endnu flere penge af end dem, der sættes af på nu-

(781) RT
Torsdag den 5. april 2001 (B 147)
værende tidspunkt. Det går altså i den stik modsatte retning af det, der her lægges op til.
Den anden ordning er tilbageførsel af pengene til erhvervslivet for COTmidlerne, og jeg går
ikke ud fra, at man vil snyde virksomhederne
for de penge. Men det er de to eneste områder,
hvor der konkret i 2000 har været afløbsproblemer. Der har været gode, saglige grunde til det
på begge områder, og to af de forslagsstillende
partier har selv været med til at presse på for, at
der skulle yderligere midler til. Så hvis man er
ude på at vildlede befolkningen, tror jeg, det er
klogt, at man prøver at starte med ikke at snyde
sig selv.
Vi har mange alvorlige udfordringer på miljøog energiområdet, og vi har da heldigvis et godt
samarbejde her i Folketinget, selv om det selvfølgelig er rigtigt at måtte konstatere, at der mellem de tre store borgerlige partier og regeringspartierne og de partier, vi normalt samarbejder
med, er en afgørende forskel. Alligevel har vi et
godt samarbejde på en række områder, heldigvis for det.
Men vi har så sandelig også nogle meget store
udfordringer foran os. Jeg kan bare nævne klimaspørgsmålet, kemikalierne og vandmiljøet.
Det ville klæde Venstre og De Konservative, som
i hvert fald offentligt siger, at de ér optaget af
vandmiljøet, af kemikalieri af klima osv., optaget
af disse udfordringer, at man samlede sig om at
være med til at løse disse problemer i stedet for
en generelt formuleret kritik, der efterlader det,
jeg er nødt til at sige ikkepositive indtryk, at
man i virkeligheden er imod den aktive miljøog naturpolitik, vi har ført i Danmark i de sidste
årtier. Det er et sporskifte, det er et skifte fra en
aktiv, for ikke at bruge e't af disse tidens frygtelige udtryk, proaktiv miljøpolitik til at være halehæng til det, vi er nødt til at gøre af hensyn til
det internationale samarbejde, som vi er enige
om at være med i. Hvis det er det, der er formålet, skal man sige det tydeligt.
Normalt vil man jo altid, hvis folk har haft
ulejlighed med at udarbejde et forslag - den kan
ikke have været stor i dette tilfælde - sige tak for
den indsats, de har ydet. Men jeg er nødt til at sige, at kvaliteten af dette forslag er simpelt hen
for ringe, selv for en valgkamp på et lavt niveau.";Ole M. Nielsen
347297;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti en væsentlig
beskæring på miljøområdet uafhængig af og på
tværs af eksisterende lovgivning og politiske af-

6241

taler, herunder af midler, der er bundet til at blive tilbageført til erhvervslivet. Sådan må man
forstå det, for der er jo ingen nærmere uddybning.
Det er jo noget af en politisk markering. Hvor
er Venstres grønne fernis blevet af? Det var altså:
kun på skrømt, når Venstre gang på gang her i
Folketingssalen har forsøgt at give indtryk af, at
Venstre er et miljøvenligt og grønt parti.
Hvad er der blevet af Venstres og De Konservatives årelange taler om at styrke det internationale miljøsamarbejde i EU? For mange af de
projekter og puljemidler, man i dag går til angreb på, er jo netop afsat ofte i brede politiske
forlig for at fremme realiseringen af den fælles
miljøpolitik i Europa.
Jeg kan se, at forslagsstillerne påstår, at der
har været såkaldte afløbsproblemer, dvs. problemer med at få brugt de bevilgede midler. Men
det er jo, som miljø- og energiministeren netop
har redegjort for, ikke korrekt.
Selv om der har været for få ansøgninger til
nogle af energimidlerne, betyder det jo ikke, at
der ikke er behov for nyudvikling og omlægning af energiområdet, bl.a. fordi Danmark er
fuldt og helt indstillet på at leve op til Kyotoaftalen. Det troede jeg i øvrigt også, at Venstre og De
Konservative var, eller hvad?
For selv om det går ret godt med reduktion af
C02-udslippet her i landet, så er der langt til
målet. De afsatte penge skal nok finde fornuftig
anvendelse.
Desværre løfter forslagsstillerne ikke sløret
for, hvilke konti det er, at man ønsker, der skal
gennemføres de betydelige reduktioner på, som
man nævner. Er det på kontoen til overvågning
og forebyggelse af forurening med pesticider af
små vandforsyninger, eller er det de afsatte midler til forskning vedrørende pesticiders effekt på
sundhed?
Er det midlerne vedrørende jordforurening?
Er det lokalt arbejde med grønne guider? Er det
Den Grønne Fond, eller er det programmet for
renere produkter? Hvad med den internationale
miljøbistand til Østeuropa? Skal den også rammes?
Finder forslagsstillerne, at der ryddes for meget op i det tidligere miljøsløseri i vores nabolande mod Øst? Er det midlerne, der er afsat til
støtte til forureningstruede vandindvindinger
og økologisk omstilling? Jeg spørger bare.
Jeg synes faktisk, at forslagsstillerne skylder
dette høje Ting og ikke mindst den befolkning,
der bekymrer sig om de stigende miljøproble-

6242

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)

mer her i landet og mange andre steder på kloden, at præcisere lidt nærmere, på hvilket område af Miljø- og Energiministeriets budget man
mener, at der er overflod.
Af bemærkningerne til beslutningsforslaget
fremgår det, at provenuet fra de af forslagsstillerne ønskede betydelige besparelser skal fjernes
helt fra miljø- og energiområdet og anvendes til
helt andre formål, end de er bevilget til. Jamen
hvad er meningen?
Ønsker forslagsstillerne her nogle få måneder
inde i finansåret, at Folketinget skal revidere finansloven? Det er hovedløs politik.
Måske er det, som miljø- og energiministeren
nævnte, en forkert timing af valgkampen. Der er
lang tid til valgkampen. Regeringen er i arbejdstøjet. Der skal måske først være valg om % år eller længere.
Det minder mest af alt om et forsøg på at producere matadorpenge til at finansiere luftkasteller i en kommende valgkamp. Men det er dårligt
timet.
I Socialdemokratiet er vi løbende parate til at
se på, om det er muligt at effektivisere og mere
præcist målrette forvaltningen af forsøgspuljer
og tilskudsordninger. Men det skal ske med
overholdelse af indgåede politiske aftaler og
mål. Det er netop disse grundprincipper, det
foreliggende beslutningsforslag bryder kraftigt
med.
Socialdemokratiet kan således ikke på det
foreliggende grundlag støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
351232;name_party;":
Jeg vil gerne sige til den socialdemokratiske ordfører, at hvis man skulle tage efter temperaturen
her, så må der snart komme valg, for jeg kan forstå, at miljø- og energiministeren taler om valg,
og hr. Bloch Jespersen taler om valg. Alle her fra
den socialdemokratiske side taler om valg, og
jeg kan jo ikke vide, hvad der optager de socialdemokratiske gruppemøder. Men jeg vil sige, at
det her er jo fremsat længe før, det begyndte at
se ud sådan, at de forskellige folketingspolitikere i Socialdemokratiet taler om valg.
Men jeg vil bare spørge hr. Niels Bloch Jespersen, når han nu siger, at man gerne vil være med
til at gå ind og kigge på de her fonde og puljer:
Hvordan skal det så lige forstås?
For hvis man ellers har læst beslutningsforslaget - og langt er det jo ikke, så man kunne måske forestille sig, man havde taget alle sætningerne med - så står der jo sådan set noget meget

præcist om de midler, som i øvrigt blev omtalt
omkring den 6. december 2000 ved et samråd,
jeg selv havde indkaldt miljøministeren til. Dér
var det jo helt tydeligt i de opgørelser, vi fik, at
her var midler tilovers.
Det kan så være, det kun er det ene år, det er
jo fint nok, men hvordan skulle man forstå det,
hr. Niels Bloch Jespersen sagde, at man gerne
ville med ind og kigge på det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
352561;name_party;":
For det første må jeg ligesom konstatere, at det
ikke er regeringen, der har lagt idé til dette beslutningsforslag, som jo er helt usædvanligt og
utraditionelt, idet det faktisk er indholdsløst og
kun peger på nedskæringer på et - i hvert fald
for regeringen, men så forstår jeg åbenbart ikke
for Venstre og de andre forslagsstillere - meget
vigtigt politisk område.
Med hensyn til, hvad Socialdemokratiet godt
vil være med til, ja, så vil vi altid være med til at
gøre tingene bedre, og det er jo muligt under udvalgsarbejdet at stille spørgsmål om, hvordan
man kan gøre tingene bedre.
Når det ligner en valgkamp, er det jo, fordi
der er masser af signaler, som krones med dette
hovedløse beslutningsforslag fra Venstre. Der er
f.eks. fru Ester Larsen fra Venstre, som har skrevet et større indlæg i Jyllands-Posten, som putter disse penge direkte over i sundhedssektoren.
Jeg mener, det kan være fornuftigt at putte
penge i sundhedssektoren, men at tage dem fra
miljøsektoren, det er at rette bager for smed.
(Kort bemærkning). :";Niels Bloch Jespersen
353621;name_party;":
Til hr. Niels Bloch Jespersen: Fordi fru Ester Larsen begynder at skrive artikler og sådan noget,
må Socialdemokratiet ikke gå i panik.
Altså, det vil jo fortsætte det her, det er, som
om Socialdemokratiet er dybt rystet over, at der
nu kan ske noget. Jeg vil også nok sige, at hvis
jeg havde lagt ryg til det, regeringen har lavet de
år, den har siddet ved magten, ville jeg da også
begynde at få det dårligt, men nu skal man jo
ikke begynde at flytte det ned til hvert eneste
forslag, vi diskuterer.
Det her drejer sig sådan set bare om ca. 300
mio. kr. Vi får oplyst i et samråd, at det er nogle
penge, som miljøministeren måtte aflevere til finansministeren. Det er der vel ikke så meget hokuspokus i, og så siger vi blot: Det tyder på, man
har aflyst problemet. Det tyder på, man har for

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)
mange midler, og så kan der være andre år, hvor
man skal have flere midler. Men her trænger der
da til en god forklaring i stedet for store taler
om, at nu kommer der valg osv. Det var sådan
set bare det, jeg spurgte om.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
354717;name_party;":
Jeg kan da være enig med hr. Hans Christian
Schmidt i, at her den sidste mødedag før påske
kan det opfattes som lidt spild af tid at drøfte et
beslutningsforslag, som er totalt tomt, så jeg har
ikke flere bemærkninger.
(Kort bemærkning)";Niels Bloch Jespersen
354982;name_party;":
Jeg vil godt minde hr. Niels Bloch Jespersen om,
at den sidste mødedag altså er i morgen, men
nogle går jo hurtigt..., men altså, jeg vil bare sige, at når man holder en tale fra starten, som hr.
Niels Bloch Jespersen gør om, at der overhovedet ikke er midler, og vi vil spare, og vi vil det
ene, og vi vil det andet, så synes jeg, man skylder at forklare, om det er forkert, at vi har sagt
det om de 300 mio. kr., og hvordan kommer hr.
Niels Bloch Jespersen til at tale om Øststøtten,
og det er nok noget med drikkevand og alt muligt andet. Jeg synes, det ligner sådan panik før
lukketid.";Hans Christian Schmidt
355613;title_name;":
Og så er det fru Eva Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
355672;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Henriette Kjær, er forhindret i at være til stede, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne fremføre følgende:
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at offentlige midler skal forvaltes forsvarligt. De skal
bruges aktivt og fornuftigt i forhold til de problemer, vi står over for og gerne vil løse.
Derfor undrer det os, at der i Miljø- og Energiministeriet står en masse ubrugte midler hen på
diverse konti, der knytter sig til forskellige fonde, tilskudsordninger og puljer, hvor der kan
ydes støtte til forskellige projekter.
Vi synes, det er uholdbart, at midlerne står
passivt hen, når der er andre steder i d'e offentlige budgetter, hvor de kunne bruges aktivt og
komme mange mennesker til gavn.
Således kunne man f.eks. i Jyllands-Posten
læse om, hvordan diverse konti har det, man i
ministeriet kalder afløbsproblemer. Det betyder,
at der ikke er nogen, der søger om at få andel i

6243

disse midler, og derfor står pengene altså bare
passivt på kontoen. Det er helt uhørt efter vor
mening.
Hvis vi tager Vandfonden, har den tydeligvis
været udsat for de såkaldte afløbsproblemer.
Der stod omkring 100 mio. kr., og ministeriet
spurgte derfor også på et tidspunkt FinansÜdvalget, om man ikke kunne få lov til at bruge 48
mio. kr. på noget andet.
Disse penge er så gået til gennemførelsen af
»Pesticidhandlingsplan II«. Det er sikkert et
ganske udmærket formål, men problemet er jo,
at vi her taler om ret mange penge, som uden
debat i Folketinget eller i offentligheden i øvrigt
bruges efter ministeriets forgodtbefindende. Det
kan vi ikke acceptere, og derfor er vi medforslagsstillere til dette beslutningsforslag.
Vi ønsker at reducere de midler, der bevilges
til alle disse fonde og puljer, og vi ønsker desuden, at det skal være klarere for Folketinget,
hvordan midlerne anvendes, så det er i overensstemmelse med det oprindelige formål.
Det bør ikke være således, at en lille snæver
kreds af forligspartier blot kan sige o.k. til den
ændrede anvendelse af pengene efter et telefonopkald fra ministeriet.
Det er heller ikke godt nok, at det efterfølgende stemmes igennem i Finansudvalget, da der
ikke her sidder fagordførere, og at debatten om
det rigtige eller forkerte i en ændret anvendelse
derfor ikke bliver diskuteret grundigt nok.
Så der er behov for en revision af alle disse
puljeordninger, så det bliver mere gennemskueligt, hvad pengene går til, og så man sikrer sig,
at der faktisk er ansøgere til projekterne, så vi
ikke blot lader dem stå passivt på en konto, og
der kan de bare stå og stå og stå.";Eva Møller
358253;name_party;":
Nu var den konservative ordfører ikke rigtig
ordfører, men vikar, og derfor undlader jeg at
stille alle de mange spørgsmål, som jeg efterhånden i stigende omfang har lyst til at få et svar på
fra forslagsstillerne.
Jeg synes, der er grund til at sige tak til for7
slagsstillerne, det er jo det, der i nogle skrækhistorier bliver nævnt som den kommende borgerlige regering, der her i fællesskab har fremsat et
forslag. Det er Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti, og derfor er det selvfølgelig
også rart at få illustreret, hvad vi hår i vente på
miljøområdet, hvis det skulle gå så galt.
Det er meget nyttigt at få det belyst, så har
vælgerne også et klart indtryk af, hvad man må-

6244

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)

ske kan regne med på hele det grønne område.
Og det kan måske være medvirkende til, at det
ikke går så galt, når det kommer til stykket.
Der er tale om forslag om at skære ned på de
forskellige tilskudsordninger, der er i Miljøministeriet. Men det, der jo er helt karakteristisk for
forslaget, er, at vi intet får at vide om, på hvilken
måde man vil skære ned, hvor meget man vil
skære ned, og hvad det er for ordninger, der skal
rammes.
Kunne man ikke som minimum af anstændighed på et tidspunkt undervejs i den her debat få
løftet bare en lille bitte smule af sløret for, hvad
det er, forslagsstillerne egentlig har tænkt sig?
Det er vel ikke for meget forlangt, at tre store
partier, som fremsætter et beslutningsforslag, er
i stand til om ikke i selve forslaget - for det er de
jo øjensynlig ikke - så dog undervejs i debatten
at fortælle, hvad det er, de har forestillet sig.
Så jeg vil altså gerne have helt konkrete svar
på, hvor meget det er, der skal skæres ned på det
grønne område, på miljøområdet? Det er ud af
en samlet ramme på ca. 1 mia. kr., det ved vi, og
det oplyser forslagsstillerne også.
Er det 300 mio. kr., er det 500 mio. kr., er det
800 mio. kr.? Hvor stor en del af pengene her er
det, der skal skæres ned?
Og vi mangler altså også et svar på, hvad det
er for ordninger, der skal rammes? Venstres ordfører har i et kort indlæg sagt, at han vidste ikke,
hvorfor man begyndte at snakke om Øststøtte,
jordforurening eller drikkevand.
Ja, det er da helt indlysende, at det gør man,
fordi forslagsstillerne overhovedet ikke selv har
gjort sig den ulejlighed at fortælle, hvad deres
forslag går ud på. Så er det da oplagt, at der er
andre, der bliver nødt til at spørge, hvad det er
for områder, de har kig på. Det synes jeg da ikke, der er nogen grund til at blive særlig irriteret
over. Det er os andre, der har grund til at være
irriteret over, at de fremsætter et forslag af den
her karakter uden overhovedet at gide skrive,
hvad det indeholder.
Så kan vi få et svar på, hvad det er for områder, ordninger, der skal rammes med hvor meget?
Så bliver der talt om afløbsproblemer. Det er
rigtigt, det har der været holdt et samråd om i
slutningen af sidste år. Men hvis repræsentanter
for de tre partier havde deltaget i drøftelsen her
og hørt efter, hvad det var, der blev sagt, så viste
det sig jo netop, at Jyllands-Postens artikel, som
det hele åbenbart baserer sig på, ikke var rigtig.

Der var ikke tale om generelle afløbsproblemer. Der var tale om, at man på nogle ordninger
disponerer midlerne ligeligt over en årrække, og
at man får en anderledes udbetalingsprofil, fordi
ordninger selvfølgelig er et stykke tid om at
komme i gang, og derfor udbetaler man lidt færre midler det første år og flere midler de efterfølgende år.
Det er med velberåd hu, at det er sådan, fordi
man selvfølgelig ikke skal udbetale, før de gode
projekter er der, før man har sikkerhed for, at
pengene bliver brugt på en fornuftig måde.
Jeg troede netop, at noget af det, Venstre lagde
vægt på, var, at man skulle have miljø for pengene, bl.a. ved at have sikkerhed for, at der er en
ordentlig kvalitetskontrol, når der bliver søgt
om det. Men nu kan det altså vendes om og bruges på den modsatte måde, sådan at hvis pengene ikke bare bliver udbetalt med det samme, så
er det, fordi der slet ikke er et behov, og så er der
afløbsproblemer.
Jeg forstår nu også, at Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti har den opfattelse, at
der ikke skal laves forskellige puljer og tilskudsordninger, hvor vi kan få en kappestrid om,
hvem der kan komme med de bedste projekter
og dermed tiltrække midler.
Nu er det Folketinget, der ned i detaljen skal
sidde og beslutte, hvordan alle midlerne skal
bruges. Det vil altså sige, at det slogan, som man
tit markedsfører sig under, nemlig »mest miljø
for pengene«, lad os undersøge, hvad der er af
projekter, og hvad der giver mest i forhold til de
penge, som det koster, det princip har man nu
forladt, og nu skal Folketinget sidde på forhånd
og definere, hvilke projekter der skal sættes i
gang, for det mener man, at vi her har bedst styr
på.
Der er ikke meget sammenhæng i den linje,
der bliver lagt frem fra Venstre. Det ene øjeblik
er det mest miljø for pengene, og det næste øjeblik, når det er opportunt, er det bare Folketinget, der skal sidde i detaljer og bestemme det hele, og så skal der ikke være nogen mangfoldighed og kappestrid mellem de forskellige projekter, så duer det ikke.
Alt i alt må jeg sige, at jeg synes, det har været
nyttigt at få forslaget, fordi det viser, hvad vi har
i vente, men det ville være almindelig anstændighed og hæderlighed, at man på et tidspunkt
oplyste, hvad der er det reelle indhold i forslaget.

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal kort sige, at da vores ordfører på området ikke kan være til stede, vil jeg komme med et
par korte bemærkninger.
Jeg har bemærket, at man siger, at forslaget er
indholdsløst. Jamen jeg synes da, at jeg nogle
gange fra regeringen ser lige så mange forslag,
som på mig virker indholdsløse, så det kan jeg
nu ikke forstå at man lige drager frem.
Der har også været talt meget om, hvordan
man kunne se, om der blev valg, om man kunne
se det på, hvor mange artikler der er blevet skrevet i forskellige aviser. Jeg kan sige, at jeg flyver
meget på ruten Karup-København, og der har
jeg set, at statsministeren tager flere gange over
til sin valgkreds, end han plejer at gøre. Skulle
det så også være et tegn på, at der nu snart kommer valg? Jeg tror det næppe.
Men forslagsstillerne ønsker, at Folketinget
får større indflydelse på, hvad midlerne inden
for Miljø- og Energiministeriets budget bliver
brugt til. Der er ca. en tredjedel af midlerne, som
bliver anvendt på miljøområdet i Danmark, der
bevilges som en ramme, hvorfra der kan søges
til projekter. Det er jo sådan det, som det meste i
forslaget går ud på.
Når der så har været talt lidt om et afløbsproblem, altså nogle penge, man har liggende - så
vidt jeg er orienteret, er det omkring 300 mio.
kr., man har liggende her - så er det vel meget
naturligt, at man, hvis man har 300 mio. kr. i
overskud, så bruger dem på nogle andre ting.
Det har så også været nævnt, at man gerne
ville have noget mere konkret at vide omkring
forslaget. Det er jo med det her beslutningsforslag, som det er med så mange andre beslutningsforslag, at ordføreren for forslagsstillerne
til sidst redegør for, hvad det nøjagtig er, man vil
her, og det kommer inden så længe.";Jørn Jespersen
365493;title_name;":
Så er det fru Vibeke Peschardt. Så, kan vi få lidt
ro!";Ole Løvig Simonsen
365571;name_party;":
Ja, nu er der jo en ganske bestemt politisk kultur
i dette Folketing. Og det handler jo bl.a. om, at
når man indgår aftaler f.eks. i en finanslov, så
hænder det jo også en gang imellem, at der bliver sat penge af til nogle bestemte formål, som
de forligspartier, der indgår den pågældende finanslov eller i øvrigt andre forlig, herunder også
forlig på miljøområdet, får sat nogle penge af til.
Og så er det vel egentlig ganske naturligt, at de

6245

pågældende partier i den periode, den cigarkasse nu eksisterer, også er med til at bestemme,
hvordan de midler skal deles ud. Det er den ene
del af det.
Den næste del af det er, at selvfølgelig skal
Folketinget ikke på nogen måde være en administrativ instans. Der bliver udstukket nogle retningslinjer i en aftale, og derefter må administrationen, og det vil så i det her tilfælde sige
Miljøministeriet, rette sig, og det gør den normalt også.
Spørgsmålet om afløbsproblemer er jo blevet
belyst flere gange, og det er jo ikke reelt. Jeg vil
derfor gerne spørge forslagsstillerne, hvad det i
grunden er, de mener med afløbsproblemer.
Jeg kan mindes én sag, hvor der virkelig var
og er afløbsproblemer, og det er jo de penge, der
ganske vist er sat af via Fødevareministeriet til
Vandmiljøplan II's sag om de våde enge. Der er
de ikke blevet brugt. Næ, det er fuldstændig rigtigt, fordi man ikke fra landbrugets side, der
skulle have de her penge, var enig i, at beløbene
var for små.
Jeg vil gerne spørge forslagsstillerne: Jamen
hvordan skulle man have ageret? Skulle man
have lagt den sag frem i Folketinget til almindelig drøftelse og så have sagt, at nu hæver vi bare
beløbene, når vi ved, hvor stor rammen er? Dette være bare et spørgsmål.
Jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at ordføreren ikke kan være til stede, og at de afviser
forslaget, på samme måde som vi selv gør det,
og så vil jeg til allersidst, nej, jeg vil ikke sige
mere. Tak.";Vibeke Peschardt
367496;name_party;":
Ja, jeg skal måske begynde med at sige, at vi
ikke er medforslagsstillere. Det kan jeg forstå at
der er nogle ordførere der tror vi er, men det er
vi jo kun til de gode forslag. Det kan man roligt
bedømme dem på. Undskyld.
Vi er ikke medforslagsstillere her, for nok synes vi, det kan være lidt for meget, vi er ikke så
vilde med de der cigarkasser, som ministeren
administrerer, men på den anden side synes vi,
det er lidt for uklart, hvad det er, man har kig på
her.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for nogle penge, man mener, der ikke bliver brugt. Andre ord- .
førere har jo været oppe at kommentere, hvorfor
de ikke er brugt og er blevet overført tiF Finansministeriet. Jamen det var dog værre, hvis de
var blevet brugt på en uhensigtsmæssig måde,
og endelig har jeg da lidt tillid til, at Rigsrevisio-

6246

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)

nen holder øje med, at pengene bliver brugt på
den rigtige måde. Men det er klart, at når man
har de der puljer og fonde, så er der jo meget politik i at administrere dem, og det er det, vi kan
være lidt bekymrede for.
Vi kan også godt være politisk uenige i, at der
er så rummelige midler til så mange ting: det er
jeg stærkt kritisk over for. Der er også nogle
midler til nogle formål, som jeg slet ikke bryder
mig om, men det har der jo været et politisk flertal for, og så er det jo o.k., at man er uenig i dét.
Så synes jeg i øvrigt, at det er et lidt uambitiøst forslag af folk her, der regner med at sidde
på regeringsmagten i løbet af et års tid. Jeg har
ikke kendt regeringer af nogen som helst farve,
der ikke syntes, at det er skønt at have nogle
midler at sidde og føre politik med, når man
kommer til at sidde på magten. Og der synes jeg
sådan set egentlig, det er lidt uambitiøst, at man
så prøver at få midlerne fjernet, inden man kommer. Men det må man vel have overvejet, vil jeg
tro, ellers er det i hvert fald kortsigtet og populistisk, og det vil jeg selvfølgelig ikke have forslagsstillerne mistænkt for at være.
Vi kan altså ikke støtte forslaget her, og jeg:
skal hilse fra CD's ordfører og sige, at deres indstilling er lige sådan.";Ole M. Nielsen
369645;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans Christian Schmidt.";Ole Løvig Simonsen
369735;name_party;":
Det er jo i hvert fald helt tydeligt en sag, der virkelig har irriteret regeringen og dens forligspartier. Der er jo åbenbart nogle, som virkelig føler,
at her er nogle gået dem for nær. Nu havde vi
måske nok på fornemmelsen, at det ville gå sådan, for det er jo ikke noget nyt foretagende, det
her. De her forhold har jo i medium efter medium været beskrevet, der har været beskrevet afløbsproblemer, puljer osv.
Derfor gjorde vi jo også det, og det har man jo:
kunnet se, hvis man læser beslutningsforslaget,
at vi - eller jeg - indkaldte ministeren til et samråd den 6. december 2000. Og jeg vil gerne sige,
at forslaget jo er fremsat efter denne tid, så hvis
der er noget med nogle tidstabeller, som miljøog energiministeren har problemer med, så vil
det kunne klares meget nemt. Hvis man går tilbage og kigger lidt i protokoller og ser, hvornår
de forskellige møder har været afholdt, så er der
en fin kronologisk rækkefølge.

På det møde den 6. december 2000 spurgte vi
jo meget om, hvilke puljer der havde de her afløbsproblemer. Vi spurgte meget, hvilke penge
der var, hvor mange der var, og det, vi jo klart
kunne konstatere, var - og vi er i øvrigt aldrig
blevet modsagt, det ville også være uklogt, fordi
det jo er tal, som blev runddelt - at det beløb,
som blev ført tilbage til Finansministeriet ved
årsskiftet, ligger lige omkring de her 300 mio. kr.
Jeg forstår, at hr. Ole M. Nielsen siger, at det
dog er bedre, at de er ført tilbage til Finansministeriet, end at de bliver brugt. Ja, hvis man går
ind og kigger på, hvor store beløb der er blevet
tilført Miljøministeriet, så vil man jo se, at det er
et meget højt procenttal i sammenligning med
visse andre områder. Og der er det bare, vi vil sige: Jamen jeg tror da, det også er regeringens
synspunkt, at det selvfølgelig må være sådan, at
hvis der er afsat for mange midler på nogle konti, som ikke forbruger dem, jamen så lad dog i
de år, det sker, de penge gøre nytte et andet sted.
Derfor er det altså svært at forstå sådan helt
overordnet, at både miljø- og energiministeren,
den socialdemokratiske ordfører, SF's ordfører,
De Radikales ordfører og sådan set også Kristeligt Folkepartis ordfører kan sige, at det er helt
uambitiøst. Jamen jeg vil sige: At det skulle være
uambitiøst at tage pengene fra puljer, som ikke
kan finde deres anvendelse, og fjerne dem, det
forstår jeg ingenting af. Jeg synes da, det er en
ambitiøs plan at gå ud og sige: Vi vil ikke have
de puljer stående til formål, som der end ikke
kan findes anvendelse for.
Jeg har altså svært ved at forstå, at man kan
hidse sig så meget op over det, medmindre man
føler sig helt igennem ramt af det her.
Jeg kunne godt begynde at citere, hvordan de
bestyrelser er sammensat, og hvilken formand
der er hist og her. Det kunne være fristende,
men det er jo en regerings ret at udpege de folk,
der skal sidde som formænd for Den Grønne
Fond og Den Grønne Jobpulje. Det må en regering godt.
Det, vi koncentrerer os om, er, at vi synes, det
er ret spændende, hvis vi kan få at vide med
hensyn til de 300 mio. kr., om man har gjort sig
nogle erfaringer med de puljer, der tilsammen
udgør 1 mia. kr. Og hvis man har 1 mia. kr. på
nogle puljer, og 300 mio. kr. af dem ikke finder
anvendelse, fordi de føres tilbage til Finansministeriet, så er det helt i orden og legitimt at få et
serviceeftersyn.
Jeg vil godt sige tak for de bemærkninger, der
er faldet her. Jeg synes ikke, der var meget, der

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)
bar hen imod, at vi kan lave et forlig om det,
men det får vi at se i udvalget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
373319;name_party;":
Én ting er, at forslagsstillerne øjensynlig enten
ikke har forstået situationen omkring de forskellige bevillinger og den måde, som de fungerer
på, med tilsagn og udbetalinger, og hvordan det
figurerer i statistikkerne, at man ikke er klar
over, at der går et stykke tid, fra der er givet tilsagn, til der er udbetalt, og at det derfor også har
betydning for, at der godt kan stå penge ved et
årsskifte, som så overføres til senere.
Enten har man simpelt hen ikke forstået det,
eller også er der tale om, at man bevidst vildleder og bliver ved med at vildlede, at man bygger på en fejlagtig artikel i Jyllands-Posten, og at
man er fuldstændig ligeglad med, at den er fejlagtig, men bare siger: Den passer meget fint ind
i et formål, vi har, ergo bliver vi ved med at
fremføre forkerte synspunkter. Det går nok, for
der er ingen, der helt har styr på det her.
Det er, hvad dét er. En anden ting er, at vi på
trods af meget præcise spørgsmål ikke kan få at
vide, hvad meningen med forslaget egentlig er.
Hvor meget er det, forslagsstillerne gerne vil
spare?
Der har været nævnt et beløb på 300 mio. kr.,
som er helt forkert fremstillet. Det er ikke bare
penge, der står der og er ført tilbage. Men er det
rigtigt: Er det 300 mio. kr., man fra de tre forslagspartiers side vil spare på miljøområdet? Og
hvor er det, det skal ramme: Er det Den Grønne
Jobpulje? Er det ren teknologi? Er det Øststøtten? Er det støtte til miljøarbejdet i fattige udviklingslande? Hvor er det, man vil tage pengene
fra helt konkret?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
374874;name_party;":
Ja, hr. Hans Christian Schmidt må undskylde,
men det her er et slag i bolledejen, og som der
stod på min klaverlærers væg i strapudemaj:
»Hellere ramme ved siden af end slet ikke ramme.« Det er jo en lidt besynderlig teknik at forhandle politik på.
Jeg stillede hr. Hans Christian Schmidt en
række spørgsmål om, hvorvidt en række af kontiene på Miljøministeriets område var omfattet
af besparelser. Nu prøver jeg at stille det omvendte spørgsmål: Er der nogen af Miljøministeriets pulje- og projektpengekonti, som ikke skal
omfattes af de besparelser, man ønsker?

6247

(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Kun for god ordens skyld: Der er selvfølgelig
ikke flyttet 300 mio. kr. fra Miljø- og Energiministeriet over til Finansministeriet.
De beløb, der, når man inddrager udisponerede tilsagn - det gør man jo fuldstændig regelmæssigt - er omfattet af love eller aftalemæssige
begrænsninger, vil selvfølgelig blive anvendt
det følgende år, f.eks. tilbageførsel af midlerne
til industrien.
Det beløb, der i alt er blevet flyttet fra Miljøog Energiministeriet til Finansministeriet, og
som altså ikke vender tilbage, er nogle ganske få
millioner, færre end 10 mio. kr. Det er altså det
ringeste stykke detektivarbejde. En ting er, at
forslaget ingenting siger om, hvad forslagsstillerne vil, men forslagsstillerne har altså heller
ikke gidet at bruge den vidtstrakte service, vores
ministerium yder over for ethvert politisk parti
herinde med henblik på at opklare sagerne, til at
sætte sig ind i det, før man har fremsat forslaget.
Hele den tankegang, som hr. Schmidt så veltalende gør sig til talsmand for her, savner ethvert
faktisk grundlag. Den virkelighed, han vil lave
om på, eksisterer ikke.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
376644;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til miljø- og energiministeren, at det kan da meget vel være. Vores beslutningsforslag bygger på de oplysninger, vi fik i
samrådet, og jeg kan jo ikke svare for, hvordan
man kan bruge dem eller ikke bruge dem.
Jeg vil bare gøre miljø- og energiministeren
opmærksom på, at i det samråd, vi havde, tilkendegav miljø- og energiministeren, at der den
1. januar ville blive overført de midler, lige omkring 300 mio. kr., til Finansministeriet, fordi
man nu anvendte en ny måde at gøre det op på,
således at man kunne se, at nu var der 300 mio.
kr. her, som man ikke længere fik brug for, men
at man havde en anden konto, som jeg i øvrigt
også har her, som hed »Tilsagn 2000«. Går man
ind og kigger på »Opsparet«, så er det 1,6 »Tilsagn 2000« : 270 mio.
Altså det kan godt være, at man tror, retorik
kan gøre det ved, at man står og siger, at jeg ikke
ved noget om, hvad tal er, men jeg har nu rent
faktisk taget dem med mig, for det er lidt nemmere, så kan man bedre styre tallene.
Derfor vil jeg bare sige: Vi er ret fast i kødet
på, at de oplysninger, vi fik, står til troende, og
jeg vil da føle det meget interessant, hvis ikke

6248

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)

det er tilfældet. Det skal vi hurtigt få undersøgt i
Miljø- og Planlægningsudvalget. Det vil jeg da
sige. Så vi kan da annoncere allerede her i dag,
at vi ses i Miljø- og Planlægningsudvalget til fornyet samråd nøjagtig om de grønne puljer en
gang til.
Jeg vil da bare sige, at hvis det er sådan, at det
ikke er de tal, som vi står her med, og som i øvrigt blev runddelt, vi skal bruge, så vil jeg da
gerne have at vide, hvad det så er for tal, vi skal
bruge hertil. Jeg er stadig væk af den opfattelse,
at de selvfølgelig står til troende.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Niels Bloch Jespersen: Altså medens 1 mia. kr. bruges på forskellige slags grønne puljer, så føler hr. Niels
Bloch Jespersen det mere interessant at fortælle
os, hvad der står på klaverlærerens pude osv.
Det siger måske en del om, at det er lidt svært
at få nogen til at tage det her alvorligt, men der
vil komme en tid, hvor man gør det, og jeg vil
sige til hr. Ole M. Nielsen, som jo ikke har bedt
om ordet igen, at vi synes, det er godt at fjerne
puljerne inden. Så er der ingen, der kan klandre
os for, at det vil vi først gøre, når en borgerlig regering kommer til. Vi deler i øvrigt troen på, at
det vil ske.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Hvis hr. Jørn
Jespersen tror, at han i dag, på baggrund af et
materiale, hvor vi er blevet opmærksom på, at
der er et overskud af likvid kapital, som vi synes
skulle have været investeret på en anden måde,
når vi har afløbsproblemer, så kan sige, at det er
jo projekter, der tager lidt tid at få kørt i gang
osv., og at vi så bagefter skal svare på, hvor man
præcist i de forskellige puljer skal finde dem, tager han helt fejl. Det skal vi nok gøre, når vi
kommer i Miljø- og Planlægningsudvalget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
379600;name_party;":
Det er da udmærket, der nu er sået så meget
tvivl i hr. Hans Christian Schmidts sind, at han
vil kigge på tallene en gang til, så kan det jo være, at han forstår dem anden gang. Det kan vi jo i
hvert fald håbe på.
Det, jeg bare gerne vil holde fast i her, er, at
når man fremsætter sådan et beslutningsforslag,
så synes jeg, man har en forpligtelse til rimeligt
konkret og præcist at sige, hvad det er man vil.
Jeg synes simpelt hen, det er for ringe, at Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætter et beslutningsforslag, hvor de siger: »Der
skal skæres på pengene til miljø.« Men vi kan
ikke bare antydningsvis få noget at vide om,

hvor stort et beløb det er. Intet kan man få at vide. Man kan heller ikke få at vide, hvad det er
for områder, der skal bevilges færre penge til.
Vi spørger: Er det det rene drikkevand? Er det
støtten til forbedrede miljøforhold i fattige udviklingslande? Er det jordforurening? Ikke et
svar! Det er da for dårligt, at vi ikke kan få det.
Det sidste er så, at nu skal der ikke længere
være puljer, man kan søge af. Vil det f.eks. sige,
at når man ser på renere teknologi, skal Folketinget eller Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg fremover have alle ansøgere ind fra virksomheder, institutioner osv., og så skal vi sidde
og finde ud af, hvad der er den bedste ansøgning om at fremme ny ren teknologi? Er det hr.
Hans Christian Schmidt og hans kolleger i udvalget, der skal gøre det? Eller hvad med våde
enge-projekter? Skal vi også sidde og vurdere,
hvor i landet de er bedst at placere?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
381186;name_party;":
Det er måske mig, der, som hr. Hans Christian
Schmidt siger, ikke har været helt vaks nok.
Nu forstår jeg, at det reelt er et forskud på en
forventet regeringsmagt, og derfor vil man fjerne puljerne nu, så man ikke kan blive skældt ud
for det efterfølgende. Det er jo en interessant oplysning, at man vil fjerne alle puljerne. Så må vi
afkræve hr. Hans Christian Schmidt en klar redegørelse for, hvordan det så skal styres.
Og i den forbindelse: Da det også drejer sig
om en besparelse - det er jo ikke kun at fjerne
puljerne, der er også et provenu, som skal føres
over til andre ting - kan hr. Hans Christian
Schmidt så nævne, om der ikke på finansloven
skulle være nogle områder, som hr. Hans Christian Schmidt ikke vil skære ned på. Bare sådan
for at vi kan forstå, i hvad retning det går. Kunne
vi få tre områder, hvor der ikke skal spares?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
382074;name_party;":
Jeg stillede faktisk spørgsmål i mit første indlæg
til hr. Hans Christian Schmidt og til de øvrige,
som kunne have besvaret det, og det handlede
om Vandmiljøplan II, og det handlede om våde
enge. Der blev sat nogle penge af til det, og de
penge er ikke blevet brugt, fordi landbruget syntes, at der var for få af dem til hvert enkelt projekt.
Er: det hr. Hans Christian Schmidts mening,
da vi nu ikke kan få at vide, hvad det er for projekter, der skal fjernes, at de penge skal fjernes

(782)
Torsdag den 5. april 2001 (B 147)
fuldstændig, og hvad vil hr. Hans Christian
Schmidt så lave midtvejsevaluering af Vandmiljøplan II af?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
382753;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt, at hvis
fru Vibeke Peschardts ærinde. var at bringe faktuel viden ind om Vandmiljøplan 11, så ville fru
Vibeke Peschardt have meddelt her fra talerstolen, at problemet med, at de midler ikke er
brugt, jo er, at man har afsat for få midler til udbetaling pr. hektar. Det har simpelt hen ikke været muligt, at man kunne bruge dem, for man
har. ikke fundet det attraktivt nok. Midlerne,.
som blev afsat pr. hektar, var for få. ,
Det skulle fru Vibeke Peschardt have taget,
med, :det havde været meget nemmere.
Der har åbenbart været sådan en studiekreds,
hvor man har sat sig sammen og sagt: Det kan
godt være, vi ikke rigtig kan finde lige, hvorfor
vi er imod. Men vi er imod. Det må vi stå fast på.
Jeg har hørt noget om, at vi skal gå ind og finde nogle punkter, vi vil spare på. Jamen skal vi
ikke prøve så at tage beslutningsforslaget helt
forfra? Der står jo helt klart her: »...der medfører
en væsentlig reduktion af de midler, der. bevilges som projektpenge gennem fonde, tilskudsordninger og puljer...«.
Projektpenge gennem de fonde og puljer.
Hvorfor? Fordi det har vist sig, at der er afløbsproblemer. Så kan man jo bruge pengene til noget andet, og det forsøger jeg at sige igen og
igen, men desværre er det sådan, at regeringspartierne med støttepartier har malet et billede
op sammen, og de har sagt: Det må vi forfølge.
Det kan godt være, det slet ikke er tilfældet, men
siger vi det mange gange, så må vi da kunne
skyde de motiver i skoene på dem. Men det vil
ikke lykkes.
Derfor vil det heller ikke lykkes, at vi skal forklare, hyor vi vil spare henne, for det er da slet
ikke sikkert, det skal ende med det.
Men regeringen og dens støttepartier har et
problem. Den har et overskud på 300 mio. kr., og
den vil ikke indrømme, at. Øe kunne have været
bedre anvendt et andet sted. Det er jo dybt ulyk.,
keligt.
Så skriver vi til sidst i beslutningsforslaget, og
I., Ijeg synes, vi skal gennemgå det sammen her.
Det er i den andensidste sætning: »...og dels at
de overskydende midler eventuelt kan finde anvendelse på andre områder, hvor den samfundsmæssige nytte vil være større.« . .
I .

6249

Man skulle faktisk have,rQstforslagsstillerne
for i dag at ville være med til, at de penge ikke
bare skal hvile. Man er nu.kommet, og har sagt, ,
til os: Det er underligt, at I ikke, siger, at de 300
mio. kr. skal i kassen og aldrig må blive brugt
mere.
> :
Vi er. faktisk dem, der siger, at vi synes, de
kunne være blevet brugt til noget bedre. Det er
helt nyt, at vi skal høre fra regeringen og støttepartierne til venstre i Folketingssalen, at det ikke
er godt, at man gerne vil lave passive penge om
til aktive penge. Det kan jeg ikke forstå. Det er
da på den flade hånd.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Hans Christian Schmidt
385534;name_party;":
Jamen det er sikkert for: svært for hr. Hans.Christian Schmidt at svare,. Det er muligvis derfor,
han ikke gør det.
Jeg spurgte ganske enkelt: Hvis ikke de penge, der er sat af til våde enge, skal bruges, skal ,
puljen så forsvinde? Og hvad skal man så lave
Vandmiljøplan II's midtvejsevaluering af? Det
var sådan set bare spørgsmålene.
Nu har jeg stillet dem to gange. Og i mit første
indlæg sagde jeg faktisk også, at vi, var godt klar
over, at pengene ikke blev brugt - altså til det afløbsproblem, som hr. Hans Christian Schmidt siger der er - fordi landbruget syntes, at der var
for få penge i den pulje.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
386184;name_party;":
Ja, nu er det lige, pludselig slet ikke sikkert, at
der skal spares, forstår jeg, på trods af at der i
selve beslutningsforslaget står, at der skal ske en
væsentlig reduktion af midler, der bruges til
projekter osv.
Det viser altså, at selv ordføreren, den eneste
ordfører, de tre forslagsstillere har sendt i dag,
der ved noget om sagen, er meget i tvivl om,
hvad det her forslag egentlig indebærer: Det ene
øjeblik er der masser af penge,,der kan spares,
fordi der er afløbsproblemer, og det næste øjeblik er det slet ikke sikkert, at der skal spares noget.
Det viser jo bare, hvor uklart det hele er. Vi
kan heller ikke få at vide, hvad det er for steder,
man mener de her problemer er.
Den konservative ordfører oplæste et eller andet om Vandfonden, hvor man havde taget nogle penge, som der ikke var brug for, og overført
dem til et område, nemlig pesticidhandlingspla- .
nen, hvor der var brug for dem.

6250

Torsdag den 5. april 2001 (B 147)

Så var det et problem. Det næste øjeblik er det
et problem, hvis man ikke fjerner pengene. Altså, hvor er konsistensen i det? Der bliver jo taget
hånd om det, og der er ikke de afløbsproblemer,
der bliver nævnt.
Det sidste er, at vi har ikke fået svar på: Er det
Folketinget, der skal til at tage stilling til ansøgninger om grønne jobprojekter? Er det Folketinget, der skal tage stilling til ansøgninger til de
grønne jobpuljer? Er det os, der skal tage stilling
til projekter i udviklingslandene?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
387681;name_party;":
Jeg mente også, at jeg kunne læse indenad, og
som jeg læser det, så står der: »... medfører en
væsentlig reduktion af de midler, der bevilges
som projektpenge gennem fonde...« Er vi enige
om den tekst? O.k.
Må jeg så spørge direkte: Skal disse penge
fjernes fra Miljø- og Energiministeriets område,
eller mener forslagsstillerne, at de skal genanvendes i form af en ny lovgivning?
Og det næste: Vil det så betyde, at vi skal revidere hele finansloven? Er dét det, man ønsker?
Jég vil gerne have det tekniske forklaret: Hvor
skal vi gøre af de væsentlige reduktioner? Hvor
-skal de penge hen?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er ikke 300 mio. kr. til rådighed.
De udisponerede midler samler sig om to ordninger:
Den ene er tilbageføring til erhvervslivet af
C02. Det har jeg ikke hørt hr. Schmidt sige at
han vil ophøre med og inddrage virksomhedernes aftalte penge, der så skal overgå til andre
formål.
Den anden er vandmiljøplanen, og vi har netop indgået en aftale, hvor hr. Schmidt i hvert
fald var fysisk til stede, om, at de penge, vi havde sparet op, nu under nogle nye regler skulle
bruges til at erhverve områderne, og hvor det ligefrem var Venstres holdning, at man skulle
bruge flere penge til det.
Det er de to steder, hvor der for alvor er penge, som ikke er disponerede. I det første tilfælde
har Venstre jo tit anklaget os for at ville snyde
virksomhederne, og i det andet tilfælde vil man
bruge flere penge.
Det her er skyggeboksning uden skygger. Det
er ingenting. Det er ingenting. Det er ikke engang »Kejserens Nye Klæder«, for man mangler

H.C. Andersen til at formidle det: man har kun
hr. Hans Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
389375;name_party;":
Men til gengæld har vi kejseren. Jeg siger det
kun, jeg siger det kun. Alle skal jo kende den rolle, de har - foreløbig.
Jeg vil gerne sige om det her om Vandmiljøplan II. Vi skal lige tage den helt forfra. Hr. Niels
Bloch Jespersen skal følge med i andensidste
sætning, fru Vibeke Peschardt det samme og så
til miljø- og energiministeren: »...og dels at de
overskydende midler eventuelt kan finde anvendelse på andre områder, hvor den samfundsmæssige nytte vil være større.« :
Se, problemet for regeringen og dens støttepartier er jo, at de ikke kan få skabt et problem
her. De kan ikke få det til at blive sagt til befolkningen, at der er nogle, der vil spare penge, for
det står ikke i beslutningsforslaget. Så må de altså selv opfinde, at det nok er det, der er tænkt
på, for det passer bedre ind i dét, hr. Niels Bloch
Jespersen sagde, at vi snart skal til valg, eller i
valgkamp, eller hvad det var.
Jeg vil svare på fru Vibeke Peschardt spørgsmål: Det ville da være en udmærket idé at bruge
den andensidste sætning og sige: Jamen så skulle man måske flytte nogle af de penge over og så
få nogle våde enge, bruge dem over Vandmiljøplan II. Det er da helt udmærket.
Hvad er det, man er så angst for, ved, at vi går
ind og giver de her puljer et serviceeftersyn? Jeg
kan slet ikke forstå, at hr. Jørn Jespersen siger, at
nu skulle det være et problem, at vi ville give
færre penge til puljer osv. Det gør da ikke noget,
det kan jo være, at pengene bliver der eller bliver brugt til noget andet.
Man kan ikke finde ét sted i beslutningsforslaget, hvor der står, at der skal spares penge. Og
det er det, man er så irriteret over, for man har
bygget hele sin tale op om, at det var sådan, det
skulle være. Men det er det jo ikke - desværre
for jer, ikke for os.
Derfor vil jeg kun sige: Vi vil da ikke begynde
at sige, hvilke steder det skal ske. Det skal foregå
på en seriøs måde. Det foregår på den måde, at
vi selvfølgelig af miljø- og energiministeren får
oplyst de midler og de tal, jeg står med her, og
som vi fik præsenteret den 6. december. Og det
er ikke noget med, at vi er kommet i tvivl, vil jeg
gerne sige til hr. Jørn Jespersen: vi tror stadig
væk. Det sker kun, hvis der er nogle tal, der ikke
er, som vi har fået dem forelagt.

I Torsdag den 5. april 2001 (B 147)
Derfor yil vi da glæde os til at se på et serviceeftersyn af puljerne og kigge på, hvilke puljer
der er afløbsproblemer med, og hvilke erfaringer man har gjort sig, så vi kan få pengene ud og
være.aktive i stedet for at være passive:

6251

Meddelelser fra formanden";Hans Christian Schmidt
391965;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. april 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 18.06";Ole Løvig Simonsen
392330;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,
:, -";Ole Løvig Simonsen
