split;reason;text;value
0;;"(1107)
Mandag den 28. maj 2001 (D) \

100. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 20:
Ministeren for udviklingsbistands redegørelse
om status for arbejdet med verdenstopmødet
om bæredygtig udvikling.
(Redegørelsen anmeldt 22/5 2001. Redegørelsen
givet 22/5 2001. Meddelelse om forhandling
22/5 2001).
2) Forespørgsel nr. F 64:
Forespørgsel til statsministeren [om FN-topmødet om bæredygtig udvikling].
Af Jeppe Kofod (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Peter
Skaarup (DF), Ebbe Kalnæs (CD), Inger Marie
Bruun-Vierø (RV), Søren Kolstrup (EL) og Ole
M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
776;title_name;"Fra medlem af Folketinget Rikke Hvilshøj, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 30. maj 2001 atter kan give
møde i Tinget. Hr. Erling Oxdams hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Kulturudvalget har afgivet beretning om Kulturbevaringsplan 2010 - Betænkning om kulturarven.
(Beretning nr. 4).

홢

8849

Den første sag på dagsordenen var: 1 ^ : 홢
1) Forhandling om redegørelse nr. R 20:
Ministeren for udviklings bi stands redegørelse om status for arbejdet med verdenstopmødet om bæredygtig udvikling.
! 1
(Redegørelsen anmeldt 22/5 2001. Redegørelsen
givet 22/5 2001. Meddelelse om forhandling :
22/5 2001).
-i V/
,V
Sammen med denne sag foretoges:
^
2) Forespørgsel iir. F 64:
! i
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den danske forhandlingslinje og øvrige initiativer i :
forbindelse med forberedelsen af FN-topmødet om bæredygtig udvikling i Sydafrika i
2002 (Rio+10-topmødet)?«
.
>
Af Jeppe Kofod (S), Hans Christian Schmidt (V),
Henriette Kjaér (KF), Margrete Auken (SF), Jørn
Jespersen (SF), Peter Skaarup (DF), Ebbe Kalnées
(CD), Inger Marie Bruun-Vierø (RV), Søren Kolstrvip (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
!i ^ : ^
(Forespørgslen anmeldt 18/4 4200L Fremme af :
forespørgslen vedtaget 24/4 2001).' ,. i .
:";Formanden
2114;title_name;"iwi
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse først vil blive foreta-,
get i morgen/ tirsdag den 29: maj.
홢1
Begrundelse";Formanden
2285;name_party;":
11992 blev der afholdt den meget berømte -Rio.-.',
konference. Det var en konference, som for alvor
satte begrebet bæredygtig udvikling på den politiske dagsorden over hele verden, bæredygtigr,
hed forstået som vækst og udvikling på både
det økonomiske, det sociale og det miljømæssi-: 홢
ge omtåde. Derfor er det vigtigt nu at gøre en
slags status og se fremad i forhold til de vedtagelser, der blev lavet på Riokonferencen i 1992. :
På den ene side må man: sige: at konferencen
har medvirket til globalt at skabe en langt større
fælles forståelse for verdens store udviklings- :
problemer. Der er:' skabt en ramme for dialog og
samarbejde, som virkelig har bragt udviklingen
fremad.
s: .
På den anden side må man sige, at når det
kommer til mange af de konkrete løfter, som den 7
rige verden gav til de fattige lande i 1992, så har
fremskridtene for at sige det mildt været ganske
beskedne og er kommer meget langsomt: 홢-, >:,,

8850

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

Derfor er det meget væsentligt, at vi får, forberedt det såkaldte Rio + 10-møde, som finder sted
i september næste år i år 2002, meget grundigt
og fra dansk side gør en indsats for at få genskabt tilliden og skabt fundamentet for -at skabe
nye fremskridt på den globale scene.: >: :
I den sammenhæng har Danmark en ganske
enestående chance, fordi vi på det pågældende
tidspunkt udgør formandskabet i EU, og fordi
konferencen Rio + 10. finder sted i Johannesburg
i Sydafrika, hvor Sydafrika altså er værtsnation,
og det er jo et land, som vi har ganske tætte relationer til og et godt samarbejde med ikke mindst
på udviklings- og miljøområdet. :i: .
Derfor er det vigtigt, at vi allerede på nuværende tidspunkt udnytter den enestående chance og får sat en god proces i gang, som skaber
muligheder for et gennembrud og en virkelig
god aftale i Johannesburg i september 2 0 0 2 : , !
Det er klart, at på nuværende tidspunkt kan
man ikke skitsere den præcise dagsorden for
konferencen, og derfor kan man heller ikke sige
noget endegyldigt om, hvad resultatet, som skal
skabe det nye gennembrud, kan være. Men det
er vigtigt, at der kommer markante offensive
udspil, som sætter en proces i gang, der .gør, at :
den rige og den fattige verden kan mødes om et
resultat, som skaber fremgang for alle parter.
Det er derfor med stor forventning, at jeg ser ,
frem til på alle forespørgernes vegne at høre regeringens besvarelse af vores fælles forespørgsel
id a g . . : v N
Besvarelse

^

Statsministeren (Poul Nyrup Rasinussen):,
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de medlemmer af Folketinget, der har: taget dette initia-:
Vi er mange: som har tænkt os at investere
ganske meget kraft i det topmøde, som hr. Jørn
Jespersen netop refererede til, nemlig topmødet
i Johannesburg i Sydafrika i efteråret 2002. :
Det er mærkeligt med topmøder, somme tider
er de tidsmæssigt meget godt placeret, andre tider er de måske ikke så'godt placeret, men dette
topmøde i Johannesburg i september næste år er
nu noget særligt af to g r u n d e . ' . , 1 i
Den ene er, at det er et helt nødvendigt topmøde, og det er helt nødvendigt, at der bliver
truffet beslutninger i J òhaìmesburg,: og den an7
den grund er, at det er på tide, at de rige lande
og udviklingslandene mødes, og det ler også på '

tide, at vi samles om den Global Deal, som jeg
skal komme tilbage til. Det bliver med andre ord
en meget vigtig reel mulighed, som skal bruges
for at sætte bæredygtig udvikling højt på den internationale politiske dagsorden.
Vores arbejde bør, som også FN's generalforsamling har fremhævet, gå i retning af at sikre et
væsentligt fremskridt inden for de tre søjler, som
bæredygtighed bygger på: den økonomiske udvikling, den sociale udvikling og den miljømæssige udvikling.
Vi har jo her i Danmark, i hvert fald bestemte
partier i Folketinget, ofte argumenteret for, at
miljø, økonomi og social udvikling ikke er i
modsætning til hinanden, men i virkeligheden
gensidige bærere af udvikling. Det budskab er
ikke helt trængt igennem globalt, men det er
selvfølgelig vigtigt, at vi er konsekvente her.
Det er også på tide, som hr. Jørn Jespersen var
inde på i sit indlæg, at vi overvejer, hvad resultatet af topmødet kan blive. Tiden fra den 2. til den
11. september 2002 er fuldstændig central. Det er
nemlig under det danske EU-formandskab. Det:
giver os et særligt ansvar, det giver os nogle særlige muligheder, ug det giver os nogle ganske
stærke forpligtelser.
:
Jeg kan ikke'lade være med at tænke på, at vi
som bekendt også har formandskabet for
OECD's ministermøde i år. Vi havde mødet den
16.-17. maj i Paris. Det var et lovende møde. Det
var selvfølgelig ikke et møde, der i den forstand
var løsningen, nøglen til alting, men der blev
dog gjort et par tilnærmelser, som jeg synes er
væsentlige at huske:
På det ydre symbolplan er det vigtigt at se, at
ganske mange finansministre var til stede samtidig med miljøministrene fra ganske mange medlemslande i OECD. Dernæst er det vigtigt, at det
faktisk lykkedes'Danmark at få lanceret og også
få tilslutning til, tror jeg vi har lov at sige, tre
ting på mødet i Paris.,
:
Den ene var konceptet »A Global Deal for
Sustainable Development«, altså en.global deal,
en aftale for bæredygtig udvikling, som et koncept, der har vundet tilslutning blandt OECDmedlemskredsen. En idé til topmødet, som der
nu er tilslutning til. Det er klart, at sådan A Global Deal skal bygge på, at alle lande har et fælles, men naturligvis også et differentieret ansvar.
Den anden var vores vilje til at afkoble sammenhængen mellem økonomisk vækst og belastningen af miljøet. Denne afkobling er utrolig
vigtig, ikke mindst i disse dage, hvor jeg er sik-

Mandag den 28. maj 20011(R 20 pg, F 64)
ker på, at mange følger dialogen mellem USA og
Europa om energi kontra v æ k s t . . . ,i
Så lykkedes det os endelig som den tredje ting
på OECD-mødet at få tilslutning til, at de rige
lande i fremtiden vil lade deres indsats til fordel
for bæredygtig udvikling indgå i de årlige landeredegørelser fra OECD. Vi ved jo godt alle
sammen, at OECD's kerneaktiviteter er denne
årlige karakterbog, som den somme tider bliver
kaldt, hvor OECD's uafhængige økonomer vurderer hvert enkelt land. Jeg 'synes, man fra dansk
I side har arbejdet effektivt for, at vi nu får en ekstra dimension ind i de årlige vurderinger, at vi
med andre ord får indikatorer på miljøområdet,
som i virkeligheden er en opfølgning af det arbejde, vi har haft i gang i ganske lang tid i Danmark i de senere år.
Jeg mener, at disse tre ting, men også det sidste om de nye miljøindikatorer, der indgår i den
samlede vurdering af et lands bæreevne og bæredygtighed, er de rige landes vigtige signal til
Johannesburg om, at de både kollektivt, i fællesskab og individuelt er parate til at påtage sig deres ansvar, er sig deres ansvar bevidst.
Beslutningen på FN's generalforsamling sid- :
ste år om verdenstopmødet lægger op: til en mer,
get grundig forberedelsesproces med inddragelse af alle parter. Det er jo sådan, det skal være.
Det er derfor en tilgang, som vi støtter fuldt og
helt fra dansk side, for det er vigtigt, at alle relevante grupper er med: ngo'er, den private sektor, regeringer, lokale myndigheder i fattige og i
rige lande skal kunne deltage i diskussionen nationalt, regionalt og internationalt.
Det er lige så klart, og det: tror jeg at mange, :>
som interesserer sig for disse temaer, ved, at: ""',
med den proces, så kender vi endnu ikke den <
helt præcise dagsorden. Vi kan påvirke den, og
det vil vi gøre. Processen og: dagsordenen vil :. *
selvfølgelig vokse frem af den dialog, der er sat i.
gang. Danmark og EU vil være aktive for at præge de temaer, der vil blive drøftet på: verdens-:
topmødet.:.....
,
Det er også mit håb, at forberedelsesprpcessen:
baner. vejen for, at tsta ts, og regeringscheferne , i
kan træffe fremsynede og for deri brede befolkning i vore I.and,e: ikke mindst i den tredje ver-,,
den, velforankrede, forståelige og nødvendige
beslutninger.- ..., -: , ::..:..
Det er klart, at ,en så grundig forberedelse
samtidig indebærer en risiko for, at dagsordenen
kan blive sat sent, at reelle forhandlinger kom- .
mer sent i gang, men jeg havde nær sagt hellere:

8851

være tidligt ude velforberedt og dynamisk end
alternativet:.': !: J
홢
-NI <:o i,,', :홢
i홢
--홢홢홢!-soi
Jeg skal ikke lægge skjul på> det viser, vores erfaringer jo også 10 år efter Rio: at opgaven er :
svær, udgangspunktet er Eìkrøbéligt- og stiller
stærke krav om vedholdenhed og intens forbe-'
redelse fra dansk sidØ:, så vi kan mobilisere al
vores påvirkning under det danske formandskab,.,::
1홢
홢
:홢
홢
'
: . 홢 ? v v:
.-i:Når det så er sagt, synes jeg alligevel,: alt det<er >
værd at fremhæve den fundamentale ændring,
der er sket med hensyn til den internationale :n::
dagsorden. Ser vi, hvordan den dagsorden var 홢
홢
skruet sammen for 7,8,10 år siden: er dét eri helt'
anden, ,v,i står med i :dag. L - 홢:
홢: : : oc i
Bæredygtig udvikling er blevet en selvfølgelig del af den globale dagsorden. Miljødimension
nen er kommet med som en given ting: når der
drøftes handel og bistand, og lige så givet er dét,
selv om vii stadig mangler meget, at. balancen i l
forhold til den tredje verden, i' forhold til ulan- ii
dene skal stå stærkere. Vi hår fået vigtige konventioner på bl.a: klima- og biodiversitetsomfådet. Vi har fået den globale miljøfacilitet. som .
yder støtte til udviklingslandenes og 0stlande-:-:)
nes indsats for det globale Imiljø, >
:! :i
Det er vigtige, men det er ikke afgørende aénk
dringer i forhold til situationen for O eller, 20 'år.:
siden. De konkrete indsatser her 10 år efter Rio \
kan vi som nævnt på ingen måde betegne som .:
tilfredsstillende.
-V
Jeg :må sige, at de grundlæggende problem^:
stillinger i forhold til verdenstopmødet har været drøftet løbende og meget bredt. Det gælder !i
også bekymringen for globaliseringen: hvorhen 홢
højei økonomiske vækst, tilkomsten af avanceret
teknologi og den øgedé internationale .åbning
inden for flere og, flere samfundsområder overordnet set har skabt økonomiske effektivitetsfordele. Men samtidig er der også skabt en risiko' i s
forsstørre ulighed b i n t e r n a t i o n a l t - det kan
vi allerede se - mellem den rige verden ög den J:
fattige verden og nationalt. Og der er øget risiko
for nedslidning af vores naturressourcer og risiko for global .-Opvarmning,.
:: ,
Sf:^
Det er denne risiko for ulighed og nedslid-: y.
ning: af klodens fælles ressourcer, der i dag er >
udfordringen i global sammenhæng, og svaret , ii
på den udfordring er: Bæredygtig:udvikling. 홢
홢
홢
홢
:
Det er også den frygt for miljøbelastninger og
ulighed, der vel kan siges at være de 'kohstruktive drivkræfter bag demonstrationerne mod in- v,
ternationalisering øg, globalisering, som vi har 홢
!,
set i Seattle, i Prag, i Nice og andre steder.

8852

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

Financing for Development-konferencen i
Jeg vil gerne meget klart slå fast: Der er brug
Mexico i marts 2002 vil være et vigtigt bidrag i
for mere politik og ikke mindre politik på gloden sammenhæng og vil netop være et pejlebalt plan. Hvis vi skal gentage succesen fra vort
mærke for, hvordan vi kan gøre realistiske, men
eget samfunds politiske udvikling, til den velfrem for alt nødvendige folkelige fremskridt på
færdsstat, som: vi i dag naturligvis hele tiden
det her felt.
prøveret gøre bedre, så er hemmeligheden dyEn lille national sidebemærkning: Denne debest set, at vi på et i virkeligheden relativt tidligt
bat, som vi skal have i september næste år i Jotidspunkt besluttede at .sætte gang.i en proces,
hannesburg, sætter unægtelig også den danske
der skulle give markedskræfterne et menneskepolitiske debat om visse forslag - ikke fra regeligt -ansigt.
ringspartierne, heller ikke fra SF, men fra anden
Nu gælder det om at forlænge den. erfaring,
side - om at skulle tage 11h mia. kr. fra udvikfinde de rigtige allierede, udvikle den rigtige
lingsbistanden og bruge dem til nationale forstrategi. Vi skal give verdens økonomi og mar-!
kédskræfter et menneskèligf ansigt. Verdenstop- mål her i landet eller endog reducere ulandsbistanden for at give hinanden skattelettelser i
mødet vil være en god anledning til at styrke
Danmark i relief.
sammenhængen, som jeg sagde det, mellem
Hvis de to tanker nogen sinde har været oppe
økonomi, social udvikling og miljømæssig udpå bordet, så bør de definitivt droppes nu. Vi
vikling-Global Deal. @
z
v:
kan ikke stille op i Johannesburg med sådanne
Der, vil blive tale om mange, mange elemenbeslutninger i ryggen. Det vil give et yderst skater, og man kan nemt løbe sur i elémenterne,
deligt omdømme for os. Vi må selvfølgelig være
hvis man ikke som udgangspunkt holder sig til
konsekvente mellem det, vi siger, og det, vi gør.
det egentlige overblik.
Handel og investeringer er afgørende for en
Lad mig pege på nogle af elémehterne: Fffiaii""
siering i forhold til den tredje verden, teknologi- bæredygtig udvikling. Vi bør sikre, at udvikoverførsel i forhold til den tredje verden, kapaci- lingslandene, især de mindst udviklede lande,
og det er min anden pointe, bliver i stand til at
tetsopbygning, som det hedder med et lidt vandrage fordel af liberaliseringen af handel på et
skeligt ord, men det handler simpelt hen om at
opbygge erfaring og viden, og hvordan man bæ- bæredygtigt grundlag. Det drejer sig om marrer sig ad i praksis i den tredje verden. Der er in- kedsadgang, anything but arms, som vi er startet med i Europa, og det drejer sig om evnen til
tegration af bæredygtighedshensynet i sektorat udnytte den markedsadgang.
politikker, landbrug, industri, transport/ energi,
WTO spiller en stor rolle på det her område.
fiskeri og andre erhverv, byplanlægning, økonoDet er meget, meget vigtigt, at vi, når WTO-runmisk politik, skattepolitik, fødevaresikkerhed
den går i gang igen, er velforberedte, at vi har
ikke mindst, skovene, vand, kemikalier, miljø og
draget erfaringerne fra Seattle, at vi forstår, at
sundhed: handel og investeringer. <
det ulykkeligste, der kan ske, vil være, at ulanDer er mange, mange elementer, men lad mig
dene opfatter de rige lande som en ny alliance,
være specifik på et par, enkelte punkter, hvor
der ikke forstår, at ulandenes muligheder for at
fællesoverskriften for dem allé er/ at vi har brug
få adgang til markedet og bruge det er en forudfor mere ansvarlig, bevidst og visionær politik,
sætning og forudsætningsvis også må ledsages
ikke mindre.:
Der er først bis'tand,, økonomisk bistand, vores af økonomisk, teknologisk og solidarisk bistand
fra vores side.
ulandsbistand: som stadig er af afgørende bëMin tredje pointe og ambition er, at der bør
tydning, selv om den ikke altid er øverst på r
lægges pres på alle lande til at ratificere, gendagsordenen i andre lande. I Rio, må jeg minde
om, lovede industrilandene hinanden at yde 0,7 nemføre og håndhæve internationale miljøaftapet. af bruttonationalindkomsten i udviklingsbi- ler. Det gælder både de rige lande, og det gælder
ulandene. En hovedopgave de kommende måstand. Desværre er det kun meget få lande, der
ligesom Danmark har ,levet'op til dette løfte, fak- ' neder bliver at færdigforhandle gennemførselstisk har industrilandenes samlede bistand været bestemmelserne til Kyoto-aftalen og skabe tilslutning til, at tilstrækkelig mange lande ratificefaldende i de sidste 10 år. Behovet for bistand,
der går til at udrydde fattigdommen på et bære- rer aftalen, så den kan træde i kraft i 2002, og dét
gælder, uansét om USA vil deltage i de komdygtigt grundlag, er enormt og vil være et funmende forhandlinger eller ej. , '
damentalt spørgsmål i Johannesburg.

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
Så er der kapacitetsopbygningen, altså det,
der på dansk hedder opbygning af kunnen og
viden og praktiske erfaringer i ulandene. Man
har brug for overførsel af miljømæssig rigtig
teknik og viden, man har brug for at kunne indrette forbrug, så produktionsmønstrene i industrilandene kan bruges på en mere bæredygtig
måde, og netop det samspil har meget for sig.
Den danske vindmølleeksport og dansk bistand
til f.eks. vedvarende energi er gode eksempler
på, hvordan det kan gøres.
Min næste pointe er det helt særlige ansvar,
som private virksomheder har. Vi må opfordre
vore udmærkede private virksomheder både
her i landet og ikke mindst i de mange andre
lande til at udvikle konkurrencedygtige produkter, der er bæredygtige og kan klare sig på markederne i udviklingslandene.
Igen er vindmøllerne et meget godt eksempel
på, hvordan en national bevidst politik kan lægges til grund. Det er jo ikke tilfældigt, at dansk
vindmølleeksport i dag tegner sig for cirka halvdelen af verdensmarkedet, men det kommer,
fordi vi ville det, fordi det blev resultatet af en
bevidst politik.
FN's generalsekretær har fremlagt ambitiøse
tanker om et global compact, altså et partnerskab mellem FN og det internationale private erhvervsliv. Det er gode ideer, som skal langt frem
på banen i forbindelse med topmødet i Johannesburg.
FN's generalsekretær, Kofi Annan, har allerede gjort meget for at øge effektiviteten og gennemskueligheden i FN's egne institutioner.
Der kan gøres mere for at styrke den bæredygtige udvikling. Fra dansk side vil vi presse
på for at få internationale aftaler og beslutninger. Vi har brug for effektive internationale organisationer. Vi støtter derfor også fortsat en styrkelse af FN's Kommission for Bæredygtig Udvikling, CSD, FN's miljøprogram UNEP og deri
centrale finansieringsmèkanismè på det globale
miljøområde, der blev oprettet efter Rio, deri
globale miljøfacilitet, som jeg var inde på før.
Jeg har nævnt en række af de meget centrale
elementer, vi skal have med i verdenstopmødets
sammenhæng og i forberedelserne. Til sidst et
par ekstra ord om processen:
Vi er allerede i den danske regering gået i
gang med at planlægge vores deltagelse, vores
proces, så uhyre vigtigt det er. Vi lægger vægt
på, at den forberédelsesproces, jeg har omtalt,
også respekteres, sådan som FN's generalforsamling har besluttet det. Det har vi, og det er i,'

8853

der også enighed om fra hele EU's side, givet
klart udtryk for.
Den danske forhandlingslinje må løbende udbygges, og konceptet for den globale aftale udvikles, men ambitionsniveuaet skal ligge mindst
i det omfang, jeg her har skitseret, på de konkrete felter, jeg har skitseret. Verdenstopmødet og
det danske formandskab ligger godt tidsmæssigt: det skal også ligge godt indholdsmæssigt.
Der er også i Danmark, vil jeg sige, behov for
at inddrage alle relevante aktører i processen.
Den danske linje vil efter forudgående koordination mellem vore ministerier på embedsmandsplan blive fastlagt i regeringens topmødeudvalg, hvor vi sikrer en bred ministerdeltagelse. Ngo'er, arbejdsmarkedets parter, erhvervslivets organisationer vil ligesom ved forberedelsen af Riokonferencen i 1992 blive inddraget i
processen gennem det såkaldte UNGASS-udvalg.
I fællesskab kan vi fra dansk side levere et
meget betydeligt bidrag til FN-processen som
land, som kommende EU-formandsland, med
alle de erfaringer, vi har, og jeg synes egentlig, at
de seneste møder både det i Paris, som jeg omtalte, og andre peger i den rigtige retning.
Jeg vil hermed meget gerne invitere til et
bredt samarbejde om denne vigtige opgave. Jeg
vil også gerne understrege endnu en gang, at det
er markante, offensive meldinger og ambitioner,
vi har brug for. Vi vil gerne gøre eri forskel, det
er det, der gør politik værd at have med at gøre,
og der er brug for mere politik og ikke mindre.
: Formand, jeg håber hetefter,, at miljøministeren og udviklingsministeren også kan bidrage.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som- statsministeren har understreget, vil verdenstopmødet i Sydafrika blive en afgørende 홢
prøve på forholdet mellem Nord og Syd.
Der opsamles så mange spørgsmål, der trænger til en effektiv og samtidig løsning, at lejligheden er oplagt. En fiasko i Johannesburg, et nyt
snakkemøde, nye højtidelige erklæringer, nye 1
løfter, der ikke bliver indfriet, vil ikke bare være
en skuffelse for mødet, men vil i virkeligheden
sætte det globale samarbejde langt tilbage:
På mangé måder blev Rio i 992 et gennembrud. Vigtige internationale aftaler.blev gennemført på klimaområdet, på biödiversitetsömrådet, der var vigtige internationale konveritioner, man fik vedtaget »Agenda 21«, som stadig
væk er et stærkt og fremsynet dokument, som
ikke alené har givet anledning til et godt arbejde 홢'

8854

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

internationalt, men også i masser af lokale samfund, således også her i vores land.
Der har været mange fremskridt på miljøområdet. Når vi ser på det regionale samarbejde for
Europas vedkommende med arbejdet inden for
rammerne af »Miljø for Europa«, som er den
eneste paneuropæiske proces, vi har i øjeblikket,
og hvor der er opnået også meget betydelige resultater, lad mig bare nævne Århuskonventionen.
Efter Rio har der været andre globale konventioner: ørkenkonventionen, POP-konventionen,
som vi netop er blevet færdige med. Der har været vigtige protokoller, biosikkerhedsprotokollen, Kyoto-protokollen, som statsministeren omtalte.
Men til trods for de mange aftaler og til trods
for det meget gode arbejde, der er lavet, så er
udfordringen i dag og i 2002 ikke mindre, end
den var for 9 år siden, altså i 1992. På trods af en
ufattelig vækst i verdens samlede levestandard i
den periode, på trods af eksempelvis et stærkt
stigende fotbrug af energi er der stadig væk 2
milliarder mennesker, der ingen adgang har til
energiforsyning.
Vandforbruget stiger med 3 ,pct. om året, men
en femtedel af verden, og det er en stigende andel, har stadig ikke adgang til rent drikkevand.
Tabet af biodiversitet, af artsrigdom, af dyrkbar
jord er voldsomt. Der forsvinder et sted mellem
5 mio. og 10 mio. hektar tropiske regnskove om
året. Der er altså al mulig grund til at gøre mere
og ikke mindre i det globale miljøsamarbejde.
. Samtidig, som statsministeren har fremdraget
det, er den økonomiske ulighed vokset betydeligt, og derfor påhviler der de rige lande et stort
ansvar, en meget stor opgave i forbindelse med
de næste årtiers indsats for bæredygtig udvikl:
ling.... 홢
: 홢
. 홢
.
Det danske forslag om en global aftale har .:
vundet en betydelig international accept. Det er
et ambitiøst projekt, og mange siger:: Ja.men :
hvordan tør I? Hvad nu, hvis der ikke kommer
noget ud af det? Jamen hvis man ikke tør sætte
en dagsorden,ikke tør være med til at præge billedet, ja, så er det jo i hvert fald sikkert, at så sker .,
der ikke noget.
: i :
^ .
Et vigtigt og centralt element i den globale aftale er naturligvis betydelig bedre betingelser
for udviklingslandene. Det har statsministeren redegjort for: adgang til vore markeder, adgang
til teknologi, gældslettelse, en særlig indsats for,
de mindst udviklede lande, finansiering osv. Det.
er utroligt vigtigt. Men det er også vigtigt, at yi i

den rige del af verden ud over at give vores bidrag til solidariteten er med til mindske vores
belastning af ressourcerne ved at afkoble væksten i økonomien, udviklingen i økonomien fra
miljøbelastningen. Og det var jo glædeligt at se,
hvordan det synspunkt vandt gehør blandt vore
kolleger i OECD.
Statsministeren understreger den proces, vi
både her i Danmark og internationalt er engageret i for at nå et resultat i Johannesburg, og den
er jeg naturligvis hundrede procent enig i. Jeg
tror, det er godt, vi har en så åben proces, hvor
så mange som muligt får ejerskab, men man
kommer ikke uden om, at hvis der ikke bliver
vist politisk lederskab, så kommer der ikke noget ud af den proces.
Altså den store bureaukratiske mølle er nødvendig at holde i gang, og den skal vi holde i
gang og deltage aktivt og positivt i, men hvis
ikke en række centralt placerede ledere, formandskabslandei EU såvel som store lande i EU
sammen med nøgleplacerede udviklingslande,
på et tidspunkt virkelig tager fat i denne her
proces, så kommer der ikke noget ud af det. Og
der synes jeg, vi tog et flot første skridt med lanceringen af tanken om The Global Deal i Paris,
og jeg håber meget, at det her vil blive fulgt op.
Hr. Jørn Jespersen pegede på, hvordan Johannesburg er velegnet som sted, fordi Danmark .
har så stærk en tilstedeværelse. Både Danida og
Danced, altså det særlige miljøprogram, laver et
kæmpe arbejde sammen med de sydafrikanske
myndigheder. Vi har netop udgivet en bog sammen med Sydafrika, der i praksis viser, hvad .
bæredygtig udvikling vil sige på disse områder.
Vi har aftalt med FN, at vi netop skal bruge
det, at det foregår i Sydafrika,: som en demonstration af: hvordan ting kan gøres, hvordan en
global aftale kan udmøntes mellem rige og fattige lande, og der er ingen tvivl om, at præsident:
Mbeki vil kunne komme til at spille :en meget, :
meget vigtig rolle for at få det her til at lykkes:
Det kan ikke være business as usuaL. $å. går
det galt. Det så vi ved Rio + 5. Det er utrolig vigtigt, at der bliver vist lederskab, og jeg sy nes, det
er flot, at vores lille land med de ressourcer, vi
har, virkelig har sat styrke ind på at gøre dette til
en succes.
홢
: 홢q
Ministeren for udviklingsbistand (Anita Bay
Bundegaard):
Både statsministeren og miljøministeren har >,:
trukket nogle af de overordnede linjer op for >

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64) l
den aktive forhandlingslinje, som regeringen vil
følge i forberedelsen af verdenstopmødet.
Både statsministeren og miljøtninisteren lagde stor vægt på det politiske lederskab, som er
helt afgørende for den proces, som nu er i gang,
og som skal lede frem til topmødet. Men et andet og meget centralt element er regeringens ønske om og vilje til at sikre en meget bred deltagelse i processen af alle relevante dele af samfundet, og det er altså både erhvervslivet, arbejdsmarkedets parter, ftivillige organisationer
og mange flere.
Qpgaven, med. at inddrage civilsamfundet er
ikke blot et internt dansk anliggende. Det er afgørende, at det også er en,international opgave.
Derfor må andre lande også gøre det samme, så
civilsamfundet er med i forberedelsen og derfor
også kan forventes at være en partner, når det
senere kommer til opfølgning og gennemførelse
af de beslutninger, vi forventer fra topmødet.
Det er også derfor, at vi yder støtte dels gennem danske organisationer og dels gennem internationale kanaler til at opbygge netværker i
udviklingslandene, som sikrer, at civilsamfundet inddrages aktivt.
홢
_
Verdenstopmødets succes afhænger af vores
evne til at inddrage alle aktører i verdenssamfundet og også på en sådan måde, at de faktisk
føler sig som reelle deltagere.
Udviklingslandenes holdning kan vise sig at
blive helt afgørende, sådan som både statsministeren og miljøministeren også har lagt vægt på.
I den seneste store FN-debat i april i Kommissionen for Bæredygtig Udvikling, som også forkortes til CSD: fik jeg et meget klart indtryk af,
at der er muligheder for et konstruktivt samarbejde, men så sandelig også, at der er en risiko
for, at vi går fejl af hinanden.
Det centrale i drøftelsen på CSD's møde var
derfor behovet for at skabe en fælles forståelse.
En global aftale, som statsministeren nævnte,
harmonerer derfor også godt med konklusionerne fra CSD's møde. Det afgørende bliver at skabe enighed om dét reelle indhold, sådan så det
tilgodeser parternes legitime interesser og der- ,
med fjerner risikoen for en ny, eller, man skulle
måske sige. en genopblusset konflikt imellem iog ulandene.
Men jeg vil gerne kraftigt understrege, at det
også er afgørende af indholdet fører til en handlingsorienteret indsats, og at der ikke skabes
tvivl om viljen og evnen til at gennemføre aftaler.

8855

Løfter og velbegrundede forventninger, som
ikke blev indfriet, har der været mange af, sådan
som både statsministeren og miljøministeren
slog det fast. Derfor er vi også nødt til at have et
meget højt ambitionsniveau denne gang, men vi
er også nødt til at kombinere det med en passende realisme.,
!
Danmark har helt klart særlige forudsætninger for at spille en central rolle. EU-formandskabet giver os platformen: men det er måske endnu vigtigere, at vi har en, udenrigs- og en udviklingspolitik, som internationalt også kommer os
til gode.
i
Den betydelige danske bistandsindsats gennem årene, og den måde vi udfører den på, giver os en solid politisk og indholdsmæssig platform, som jeg ikke synes man skal undervurdere
i denne her sammenhæng.
Vores nye strategi »Partnerskab 2000«, som jo
netop er resultatet af en bred proces i Danmark
og med inddragelse af vores samarbejdslande,
giver særlige muligheder for et konstruktivt og
tillidsfuldt samarbejde, ikke mindst med udviklingslandene. Og det vil også præge vores indsats som EU-formandskab.
Topmødet drejer sig som sagt om bæredygtig
udvikling, og der er jo faktisk tale om en interessant historisk udvikling fra den første konference i Stockholm i 1972, som kun handlede om
miljø, og til Riokonferencen i 1992, som handlede om miljø og udvikling.
Nu har PN's generalforsamling så besluttet at
gå videre og behandle en langt bredere problemstilling, som rummer alle dimensioner af bæredygtig udvikling. Og det kræver simpelt hen flere aktører, det kræver mere koordination, og det
kræver en mere samlet og. overordnet afvejning
og stillingtagen.
Det er den opgave, vi skal, og det er selvfølgelig også den opgave, vi kan håndtere både som
land og også som kommende EU-formandskab
på det tidspunkt, hvor topmødet løber af stablen.
Forhandling";Jørn Jespersen
31581;name_party;":
Må jeg indledningsvis takke både statsministeren, miljøministeren og udviklingsministeren
for de glimrende besvarelser.
Socialdemokratiet er meget tilfreds med den :
meget aktive danske profil og linje frem mod
verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i .

8856

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

Sydafrika næste år og de mange gode initiativer,
der er taget i den forbindelse. Ikke mindst initiativet A Global Deal er flot og nødvendigt.
Desværre er det på en ganske beskæmmende
baggrund, at vi i dag debatterer initiativer i forbindelse med FN-topmødet om bæredygtig udvikling. For på trods af det kæmpe fremskridt
Riotopmødet i 1992 unægtelig var for forståelsen af behovet for bæredygtighed, er verden
anno 2001 langt fra dette ideal.
Den globale udvikling er i forhold til de økonomiske, sociale og miljømæssige dimensioner
ikke bæredygtig. Når f.eks. 10 pet. af verdens befolkning modtager 70 pet. af al indkomst og producerer 70 pet. af alle varer og tjenesteydelser og
vi samtidig ser, at halvdelen af verdens befolkning lever for mindre end 2 dollar om dagen, og
at disse 3 milliarder mennesker kun står for
6 pet. af verdens produktion, ja, så er den økonomiske skævhed desværre lysende klar og uholdbar.
Til den forståelse kunne man tilføje, at godt
1,2 milliarder mennesker i dag lever i absolut
fattigdom, dvs. for under 1 dollar om dagen. Og
selv om andelen af mennesker i fattigdom falder, er antallet af absolut fattige desværre konstant.
For at perspektivere udfordringen kan det vel
tørt konstateres, at i den anden ende af den globale indkomstskala kan aktiviteterne for verdens tre rigeste mænd tilsammen udligne den
samlede produktion fra verdens 48 fattigste nationer.
Med andre ord er bæredygtighed, hvad angår
den økonomiske dimension, dvs. adgangen til
økonomiske ressourcer, udvikling og vækst, stadig væk et mål, der ligger langt ude i fremtiden,
hvis ikke vi får nogle langt bedre og mere fair
globale spilleregler.
Hvad angår den sociale dimension af bæredygtighed er udviklingen desværre nedslående.
Alt for få af de rige lande, hvad også statsministeren understregede, lever op til deres efterhånden gamle løfte om at give 0,7 pet. af BNP i udviklingsbistand.
Billedet bliver desværre endnu værre, når
man ser på bistanden til de 49 mindst udviklede
lande, hvor der bor 600 millioner mennesker.
Her giver OECD-landene i gennemsnit kun
0,05 pet. af BNP i bistand, og der er lang vej til
de 0,15 pet., som man rent faktisk gentagne gange har forpligtet sig til.
Det er unægtelig svært at se, hvordan man
når målet for FN-topmødet København + 5 om

halvering af fattigdommen inden år 2015 med
det udgangspunkt.
Der er ingen tvivl om, at den globale sociale
ulighed, der desværre er voksende, ikke alene
udgør en menneskelig tragedie for dem, der lever i håbløs fattigdom, men også er en af de største sikkerhedspolitiske udfordringer til den rige
verden.
Vi ser allerede i dag flere og flere mennesker
flygte fra dyb fattigdom til bl.a. Europa, og vi er
vidne til ganske forfærdelige konflikter i bl.a.
Afrika.
Der er heller ingen tvivl om, at der på miljøområdet siden Riotopmødet er skabt nogle konkrete fremskridt med vigtige kombinationer af
protokoller, bl.a. på klima, ørken, biosikkerhed
og kemikalieområdet.
Den globale miljøfacilitet er også et vigtigt
fremskridt i støtten til miljøindsatser, udviklings- og Østlandene.
Desværre er det ikke blot tragisk, at udpiningen af naturressourcer og forureningsbelastningen rammer den fattige verden, der i forvejen er
tynget af en skæv social og økonomisk udvikling, uligt hårdt. Det er også efter vores opfattelse dybt bekymrende, at verdens største forurener på klimaområdet med drivgasser, USA med
den dybt konservative Bush-administration,
blæser på internationale miljøaftaler.
Socialdemokratiet giver derfor sin fulde opbakning til den danske regerings aktive indsats
for at udvikle globale mekanismer, der reelt ikke blot i ord, men også i handling - fører miljøforbedringer med sig. Initiativet med A Global
Deal og fokuseringen på at skabe en såkaldt afkobling mellem økonomisk vækst og udradering af miljø- og naturressourcerne bør gøres til
et kernemål i det globale miljøarbejde.
Der er selvfølgelig en nøje sammenhæng mellem de tre dimensioner af bæredygtighed: den
økonomiske, den sociale og den miljømæssige.
Her er, som også udviklingsministerens redegørelse til Folketinget påpeger, tale om indbyrdes
afhængige og gensidigt forstærkende dimensioner.
For Socialdemokratiet er en af det 21. århundredes allerstørste udfordringer at bryde lænken
mellem globalisering og de negative udviklingstræk, således at alle mennesker og især de, der i
dag lever i fattigdom, får gavn af den globale
udvikling.
Det kræver en fundamentalt anderledes
tænkning og handling, end vi i praksis er vidne
til i dag.

(1108)
Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
Vi skal selvfølgelig stille krav til os selv i de
rige lande. Danmark skal gå i spidsen og vise
globalt solidarisk lederskab også gennem EU.
Det har vi en enestående chance for at bidrage til
under det danske EU-formandskab næste år og i
den sammenhæng ved verdenstopmødet om
bæredygtig u d v i k l i n g . .
Socialdemokratiet vil være på de fattige landes side, ikke blot i forhold til udviklingsbistand, men også i kampen for en fair og fri verdenshandel til gavn for disse lande. Men kun
hvis fri handel og handelsaftaler kombineres
med overførsler mellem lande og imellem forskellige grupper inden for landene, kan det sikres, at alle bliver bedre stillet.
Derfor skal vi også holde fast i det høje danske udviklingsbistandsniveau. Man kan jo i den
sammenhæng sige, at den danske højrefløjs tilbud - og her tænker jeg på Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti - til den fattige verden med nedskæring i bistand er et meget ringe
tilbud.
Socialdemokratiet har altid arbejdet og vil
fortsat arbejde for en mere retfærdig verden, Vi
vil åbne vores markeder og undgå marginalisering af de mindst udviklede lande. Vi vil afskrive gælden for de fattigste lande. Vi vil være
frontløbere i en retfærdig fordeling gennem udviklingsbistand og stille krav om, at OECD-landene lever op til deres fotpligtelser, bl.a. ved at
tredoble bistanden til de mindst udviklede lande fra 0,05 pet. til minimum 0,15 pet. af BNP.
Vi ønsker at styrke kapacitetsopbygningen i
de fattige udviklingslande, investere i opbygningen af et stærkt civilsamfund med mange
gode græsrodsorganisationers hjælp, indtænke
miljø i al vores politik, fremme demokrati og
menneskerettigheder, styrke kvinders rolle i udviklingen - alle forhold, der er afgørende for at
nå målet om en bæredygtig udvikling.
Solidariteten har for os altid været grænseoverskridende, og derfor har vi brug for global
regulering af aftaler, der beskytter de svageste
lande og befolkninger, præcis på samme måde
som vi med lovgivning og regulering i vores
eget samfund beskytter de svageste.
Må jeg afslutningsvis takke for den åbne pro,,
ces frem til topmødet, som der er lagt op til. Og
jeg vil også gerne opfordre til, at så mange partier i Folketinget som muligt samarbejder om
konkrete danske bidrag i processen i FN og,EU
frem til topmødet.

8857

Jeg skal herefter på vegne af partierne SF, CD,
Kristeligt Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet fremsætte følgende:
1홢
홢.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer med tilfredshed redegørelsen for regeringens forhandlingslinje frem til
topmødet om bæredygtig udvikling i 2002> der
finder sted i Sydafrika under det danske EU-formandskab. Det gælder særlig bestræbelserne på
at nå til enighed om en: global aftale for bæredygtig udvikling og ét globalt .partnerskab.
Folketinget opfordrer regeringen til-aktivt at
arbejde for
- at en sådan aftale, baseret på fælles, men dif-.
ferentieret- ansvar, indeholder konkrete indrømmelser fra den rige del af verden i form af
afkobling af økonomisk vækst på den ene :
side og miljøbelastning og øget ressourceforbrug på den anden - ikke mindst, hvad angår
områder somenergi, affald, kemikalieanvendelse og biodiversitet,
:
, 홢 :
- at en sådan aftale imødekommer ulandenes :
behov for vækst og reduktion af fattigdom::홢
:홢
.
fastholder målsætningerne om bistand, øget,
markedsadgang for navnlig de fattigste landes produkter, gældslettelse: flere investeringer og overførsel af bæredygtig teknologi,
- en styrkelse af den globale organisering af en
bæredygtig udvikling óg,.af befolkningens adgang til miljøinformation og deltagelse,
- at alle lande gennemfører internationale mil-,
jøaftaler, og at handelspolitikken under WTO
i højere grad inddrager og respekterer hensyn
til miljø, arbejdstagerrettigheder og bæredygtig udvikling, samt <
:: 홢<
i.
- at konkretisere dén aktive danske forhand- :
lingslinje i takt med den internationale forberedelsesproces og sikre bred folkelig deltagelse i processen, . : .
/..i"".
- at rapportere løbende til Folketinget 'og, at af"",
sætte de nødvendige ressourcer til det fortsatte forberedelsesarbejde.«
(Forslag til vedtagelse nr. V127). ' :
^";Jeppe Kofod
40579;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- I
se: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i 홢
forhandlingen.
i
r
Vi har en bestemmelse i Folketingets forretningsorden, der siger, at forslag til vedtagelse
ikke bør være på over 150 ord. Jeg noterer mig, I

8858

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

at her er der tale om en væsentlig overskridelse.
Jeg skal lade forslaget passere, men endnu en
gang opfordre til/ at man i formuleringerne af:
disse forslag til vedtagelse holder sig inden for
de rammer, der er angivet i Folketingets forretn i n g s o r d e n . .
(Kortbemærkliing).1
v.
<
홢
:";Formanden
41211;name_party;":
Det var med tilfredshed, at man kunne notere. /
sig, at regeringen her tilkendegav, at ved et netop afsluttet møde i OECD har man indgået en
aftale om at anvende miljøindikatorer i OECD's
økonomiske, sociale og miljømæssige vurderingsarbejde.
-'O .'./-O ""'' ' '
Det synes vi fra Venstres side selvfølgelig er :
godt, og det, man så kan undre sig lidt over - jeg
hørte det.jo faktisk gentaget også af den: socialdemokratiske ordfører er jo,' at. igen nævnes
det sociale, økonomiske og miljømæssige, eller i
hvilken rækkefølge man nu vil bruge det., Derfor
kan det undre lidt, og spørgsmålet skal være til
den socialdemokratiske ordfører: Er det en linje,
regeringen agter at føre generelt nu, eller er det
kun ved denne her lejlighed? For ved tidligere
lejligheder i den her folketingssamling har regeringen jo stemt imod et. forslag, hvor vi netop
diskuterede OECD, hvor vi netop diskuterede
økonomiske ,indikatorer, sociale indikatorer bg
miljømæssige indikatorer. Men er det en linje:
hvor regeringen nu fra, denne' dag vil sige: Ja,
men fra nu af gælder det? :
^
(Kortbemærkning).
i";Hans Christian Schmidt
42318;name_party;":
^
Vi skal være på de fattige landes side, sagde den
socialdemokratiske ordfører, og ministeren for
udviklingsbistand talte 0111 det vigtige i, at man
fik bygget bro til -ddviklingslandené, og at deres
holdning kunne blive afgørende: Enig. :
. Indebærer denne holdning og markering, at
den socialdemokratiske ordfører er indstillet på
at fastholde aftalen om biodiv'ersitet:: som man
fik vedtaget i Rio: og hvor man var enig om en
overskudsdeling, når det drejer sig om genetisk
materiale? Jeg tænker her på' artikel 15. i
Det andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører er: Jeg bed mærke i, at der 'i forslaget til vedtagelse står, at handelspolitikken under WTO - og så kommer den afgørende bemærkning - i højere grad inddrager miljøet. Indebærer dét, at Socialdemokratiet siger nej til, at
miljøhensyn utvetydigt skal gå forud: for andre ,

hensyn såsom handelspolitik og økonomiske
hensyn?
Så det er en efterlysning af, hvad der ligger i
begrebét i højere grad.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
43331;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt gør sig jo store bestræbelser ved mange lejligheder på at skabe total forvirring i debatten omkring bæredygtig udvikling og nævner et forslag fra borgerligt hold,
som er blevet nedstemt, også med SF-stemmer.
Bare for at få forvirringen til at gå væk så hurtigt som muligt, skal jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om ikke han kan bekræfte, at
det forslag, der blev fremsat fra Venstres side,
netop ikke rummede alle tre aspekter af bæredygtig udvikling, men alene gik på, at miljøforslags der skulle gavne miljøet, skulle vurderes
økonomisk med henblik på eventuelt ikke at blive gennemført, fordi de var for dyre, hvorimod
trafikpolitik, vejinvesteringer, ikke skulle miljøvurderes, landbrugspolitik og subsidier ikke
skulle miljøvurderes. Så her er der i virkeligheden, tale Om, at Venstre kun har en tredjedel af
strategien med, og derfor blev det selvfølgelig
nedstemt. Kan den socialdemokratiske ordfører
bekræfte det?
Med hensyn til styrkelsen af miljø i handelsaftalerne, kan den socialdemokratiske ordfører bekræfte: at det ifølge den forhandlingslinje, der
har været lagt gang på gang, betyder at respektere internationale miljøaftaler, indføre forsigtighedsprincippet og respektere miljømærkningsordninger?^
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
44620;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt og til hr. Søren";Jeppe Kofod
44680;title_name;"Vi er i Socialdemokratiet dybt optaget
af bæredygtighed, ög der er denne her sammenhæng mellem den sociale, den økonomiske og
den miljømæssige bæredygtighed. De er jo, som
jeg også nævnte i mit ordførerindlæg, forudsætninger for hinanden, og derfor skal vi selvfølgelig arbejde med det her med de tre forudsætninger. :
Jeg vil også gerne over for hr. Søren Kolstrup
understrege, at vi selvfølgelig i Socialdemokratiet fuldt og helt står ved de internationale aftaler
på miljøområdet. Vi vil også gerne gå ud og 홢
kæmpe for, at de aftaler bliver overholdt, ikke
blot af vores eget land, men også af andre lande.
Det er helt afgørende for tilliden og for de kon-

Mandag den 28. maj 2001/(R 20 og F 64)
krete fremskridt inden for det globale miljøarbej de.
Og endelig kan jeg sige til hr. Jørn Jespersen,
at jeg gerne vil bekræfte, at vi i den forhand- 홢
lingslinje, vi har lagt: og i den proces, der er lagt
op til frem til topmødet næste år, selvfølgelig vil
tage de her aspekter med, og at vi selvfølgelig :
vil tage bæredygtighedsprincippet som helhed,
med i vores tankegang og i vores forberedelse.

8859

: Således som teksten .foreligger, kan man iægge utrolig mange tolkninger ned i tekstens.
Så bliver jeg nødt til at gentage mit spørgsmål
omkring biodiversitetsspørgsmålet og spøtgs.,
målet om overskudsdeling i forhold til det gene-,
tiske materiale. Jeg vil godt indskærpe, ab grün-,
den til, at jeg gentager spørgsmålet: er, at det er:.
blevet sagt heri dag fra mindst to ministres side,
at forudsætningen for en vellykket konference i:
er: at man har noget at give til ulandenes Hvad :
er det, man har at give?
..m y i : : . y ,

(Kortbemærkning).
,홢
- I";Kolstrup
46374;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jørn Jespersen, at han var me(Kort bemærkning).
,
}.f: .::::}
get optaget af at give nogle svar på, hvad den1";Hans Christian Schmidt
46520;name_party;":
, -홢:: i H i 홢r,:
socialdemokratiske ordfører skulle svare. Det 홢 Jeg eir glad for: at hr. Hans Christian Schmidt ,, >
synes jeg ikke der var nogen grund til. Jeg synes
også undersfreger/ at Venstre siger. äti der er en ?
sådan set, det var et meget bedre svar, den sosammenhæng mellem den økonomiske, sociale,
cialdemokratiske ordfører kom med.
:
og miljømæssige del af bæredygtighed.
<.
Hvad angår det med at skabe forvirring om- i
Man kan så undre sig over: hvorfor Venstre så
kring bæredygtighed, er det skam ikke noget, : foreslår, at man skal skære ned i udviklingsbi-').
der ligger hos Venstre. Det klarer SF så udmærr-,: standen. Er det virkelig et signal, man vil gå ud
ket selv.
-,
.:.
med også næste år, når vi kommer til det her < )
Nej, det, det drejer sig om her, er netop, om
topmøde? Skal det være signalet fra Danmark,
man vil fastholde bæredygtighed. Og når så hr.
at vi:skærer ,ned i udviklingsbistanden?. Det sy- i
Jeppe Kofod siger, at han kan bekræfte det, som
nes jeg ikke hænger sammen med den argumenSF's ordfører siger omkring bæredygtighed, skal. tation, der. var fra Venstres ordfører. Iri 홢
:
det så forstås sådan, som jeg sagde det, at fra i
Til hr. Søren Kolstrup: Jeg siger, at vi selvføldag af er skillelinjen, at man altså vil betragte ,/
gelig står ved de internationale miljøaftaler. Det
bæredygtighed nøjagtig sådan, som jeg hører hr.
gør vi. Det gør vi også ved de aftaler, der blev i
Jeppe Kofod sige det, at det er omkring økonotruffet i forbindelse med ,Riotopmødet i 992>: r,
mi, omkring miljø og omkring sociale hensyn,
uden t v i v l . . .
som jeg i øvrigt er meget enig i?
,: :
iMen det afgørende for os er jo også, at vii: 홢
>
홢
.i,
Jeg skal bare endnu en gang beklage, at regekommer yidere,. at, s k e r konkrete fremskridt,
ringen valgte at stemme imod et forslag om- :
og at landene. -der har forpligtet sig til ,de ,,aftaler:,'
kring bæredygtighed.
:: : , o
, gennemfører det, de har forpligtet sig til. Det er
Når jeg siger det sådan, er det jo, fordi det var
for os .afgørende. /vs
:v-.
omkring miljøforslag. Men jeg så jo ingen ænOg når, hr.: Søren Kolstrup spørger til den siddringsforslag, der inddrog andre. Hvorfor kom
ste pind, vil jég sigey atiVijoineAer, at allé tre: >:
de så ikke, hvis det var meningen, at vi skulle
hensyn skal integreres i tankegangen, både det
diskutere andet? Der kom ikke ét ændringsfor- 홢
: miljømæssige, det sociale og det økonomiske
slag. Hvis man virkelig ønsker' at ændre noget:
hensyn. Det er: det: vi forstår ved bæredygtig-:! ' \
kan man jo stille nogle ændringsforslag.
hed.
-I
Derfor håber jeg, at hr. Søren ,Kolstrgp, og.: M
(Kortbfemærkning).
: ::
w
hanspartivil stemme for, vedtagelsen, nar den.! .
Søren ,Kolstrup (EL):
홢. ::-:j r,:'.,"",:'.' vV?',-:!'.-:-': kommer til afstemning senere.) Jeg synes, det er
Vi vil arbejde for de internationale miljøaftaler,,
en god vedtagelse. Den lægger op til en aktiv
sagde den socialdemokratiske ordfører. Ja vist,
dansk linje, som Enhedslisten forhåbentlig kan
men jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål: ' støtte.
:
Indebærer dette, at man så er indstillet på fra Socialdemokratiets side at lave en nyformulering
(Kortbemærkning).,
....
af den tredjesidste pind, således at det af denne 홢
- Hans Christian Schmidt (V):
klart fremgår, at miljøaftaler utvetydigt har forJeg synes ikke, jeg hørte re,t meget om,: hvorvidt
trin i forhold til handelsaftaler?
: y
det var en ny linje. Men jeg vil så konstatere, at
når vi ikke får flere svar på det, er det sådan, at

8860

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

Det er en dynamisk proces, hvor strategien
sigter efter et mål, som konstant flytter sig.
For det første er målsætningen at maksimere
den økonomiske vækst, samtidig med at der
(Kort bemærknihg).
lægges afgørende vægt på hensynet til miljøet.
Søren .Kolstrup (EL):
Økonomisk vækst er forudsætningen for social
Jeg kan desværre ikke takke for et klart svar fra
fremgang,
herunder tilvejebringelsen af helt
den socialdemokratiske ordfører. :
Somme tider kan miljøaftaler og, handelspoli-5 fundamentale livsfornødenheder i de fattige
lande.
tik gå op i en højere enhed. Ja. Men mit spørgsFor det andet skal økonomiske, sociale og milmål gik jo netop på de situationer, hvor der er en
jømæssige målsætninger forfølges med rationelklar og entydig modsætning mellem miljøhenle virkemidler. Mål skal nås billigst muligt og
synet og handelshensynet, og om man i en såmed færrest muligt negative virkninger.
dan situation er indstillet på utvetydigt at lade
For det tredje bør der være sammenhæng
miljøhensynet få fortrin. Det var det, mit spørgsmellem det politiske beslutningsniveau bag bæmål gik på, altså når der er én modsætning i de
redygtige strategier og de udfordringer, strategito hensyn. Livet består jo somme tider i, at man
erne adresserer. I forhold til en strategi for bæremå vælge.
홢홢홢
홢홢
dygtig udvikling vil det betyde, at problemer af
Og så kan jeg konstatere, at den socialdémokratiske ordfører ikke er interesseret i at gå ind i grænseoverskridende karakter, f.eks. de væsentligste miljøproblemer, løses på regionalt og glodiskussionen omkring det genetiske materiale.
balt niveau.
Vi har fulgt de forskellige fokusområder, men
(Kort bemærkning).
vi vil særligt gøre opmærksom på, at der, godt";Jeppe Kofod
51795;name_party;":
kunne sættes mere fokus på forskning, teknoloTil hr. Søren Kolstrup: Det er jo klart, at med
gisk udvikling, innovation og i det hele taget
hensyn til den danske linje i forhold til det
spørgsmål omkring internationale miljøaftaler : produktivitetsudvikling, for at vi kan få nogle
velfungerende markeder og lave en videreudog andre aftaler kan vi ikke bare gå ud og fortvikling af det indre marked og øge frihandel.
sætte en udvikling: der undergraver miljøet.
Vi har noteret os, at ulandene har været kritiDerfor har vi også den holdning, at vi gerne ser
ske over for industrilandenes gennemførelse af
med forrang på de miljøaftaler her, når det gælbeslutninger fra Riokonferencen. Efter deres opder den globale udvikling, det er klart. Ellers er
det uholdbart, så er det ikke bæredygtigt. Derfor fattelse har der været stadig mere omfattende
lægger vi så meget vægt på miljøet, og jeg er sik- miljøreguleringer, som er blevet pålagt fra ilandene i forhold til det udbytte eller de åbninger,
ker på, at miljøministéren også senere vil kunne
som ulandene har fået i forhold til deres produkbekræfte, at Danmark ved gentagne lejligheder
tion og dermed eksport. Derfor er det vigtigt for
har ført en meget aktiv linje på det område her
Venstre at pointere, at der skal være, en balance:
og netop kæmper for globale miljøaftaler også
Vi mener også, det er vigtigt, at et af de overset i forhold til de økonomiske aftaler.
홢:
ordnede mål i forberedelsesfasen er at skabe en
folkelig debat - det er en mangelvare - en rigtig";Jeppe Kofod
53338;name_party;":
folkelig debat omkring det her.
Allerførst vil jeg gerne takke for ministrenes beNår man hører de forskellige taler, er der jo
svarelser.
sådan set blevet brugt mange vanskelige ord i
Rioprocessen har jo skabt en vigtig debat, og
forhold til, at det skulle være én folkelig debat,
derfor er forberedelserne til verdenstopmødet
og derfor mener jeg, at det er vigtigt, at vi prøom bæredygtig udvikling i Sydafrika helt afgøver at få skabt den på et lidt mere folkeligt nirende for, at vi kan få et frugtbart resultat.
veau. :
5:
I Venstre lægger vi vægt på, 'at der på topmøEn vigtig ting er også, at vi gør brug af vores
det om bæredygtig udvikling fokuseres på at
EU-formandskab. Det kommer jo til at spille en
skabe en balance mellem de tre dimensioner:
helt central rolle. :
den økonomiske, den sociale og den miljømæsVi: er også glade for i Venstre, at Europa-Komsige. Der skal således både være økonomisk '
vækst og social og miljømæssig udvikling, for at missionen fokuserer på fire hovedemner for >
konferencen. Det drejer sig om beskyttelse af naman kan tale om bæredygtig udvikling. , :
turressourcegrundlaget for økonomisk udvik-

man for fremtiden agter at gå ind i det, og det vil
jeg kun kvittere for.
V1

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
ling, integration af miljøbeskyttelse og fattigdomsbekæmpelse, globalisering i et bæredygtighedsperspektiv, samt tilskyndelse til god regeringsførelse og folkelig deltagelse. Det sidste vil
jeg gerne understrege endnu en gang: Samt tilskyndelse til god regeringsførelse og folkelig
deltagelse. Det er fuldstændig analogt med det
oplæg, som Venstre også selv er kommet med.
Så igen for os: Skal der være bæredygtighed,
skal vi have skabt frihandel, det er et nøgleord.
Derfor skal ulandene sikres bedre adgang til
de industrialiserede landes markeder. Der bør
indrømmes fri adgang for alle produkter fra de
mindst udviklede lande. Derfor har vi også været meget positive over for EU's beslutning fra
februar 2001 om at yde told- og kvotefri adgang
til EU-markeder for alle produkter bortset fra
våben og ammunition fra de mindst udviklede
lande, og det er et vigtigt skridt.
Så står der også i redegørelsen, at Danmark
har fået fine karakterer i OECD's gennemgang,
ikke bare fordi man har givet meget bistand,
men også fordi man er god til at fremme det her
partnerskab, og at man har meget stor goodwill. =
Danmark skal betragtes som en troværdig partner. 홢
,
: 홢Det er også sandt. Det er jo ikke kun et
spørgsmål om, at Danmark yder det højeste bi-,
standsniveau set i forhold til befolkningsantallet, men vi er, gode til at give dansk bistand. Der
er bare en problemstilling, som man ignorerer,
og hvad er det? Det er, at når Daninark er en troværdig partner, så burde man vel også forlange,
at den anden partner også: er troværdig. Og det
betyder, at vi nogle gange må stille nogle krav, ::
for at et partnerskab som sådan skal være tro- :
værdigt.
o.
Jeg mener, det eri vel ligesom et ægteskab. Vi t
går ud fra, at hvis det skal være et totalt troværdigt partnerskab, så skal begge parter vel være i.,
troværdige. Og her mener Venstre, at der er elgrundliggende problem i vores danske bistand.
Vi har kigget på nogle af de punkter, som regeringen vil arbejde videre med. Jeg kan allerførst sige, at Venstre ikke kan støtte, at den dan-:
ske udviklingsbistand ,'skal: fastholdes på 1 pet., .
af BNI, .og,det er af den simple. grund, at vi mener, at der er brug for nogle reformer i den danske udviklingsbistand. Og når vi siger det, så siger vi det på baggrund af, at man ikke samtidig
med at man gennemgår bistand, kan ekspande-:
re. Det er :derfor: vi holder fast i den her fastfrysning., Det har ikke noget at gøre med, at vi :bare

8861

fuldstændig grundlæggende ønsker at skære
ned på bistanden.
Det, det handler om for os, er,: at vi har set, og
stadig væk ser, nogle sager, nogle situationer,
som vi mener bliver håndteret forkert.,
Vi mener, at der er for få værktøjer i den danske udviklingsbistand. Vi mener, at den danske,
udviklingsbistand ikke.er i sammenhæng med
den øvrige danske udenrigspolitik, og derfor
kan vi altså ikke støtte det at fastholde 1 pct. af
BNI. Men vi støtter punktet omkring international handel og investeringer og bæredygtig udvikling, om den frie markedsadgang for de fattigste ulande, så de fortsat kan fremme deres udgangspunkt, og udgangspunktet er selvfølgelig
EU.>, som jeg har nævnt tidligere, indsatsen for
udvikling og demokratisering af det internationale samarbejde. Og partnerskabet, med ulandene skal styrkes, og der skal tages hensyn til deres behov og prioriteringer.
Præcis Venstrepolitik. Præcis det, som vi har
sagt. Vi skal lytte meget til dem, som. vi donerer
penge til, men det betyder jo også en gensidighed, så vi nemlig også kan stille nogle krav samtidig. Det er ganske almindelig ansvarlighed .
over for hinanden.
홢
Der skal ske en øget inddragelse af civilsamfundet. Det inkluderer ngo'er og erhvervssektoren i nord og syd. Det synes vi er meget fint. Og
igen omkring information og formidling om bæredygtig udvikling: Den skal forbedres, og her
mener vi ikke i rapporter: i fine overheads osv.,
hér, mener vi, så der bliver en større folkelig forståelse for, hvad det er, vi bruger ressourcerne
til.
y-,.,:
Vi: synes også, dét er vigtigt, at FN's generalsekretær bestræber sig på at reformere FN-institutionerne, og det skal vi presse endnu mere på .,
for, Faktisk mener jeg, af det største problem, vi
hår omkring: bistandsområdet, jo er, sat når vi s -:
diskuterer, så diskuterer vi altid på ,baggrund af 홢
:
den bilaterale støtte og ignorerer ufattelig man-1
ge gange dén multilaterale støtte i den brede befolknmg.
- 홢
!'i.,:.'-:>
홢
: ?<, '
Det kan godt være åt hr: Jeppe Kofod ved en
hel del om det: det håber jeg, men det, det handler om, ér at få skabt en folkelig debat,.hvor der
er en forståelse for, at halvdelen,af vores !bistahd
rent faktisk går til multilaterale organisationer.
Derfor, skal vi også være i stand til at stille nogle:
krav til -dem'.,.,
i.:. i?
Det synes vi er godt, så derfor vil Venstre igå ,
positivt ind i den her debat. iVi synes, det er meget positivt, at det er blevet bragt på banen.

8862

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
59574;name_party;":
Nu er der jo godt 1 år, til konferencen Rio + 10
finder sted i Johannesburgì og vi skal have et
valg i mellemtiden. Og det er såmænd ikke, fordi jeg hverken tror eller håber, slet ikke, at der
kommer en ny regering, men vi bør vel alligevel
lige spørge: Hvis nu ulykken skulle ske, at det
bliver en borgerlig statsminister med baggrund i
Venstre, der skal møde frem, hvordan vurderer
hr. Jens Hald Madsen så selv mulighederne for
at lave en global aftale på baggrund af, at regeringen så i givet fald har gennemført massive
nedskæringer i dansk ulandsbistand? Har Venstre gjort sig overvejelser om, om det vil fremme
sagen, eller om det eventuelt kunne tænkes at
være lidt blokerende for at kunne føre sig frem i
Johannesburg på det her punkt?
Når nu Venstre gang på gang og senest i dag
siger, at der skal stilles krav til ulandsbistanden
-ja, selvfølgelig skal der deti det er alle da enige
om, det er det, der er indeholdt i »Partnerskab
2000« - så vil jeg gerne spørge: Hvad er det så
for krav, Venstre mener, der ikke er stillet, men
som burde stilles ud over dem, der eksisterer i
dag? Kunne vi ikke få lidt præcis besked om det
for en gangs skyld?

om, hvilken betydning det vil have for hele den
danske profil på området her?
Endelig så omtaler hr. Jens Hald Madsen, at
vores bistand nærmest går til korrupte regimer,
og at der ikke bliver fulgt op på det: Jeg har bare
ét spørgsmål. Venstre stemte jo også for og bakkede strategien og de principper, der ligger til
grund for dansk bistand, »Partnerskab 2000«,
klart og utvetydigt op sidste år i oktober. Hvad
er det, der har gjort, at Venstre er vendt på en
tallerken? Hvad er det for nogle ting? Hvorfor
kan Venstre ikke bakke op om strategien mere?
Skal man opfatte det sådan?
Det er meget uklart, hvad hr. Jens Hald Madsen siger på det område her.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
61425;name_party;":
Ja, jeg vil meget gerne lære hr. Jens Hald Madsens værktøjskasse at kende. Hr. Hald Madsen
taler om, at der er for få værktøjer. Men hvad er
det for nogle værktøjer, som ikke er kendte for
os andre, som Venstre har i beredskab? Hvad
hedder de, hvad er det for nogen, kan vi få det
afsløret? Det er det ene.
Det andet er spørgsmålet om nedskæring på
støtten til den fattige del af verden. Her siger hr.";Søren Kolstrup
61842;title_name;"Vores ønske er egentlig slet ikke
at skære ned. Ja, jeg forstod, at det egentlig var,
(Kort bemærkning).
fordi man måske havde for få værktøjer, og at";Hald Madsen
62008;name_party;":
det primært var måden, man gjorde det på, der
Først vil jeg sige til Venstres ordfører, at vi fuldvar gal, og at det ikke var så primitivt, at man
stændig deler synspunktet om en folkelig debat
omkring det emne her. Det er utrolig vigtigt at få bare ville skære ned.
Hvis det er korrekt forstået, er Venstres holdklarlagt, hvad den danske politik er, og hvad der
ning så i virkeligheden, at man kunne tænke sig,
er behov for, når det gælder indsatsen over for
at man undlod at skære ned og førte pengene
de allerfattigste lande og befolkninger. Også
hvad der er af forskellige politiske synspunkter i over i en fond, som var designet af et Venstreflertal -jeg ønsker ikke et sådant, men det kunden her sal kunne være nyttige at få ud over :
ne jo, teoretisk være - og at man så, når man havrampen og få gang i en folkelig debat omkring
dem, så man kan se, at der er forskellige bud på, ^ de.de rette værktøjer, var indstillet på at bruge
denne fond?
hvordan man løser globale problemer, at der
måske er et bud fra Venstre, De Konservative, 홢
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti om nedskæringer i bistanden,";Jeppe Kofod
63137;name_party;":
og at der er et bud fra andre, der mener, at man
Først, til SF: Hvis den lykke skulle indtræffe, som
skal fastholde de globale forpligtelser.
- Jeg vil også gerne spørge Venstres ordfører i -: jeg tror på, at vi får en ny borgerlig-liberal regeom det signal, man vil give, hvis det skulle gå sål ring, så er det jo spørgsmålet, om en hel global
aftale vil brase sammen på baggrund af, at vi lagalt, at der kom en borgerlig regering, det sigvér en, fastfrysning af 1999-niveauet.
i >홢
nal, man vil give omverdenen i forhold tiIt a t
Jeg ved godt, at den borgerlig-liberale regeskære ned, samtidig med at man er EU-fori
mandsland, samtidig med at man vil køre en høj ring vil give meget presseomtale i hele verden,
og vi vil have meget, stor indflydelse på, hvad
profil på det område her ved topmødet næste år
i Sydafrika - kan ordføreren prøve at sige noget -z, I der vil foregå i Danmark, men jeg må sige, at i al
beskedenhed tror jeg trods alt, at det er begræn- ,

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
set, hvor meget en hel global aftale ville brase
sammen på grund af Danmark. Altså det er ligesom den opfattelse, som SF har omkring EU-forbehold. Det har jo sådan set ikke noget at gøre
med EU, det går kun ud over os selv. Men lad nu
det ligge.
Omkring »Partnerskab 2000«, og det er også
for at svare Socialdemokratiet lidt, jamen hvad
er det så, der står i »Partnerskab 2000«? Der står
nemlig noget om at stille krav, problemet er bare, at regeringen ikke gør det. Der er ikke nogen
konsekvens, og det er derfor, der overhovedet
ikke er sket nogen drejning på nogen tallerkenen
eller noget som helst. Vi siger blot: Prøv nu at
leve op til det, I siger, at leve op til det, der hedder god regeringsførelse, for så vil vi ikke have
et programsamarbejdsland, der hedder Zimbabwe. Sådan er dét, og derfor siger vi bare, at der
ikke er nogen konsekvens, og det er det, vi søger
efter.
Signalværdien snakker Socialdemokratiet om:
Jamen det, jeg gerne vil spørge den socialdemokratiske ordfører om, er så: Vil det sige, at de andre lande, som giver under 1 pet. af BNI, er dårlige lande? Er de nogle syndere? Er det dem, der
virkelig ikke kan forstå at bruge deres penge?
Sverige, Norge osv., vores EU-lande, er det sådan nogle frygtelige syndere, fordi de ikke kan
leve op til de 1 pct.? Er de det? Er det kun os, der
ved, at når man bruger 1 pct., så har man gjort
det rigtige?

8863

f.eks. i forhold til et programsamarbejdsland
som Zimbabwe, at der er jeg enig med hr. Jens
Madsen.
<
Zimbabwe bør ikke være et dansk programsamarbejdsland, men det udelukker jo så på den
anden side ikke, at man fortsat kan give bistand
til Zimbabwe, f.eks. kanalisere den via ngo'er og
organisationer, som man kan stole på i den sammenhæng, så man når de fattigste folk. Så lige
på det punkt er jeg faktisk enig med hr. Jens
Hald Madsen, men det betyder jo ikke, at strategien som sådan er dum, og at vi mangler værktøjer. Vi mangler måske en regering, der bruger
nogle af de værktøjer, der rent faktisk er der i
dag.
:
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
66187;name_party;":
Hr. Hald Madsen gør sig lystig over, at en hel
global aftale ikke falder til jorden, bare fordi vi
får en borgerlig-liberal regering. Nej, så slemt
går det trods alt forhåbentlig ikke. Men det, der
er afgørende her, er, hvad en kommende borgerlig regering har tænkt sig at have af ambitionsniveau i forhold til at få en aftale på et tidspunkt,
hvor Danmark trods alt spiller en vis rolle som
et værtsland.
홢
Derfor spurgte jeg bare: Har Venstre gjort sig
nogen som helst overvejelser over, om det vil
fremme processen frem mod en global aftale, eller det vil hæmme den at møde frem med en regering, der netop har foretaget drastiske besparelser i sin egen ulandsbistand? Det må man
kunne svare på.
i
Kunne vi også få at vide, hvor meget Venstre .
vil spare? Det ligger også hen i det uvisse. Der
bliver nu talt om, at det bare er en fastfrysning.
Det indebærer for nuværende finansår, som det
fremgår af Venstres eget forslag, en besparelse
på 1,2 mia. kr. Og så er der nogle uklare formuleringer om Mifresta-rammen. Hvor meget planlægger Venstre egentlig at spare? Kunne vi få
det at vide?
.
Og endelig: Værktøjer. Hr. Jens Hald Madsen
sagde tydeligt, at der mangler værktøjer> og må
derfor også kunne svare på: Hvilke værktøjer
mangler?

(Kort bemærkning).
,";Jørn Jespersen
67468;name_party;":
I forhold til de lande, som blev opregnet før af
hr. Jens Hald Madsen, kan man jo spørge, om
man direkte skal kalde de pågældende lande for
syndere. Det synes jeg såmænd ikke, der er nogen grund til, men man kan i hvert fald sige, at
de ikke udmærker sig ved at tage deres globale
forpligtelser eller de forpligtelser, som tidligere
regeringer i de pågældende lande har påtaget
sig, alvorligt.
Jeg vil også godt efterlyse, hvad det er for
nogle værktøjer, som hr. Jens Hald Madsen og
Venstre mener, der skal puttes i værktøjskassen i
forhold til den danske udviklingsbistand, og det
gør jeg, fordi Venstre jo stod bag »Partnerskab
2000«, da det blev vedtaget for nogle ganske få
(Kort bemærkning).
måneder siden. Derfor synes jeg, at hr. Jens Hald . Jeppe Kofod (S):
Madsen og Venstre må adressere det spørgsmål
Venstres ordfører fremfører, at det bare er fastmere præcist, end det er gjort hidtil.
frysning af bistandsniveauet på J999-niveau,
Så vil jeg godt sige i forhold til strategien og
der er Venstres politik. Jeg vil blot have Venstres ,
den konsekvens, som man kunne drage af den,
ordfører til at bekræfte, at det, der er tale om, er

8864

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

en nedskæring i bistanden i forhold til i dag på i
hvert fald 1,3 mia. kr. Og i den sammenhæng er
det vel vigtig at spørge om, hvad det er for et
signal, man sender omverdenen ved at skære så
kraftigt ned på bistanden. Det synes jeg er afgørende at fortælle.
Når det gælder vores programsamarbejdslande, vil jeg også gerne stille et spørgsmål til Venstres ordfører, som jo godt er klar over, hvilket
forhold vi har til Zimbabwe i dag. Vi er jo f.eks.
tilbage på sundhedssektorområdet. Det er jo sådan i Zimbabwe, at op mod 30 pet. af befolkningen er hiv-/aidsramte, at der er op mod 1 million børn i dag, der har mistet deres forældre på
grund af den her epidemi. Er det det, som Venstre vil gå ind og skære i? Er det det, de mener
med konsekvens, at man skal gå ind og skære
f.eks. i hjælpen til hiv-/aidsramte i Zimbabwe?
Det synes jeg man skylder et svar på og så at
komme ned fra de her overordnede floskler til
det konkrete og svare på, hvor man vil tage pengene fra.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
69674;name_party;":
Jeg bliver så bedrøvet. Hvorfor er der ikke nogen, der læser Venstres oplæg, inden man går
ned i salen for at begynde at anklage os for en
masse ting?
Vi har brugt 2 år på at lave et stort oplæg,
hvor der står det ene værktøj efter det andet,
hvor vi kategoriserer de forskellige lande i fire,
hvordan de bliver delt op, hvem der skal have
multilateral hjælp, hvem der skal have bilateral
hjælp, hvor vi siger, at vi laver en kontrakt, hvor
der er nogle helt klare parametre for, hvad vi vil
acceptere, og hvad vi ikke vil acceptere. Hvorfor
kan man dog ikke læse det? Hvorfor skal vi svare på det hver gang? Det er da ikke så svært med
den her teknologiske udvikling, vi har.
Omkring Zimbabwe så lad os lige slå fast,
hvad der blev sagt. Vi har sagt, at vi gerne vil
fortsætte med at give direkte støtte - det ved hr.
Jeppe Kofod også - til ngo'er. Vi vil gerne fottsætte med sundhedsprogrammet. Det, vi ikke
vil give til, er til landbrug, transport og andre
ting. Men det, der er det politiske signal - og det
koster egentlig ikke nogen penge - er: Vi vil ikke
have partnerskab med eller have noget som
helst at gøre med Zimbabwe som programsamarbejdsland.
Vi vil gerne gå ind og give direkte støtte til
hiv-/aidsprogrammerne, ingen problemer. Men
vi vil ikke have nogen som helst relation til'en-

mand som Mugabe, som står for alle de ting - og
det er værktøjerne - som vi burde afvise, nemlig
overtrædelse af menneskerettighederne, internationale konventioner, hele striben igennem.
Der er givet masser af advarsler. Den eneste
advarsel, man har lyttet til, var, da udenrigsministeren skrevet brev om, at en tyggegummidirektør havde store problemer på sin tyggegummifabrik. Så skete der noget, for det gik jo også
ud over nogle eksportpenge til Mugabe. Men ellers er der ikke sket en lyd.
Og så er det, jeg siger, som også Kristelig Folkeparti siger, og som er meget rigtigt: Mange af
de værktøjer, som jeg nævner, ligger allerede i
»Partnerskab 2000«. Det er også derfor, at vi gik
ind for det. Men regeringen bruger dem ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
71744;name_party;":
Jeg vil gerne her bekræfte over for Venstres ordfører, at det at drøfte vægtningen mellem multilateral og bilateral, det at drøfte det at bruge
programsamarbejdsland - partnerskabsideen offensivt er vi enige i.
Vi er enige i, at vi ikke skal blåstemple banditstater i en eller anden sammenhæng, men jeg
vil også gerne høre Venstre sige, at vi heller ikke
skal rende skrigende væk. Vi skal sådan mere
generelt have den holdning, at det jo netop er
dér, hvor der er banditstater og banditledere, at
folk for alvor er under pres, og derfor skal vi
passe på, at vi ikke render.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstre: Jamen når
nu der skal ændres på et eller andet, når nu vi
skal fastfryse, som vi jo har gjort hos Mugabe, en
række ting, kan de penge, der så bliver ledige, så
ikke møbleres om? I denne verden med 1 milliard mennesker, som er sultne, underernærede,
er der da ikke masser af muligheder for at ommøblere pengene og lade være med at sende det
dårlige signal i den verden og den nutid, vi er i,
som hedder at skære ned?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
72810;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jens Hald Madsen i
dag har bekræftet, at der også er mange gode
værktøjer i »Partnerskab 2000«, og at det, det
drejer sig om i forhold til Zimbabwe, rent faktisk
er at anvende de værktøjer, der er, og sige: Vi vil
ikke have et programsamarbejdsland, der hedder Zimbabwe. Det betyder ikke, at man for så
vidt behøver at droppe noget af den bistand, der
gives i dag, men at man får givet det signal, at

(1109)
Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
det får konsekvenser, hvis man som regering opfører sig som en bananrepublik, som Mugaberegeringen gør.
,
Så til et andet aspekt, som jeg synes er vigtigt:
Det er i forhold til ulandsbistandens størrelse.
Kristeligt Folkeparti beklager selvfølgelig utrolig meget, at Venstre vil fastfryse bistanden på
1999-niveau. Vi synes, dét er fattigt, at vi som et
af verdens rigeste lande ikke finder: at vi har råd
til at beholde den stigningstakt i ulandsbistanden, som har været gældende i de senere år.
Men det spørgsmål, som jeg så kommer til at
bede om uddybning af, er, at vi på andre områder ved, at Venstre tænker meget langsigtet,
man har f.eks. et skattestop, der gælder til 2010,
og det får mig til at spørge: Hvor længe skal
ulandsbistanden være fastfrosset på 1999-niveau? Er det også til 2010, som i hvert fald i andre sammenhænge synes at være et fikspunkt?
For så synes jeg nok, at det begynder at være
mere end bare at kunne sammenligne med Sverige og Norge og andre lande, som har skåret
lidt ned. Så er det faktisk meget, meget: meget
drastisk.
-.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er altså meget interessant at høre argumentationen fra Venstres side. Først siger man: Der
sker ikke spor ved, at vi sparer på ulandsbistanden, for vi skal bare have nogle nye værktøjer, så
kan vi ramme dér, hvor det alligevel ikke gør
nogen gavn.
Når vi så spørger, hvad det er for nogle nye
værktøjer, der skal indføres, så får vi at vide: Nå
nej, det var alligevel heller ikke helt nye værktøjer, men det var bare en bedre brug af dem, der
eksisterer i dag. Når vi så spørger: Vil det sige, at
man skal holde op med at bruge penge på sundhed og hjælp til torturofre i Zimbabwe, så siger
Venstre: Nej, det vil vi godt blive ved med at
støtte stadig væk.
Så har man jo bare ikke sparet noget, og så har
man ikke forklaret sine nedskæringer. Det er sådan en cirkelslutning, der kører, fra Venstres side, hvor man glider fra det ene standpunkt til
det andet, efterhånden som man bliver presset.
Jeg vil gerne spørge: Hvad betyder den formulering, der er i Venstres finanslovforslag, om,
at man i andre lande indregner Mifresta-pengene i ulandsbistanden? Er det, fordi Venstre på et
eller andet tidspunkt har tænkt sig at gøre det
og dermed ikke bare fastfryse, hvad der er slemt
nok, men i virkeligheden skære en tredjedel af

8865

den bistand, der ellers ville blive givet i år 2005,
helt væk?
Og endelig: Hvordan vil Venstre stemme til
det forslag til vedtagelse, der er fremsat?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
75813;name_party;":
Det er jo lidt synd, at når vi siger, vi skal skabe
en folkelig debat omkring, hvad bistandspolitik
er, hvad bæredygtig udvikling er, hvad er så fokus? Er det dem, vi skal hjælpe? Er det, hvordan
vi skal gøre det? Er det værktøjerne, vi diskuterer? Nej, det er penge. Det er penge. Det er penge, det handler om. Det, det handler om, er, at
når man lige præcis bruger 1 pet. af BNI, så har
man den mest perfekte bistand. Eller er det sådan?
Det, vi går meget mere op i, er, at vi siger: Vi
laver en fastfrysning, ikke på fokus af ressourcen som sådan. Det, vi laver en fastfrysning omkring, er, at vi siger: Der er noget galt med vores
bistand.
,,
Så kommer SF og generaliserer igen. Altså vi
har jo sagt, at der er nogle af værktøjerne, som
allerede står i »Partnerskab 2000«, som ikke bliver anvendt, men der er så sandelig også mange
nye værktøjer, som jeg har prøvet at forklare flere gange nu, hvor der er konsekvens i det. Jeg
nævnte kontrakten, jeg nævnte forskellige parametre, som SF's ordfører kan læse i vores oplæg.
Jeg nævnte den måde, man deler op i kategorier,
hvordan landene skal håndteres. Der er masser
af konkrete ting.
Derfor vil jeg så sige omkring, hvor lang tid
bistanden skal fastfryses, at det, det handler om
for os, jo ikke er et spørgsmål om kvantiteten af
bistanden. Det handler om kvaliteten. Det synes
jeg man burde fokusere på. Dermed ikke sagt, at
fordi man bruger mange penge, så falder kvaliteten, overhovedet ikke. Jeg siger blot, at det, vi:
gerne vil fokusere på, er: Kan vi bruge de ressourcer, vi anvender allerede nu, bedre.
Nu ved jeg godt, at der ikke er så mange, der.
er uddannet på Handelshøjskolen, men dér lærte vi, at man altså ikke laver en ekspansion i en
virksomhed, samtidig med at man har lavet
kæmpestore forandringer. Fordi man finder ud
af, at der er noget galt med den produktion, man
har i forvejen, laver man altså ikke en ekspansion samtidig med.
Derfor er der en helt naturlig forklaring på, at
vi siger, at nu stopper vi. Vi prøver at kigge programmerne igennem, vi laver de her kontrakter,

8866

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

vi prøver at kategorisere de forskellige lande, og
så går vi i gang.";Jens Hald Madsen
77997;title_name;"Så er det hr. jann Sjursen. Sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
78076;name_party;":
Jeg mener, at det er vigtigt at holde fast i, at når
vi giver ulandsbistand, så drejer det sig både om
kvantitet og kvalitet. Det ene udelukker ikke det
andet.
Og så vil jeg sige, at i forhold til det, Venstre
har foreslået nu, nemlig at fastfryse ulandsbistanden på 1999-niveau, så betyder det jo altså
rent faktisk, at der skal skæres nogle penge bort
i forhold til det, det var forventningen, vi kunne
yde i de kommende år. Og de besparelser, som
det jo så reelt vil være, skal findes.
Men det, jeg gerne vil have svar på, uanset om
der skal noget handelsskolegymnastik ind i det
her, havde jeg nær sagt, er: Hvor længe gælder
fastfrysningen af ulandsbistanden fra Venstres
side? Er det frem til 2010, at man skal have fastfrosset ulandsbistanden på 1999-niveau, eller
hvad?
Det synes jeg faktisk også er ret afgørende,
hvis Venstre, og det håber jeg ikke, får magt,
som de har agt, til at gennemføre de omorganiseringer, som hr. Jens Hald Madsen her lægger
vægt på skal gennemføres. Men så er det dog
ikke ligegyldigt, hvor længe den fastfrysning
gælder. Det synes jeg Venstre skylder et svar på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
79214;name_party;":
Det er klart, at vi jo ikke kan undgå i de her debatter at gentage os selv en gang imellem, men
jeg synes alligevel, at det er vigtigt at understrege, at værdien af Danmarks hjælp, 1 pet. af bruttonationalproduktet, selvfølgelig ikke er det store beløb. Det redder ikke verden. Det ved vi
godt.
Men signalværdien er faktisk mere værd end
de penge, vi har givet gennem årene, det, at vi
har ligget i front og markeret den linje i en tid,
hvor det måske er vigtigere end nogen sinde.
Ville det her så ikke være det mest vanvittige
signal at sende?
Jeg er faktisk af den opfattelse, at vi skulle op
på 1:YZeller 2 pet., hvis de andre bare ville komme med. Der er ingen mening i, at vi lader det
stige ud over l pet. Det er jeg enig i. Men det, at
vi ligger i front, det, at vi signalerer, det, at vi vi-

ser viljen på det her felt, viser, at de sidste 99 pet.
kan vi godt ordne indbyrdes rent fordelingsmæssigt. Det tror jeg er det vigtigste i denne her
sag.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
80207;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Jens Hald Madsen:
Lad os endelig få alle de konstruktive gode forslag fra Venstre om, hvordan vi kan forbedre vores bistand. Det synes jeg er afgørende, det er
vigtigt. Vi skal hele tiden være de bedste. Det
skal være den højeste kvalitet af bistand. Det synes jeg vi skal give hinanden håndtryk på. Det
vil vi gøre.
Men jeg vil også gerne have, at hr. Jens Hald
Madsen er ærlig. Det princip plejer hr. Jens Hald
Madsen at bekende sig til fra denne her talerstol
indimellem.
Jeg kan huske, at Venstres folketingsgruppe
på et sommergruppemøde for nylig, eller det er
et godt stykke tid siden, foreslog at skære, var
det ikke VÆmia. kr., i bistanden og give dem til
det danske sundhedsvæsen. Vil hr. Jens Hald
Madsen ikke bekræfte, at det var det forslag,
man havde? Og vær nu helt ærlig, lige så ærlig
som Det Konservative Folkeparti er i deres skattepolitiske oplæg, når de siger, at de vil spare 25
pet. af bistanden og give skattelettelser til dariskerne. Hvorfor ikke være ærlig og sige, at det,
det handler om, er, at man vil skære ned i bistanden og give nogle flere penge f.eks. til sundhedsvæsenet, som Venstre har foreslået? Jeg synes, at man virkelig savner den ærlighed.
Så kan vi diskutere signalværdien. Vi kan diskutere, hvordan vi kan gøre bistanden bedre.
Men her er der vel en afgørende skillelinje mellem, hvad Venstre står for, og hvad et flertal i det
danske Folketing heldigvis står for.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
81689;name_party;":
Først til Kristeligt Folkeparti, som spørger: Hvor
længe gælder fastfrysningen? Udgangspunktet
for, at vi vil lave den her fastfrysning, er, at vi,
skal gennemføre nogle reformer. Og hvis jeg
skulle forudse, hvor lang tid det vil tage at få
ryddet op i udviklingsbistandsområdet, vil det
være meget vanskeligt. Der er jo nok at rydde op
i. Derfor kan jeg desværre ikke sige det til Kristeligt Folkeparti. Jeg ville gerne, men det kan
jeg ikke.
CD og også Socialdemokratiet nævner det der
med signalværdien. 11998 var der de fem øver-

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
ste topbidragydere, hvor Danmark lå i toppen.
Så er det, at jeg spørger, hvad angår det signalmæssige: Vil det sige, at Norge, som giver 0,91
pet., er et dårligt land? Er Holland, som giver
0,80 pet., et dårligt land? Er Sverige, som giver
0,72 pet., et dårligt land? Er Luxembourg, som
giver 0,65 pet., et dårligt land?
Er det kun Danmark i hele verden, der ved, at
hvis man præcis giver l ,pct. af BNI, får man den
mest optimale udviklingsbistand, og så forandrer hele verden sig med det samme? Er det sådan?
홢'
홢:, .
Jeg kan godt huske, hvad der skete ude på
den dejlige solskinsø Bornholm til sommergruppemødet. Og jeg fastholder hele tiden, at vi skal
have ærlighed. Ærligheden var, at vi sagde: Vi
mener faktisk, at der er noget galt med den danske udviklingsbistand. Vi har nævnt nogle konkrete eksempler, og dem kender hr. Jeppe Kofod
godt. 홢.
Derfor sagde vi, at hvis man går konkret ind
og er konsekvent over for de værktøjer, som allerede står i »Partnerskab 2000«, og som Venstre
har videreudviklet på, så ville det betyde, at der
blev frigjort nogle ressourcer, og de ressourcer
brugte vi så til noget andet. Det er der da ikke
noget forkert i, og der er da heller ikke noget
uærligt i det.,,
Vi kan jo ikke gøre for, at der ikke er blevet
ryddet op i udviklingsbistanden.

8867

også vigtigt, at ulandsbistanden gives,, så midlerne bliver et aktivt og ikke et passivt bidrag.
Derfor hylder vi også de privatsektorprogrammer, der har kørt, og som for størstedelens
vedkommende kører meget succesfuldt. Det
drejer sig om at få engagetet de lokale kræfter,
der er, og som er parate til at være med til a t
bygge deres land op.
Det kræver så til gengæld, at vi, de rige lande,
tager imod deres varer, som de ønsker at afsætte
på vores markeder. Derfor er det helt afgørende,
at markedsadgangen bliver mere lempelig, og vi
støtter fuldt ud de initiativer, man har taget på
EU-niveau for at realisere dette.
Desuden er gældslettelsen en af de muligheder, vi bør benytte os af for at give ulandene en
chance for at komme videre. Men det forudsætter, at der er et forholdsvis stabilt styre i landet
og en god regeringsførelse, for ellers spilder vi,
pengene.
홢: :
Og midt i alle de problemer og udfordringer,
ulandene står med, med aids-epidemier og
grænseløs armod, så kommer vi fra den rige ver-.
den og snakker miljø og bæredygtighed. Jeg kan
godt forstå, at frustrationerne bryder ud i lys lue
en gang imellem fra disse landes side.
Her er det jo så, at den svære øvelse skal gøres, dels fra alle ulandene, men så sandelig også
fra Danmark specifikt. For hvordan sikrer vi, at
ulandenes udvikling og velstand sikres, samtidig med,at der skal indarbejdes ét bæredygtige";Jens Hald Madsen
84984;title_name;":
hedskriterium?
Så er det fru Henriette Kjær som ordfører.
Regeringen har i redegørelsen opsat en masse
punkter, den vil arbejde for i den videre proces i";Ole Løvig Simonsen
85159;name_party;":
forbindelse med topmødet, bl.a. er der følgende,
Det, vi har lige nu, er jo en debat om bæredygcitat fra redegørelsen:
tighed, selv om man skulle tro noget andet. Man
»Sikre en fortsat konkretisering og operatioskulle jo tro, at det var en forespørgsel om Dannalisering af FN-konventionerne på miljøområmarks fremtidige ulandsbistand.
det på en måde der fastholder i-landenes ansvar
Men bæredygtighed er jo mange ting, og det
for at gennemføre konkrete indsatser hjemme,
vidner debatten også om, ligesom ministerens < samtidig med at ulandene inddrages og får øget
redegørelse spænder vidt.
:
mulighed for at fremme en økonomisk, social og
Men det, der i forbindelse med topmødet i
miljømæssig bæredygtig udvikling i deres lanRio skal fokuseres på efter konservativ opfattelde.« ,
홢
se, er at hjælpe ulandene til at blive mere selvJeg synes faktisk, at det er det allervigtigste af
hjulpne. Hvis man overhovedet kan formulere
de punkter, der er oplistede, og det er bestemt
det på den måde, så mener jeg, :,at de enkelte lan-홢 også et af de sværeste mål at skulle realisere.
de skal, være, bæredygtige i alt, hvad de :beskæfMen jeg håber meget, at den danske regering vil
tiger sig med.
få held med at kombinere hjælp og støtte til udMen selvfølgelig er ulandsbistand en nødven- vikling med gode råd om bæredygtighed: sådan
dig ting for at få landene op på et niveau, hvor
at landene ikke udrydder deres egne naturresman kan begynde at tale om bæredygtighed.
sourcer og, de eventuelle kilder, der i øvrigt er til
홢
>Mange lande kan slet ikke løfte de opgaver, de
at få landene op på et højere velfærdsniveau.
ståt over for, alene og uden hjælp. Perfor er det
Men vi kan selvfølgelig ikke tillade os at afskære i

8868

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

tivt på fra Det Konservative Folkepartis side.
dem fra at gå fra brændekomfur til elektricitet,
Det skulle være vores bidrag til debatten.
og vi skal så være klar med rådgivning om de
mest hensigtsmæssige energikilder.";Henriette Kjær
87179;title_name;":
Herhjemme synes jeg selv, at vi er godt med
på banen. Miljøministeren har udsendt et oplæg Hr. Jørn Jespersen som ordfører.
til en bæredygtig udvikling, som diskuteres ivJørn Jespersen (SF):
rigt ude i de enkelte kommuner, og det er jo såJeg vil gerne starte med at sige tak til statsminidan, det også gerne skulle udvikle sig til i de
steren, miljøministeren og udviklingsministeren
mindre oplyste lande.
for deres besvarelser i dag og for den redegørelMen det er jo et ædelt mål, og det kan være
se, der foreligger, ikke kun af høflighed, men
svært at praktisere det i den virkelige verden lifordi jeg faktisk syntes, at det var ganske fremragesom Århuskonventionens bestemmelser om
gende besvarelser.
adgang til oplysning og klageadgang og offentDet er jo rigtigt, som det blev nævnt, at det er
lighedens medvirken på miljøområdet. Her meet meget ambitiøst projekt, regeringen lægger op
ner jeg ikke, at det er svært for ilandene at leve
til her at sætte sig i spidsen for via sit formandop til det, og i Danmark har vi vel også impleskab og via EU, nemlig at få indgået en global
menteret alt. Vi finder det helt fundamentalt, at
aftale, A Global Deal, i Johannesburg.
borgerne bliver hørt ved større anlægsprojekter
Denne bekendelse til et politisk lederskab syog alt muligt andet på miljøområdet, ligesom vi
nes jeg er helt afgørende at notere sig, og hvis
har mulighed for at klage, hvilket vi også gør i
rigt mål. Men for ulandene, hvor infrastrukturen det lykkes at lave en aftale af den karakter, der
her er lagt op til, eller noget der ligner, vil det jo
er elendig, og traditionen for åben forvaltning er
være noget, der virkelig får historisk betydning
en by i Rusland, er det jo et kvantespring at befor bæredygtig udvikling på hele kloden.
væge sig ind på, og jeg beder om, at man tager
Jeg synes, det er meget afgørende, at vi behensyn til det i den videre debat. Jeg er helt opmærksom på, at det er utrolig vigtigt. Men det er skæftiger os lidt med, hvad det egentlig er, der
er det principielle indhold i sådan en global aftaen proces i sig selv.
le.
Sådan som jeg ser det, og det, som vi fra SF's
Jeg er sådan set meget enig med Kommissioside lægger i det, er en helt ny tilgang til det glonens udmeldinger i forbindelse med Riotopmøbale samarbejde, hvor vi jo må erkende, at der
det, hvor man har gjort god regeringsførelse og
har været en alt for omfattende tendens til, at
folkelig debat til et af de fire hovedemner, man
landene i internationale forhandlinger kom med
vil prioritere, for det er vigtigt med folkelig delderes egne snævre og kortsigtede nationale intagelse. Men de steder, hvor man endnu ikke har
teresser
og søgte at fremme dem. Det var derfor,
tradition for folkelig deltagelse, eller hvor ngo'at det brød sammen i Seattle, og det var derfor,
erne har så svære vilkår, at det ikke lader sig
at forskellige miljøkonventioner var så svære at
gøre at arbejde, er det en svær proces at få i
gang. Det synes jeg måske ikke man har beskæf- indgå, tag bare Kyoto som eksempel. Det har
været en generel tendens, at man i udenrigspolitiget sig så meget med. Man har de her meget
tikken fokuserer på sine egne interesser og derflotte målsætninger, men hvordan man kommer
ind og realiserer dem, kunne jeg godt tænke mig for har meget svært ved at lave en fælles løsat have hørt mere om. Men vi kan godt blive eni- ning.
Det, der nu er lagt op til med en global aftale,
ge om, at det er vigtigt.
er at forsøge at se på helheden og på fællesskaSå alt i alt synes vi jo, at der er utrolig mange
spørgsmål at arbejde med og forberede sig på op bets interesser og optimere det samlede udbytte
af en aftale med henblik på, at alle bliver rigere i
til topmødet i år 2002. Jeg er ganske enig med
bred forstand af den. Jeg synes, at det er en helt
miljøministeren, der netop sagde, at det nu er
afgørende ny tankegang at forsøge at gå til tindet overordnede, vi skal holde os til, og at vi
gene ud fra fællesskabets og helhedens interesikke må lade os skræmme af, at der er så mange
små spørgsmål, der kan være så svære at realise- ser og optimere alle landes udbytte af dem.
Der er brug for politisk lederskab, hvis den
re, så vi fuldstændig giver op. Kan vi nå et stykproces skal lykkes. Man kan jo spørge om, hvor
ke hen ad vejen, er vi nået langt.
det lederskab skulle komme fra, hvis det ikke er
Vi synes, at det er et ganske fornuftigt forslag
fra
EU, forhåbentlig med Danmark i spidsen.
til vedtagelse, der er fremsat, og det ser vi posiDet er i hvert fald helt tydeligt, at for nuværende I

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
kommer det ikke fra USA, som ellers på mange
måder havde mulighederne for det i kraft af sin
styrke og rigdom.
Derfor er konklusionen vel, at der kun er ét
sted, sådan et politisk lederskab kan komme fra,
og hvor man har overskuddet til at udforme
principperne, der ligger til grund for den proces,
der kan føre frem til en global aftale. Det er EU,
der har muligheden for at gøre det.
Derfor er det rart, at vi i dag kan lave et forslag til vedtagelse, der bakker op bag den linje,
regeringen allerede har lagt, og som skaber et
parlamentarisk flertal bag den linje og dermed
også lægger op til at gøre det til en folkelig debat
i den kommende tid i Danmark.
Hvad er det så, vi kan få ud af sådan en global
aftale? Ja, for det første er det forhåbentlig, at de
rige lande langt om længe viser en reel solidaritet med de fattige lande i verden. Det er sådan
den idealistiske del af det, kunne man sige.
Men vi har jo også ganske kontante interesser
i, at der bliver indgået en global aftale. Man kan
ikke forestille sig en sikker verden på lang sigt
med så stor forskel mellem rige og fattige, som
vi har i øjeblikket. Det er en bombe under verdensfreden og under stabiliteten i verden med
den markante forskel på rig og fattig, som vi har
i dag,
Derfor er det i virkeligheden den mest aktive
form for sikkerhedspolitik, vi kan føre, at skabe
en aftale, som sikrer udvikling og bæredygtigt
miljø i hele verden.
Vi har også en langsigtet interesse i en fælles
velstand, fordi det jo på det økonomiske område
er en fordel at have samarbejdspartnere, som
man kan handle med, som kan producere varer,
vi kan aftage, og som har købekraft til at aftage
vores varer.
Endelig må vi jo konstatere, at på miljøområdet er vi i det sammen. Dér har vi et fælles problem. Vi sikrer kun et bæredygtigt miljø, hvis vi
får involveret alle lande i hele vetden, fordi problemerne i den grad er grænseoverskridende i
dag. Så altså både af solidaritetsmæssige grunde
og fordi det langsigtet set er i vores egen interesse, har vi brug for en markant, stærk aftale, A
Global Deal.
Det, der ligger i princippet om sådan en aftale, er jo noget for ,nóget. Det er, at alle parter må
give noget for at vinde det store fremskridt i fællesskab. Det, som vi fra de rige landes side må
give til ulandene, er for det første en reel markedsadgang. Der ér flere ordførere, der i dag har
sagt, at man har støttet EU's initiativ over for de

8869

mindst udviklede lande, og det er godt. Men vi
skal jo lægge mærke til, at det ikke er gjort med
det.
:
For det første taler vi ikke kun om markedsadgang for de mindst udviklede lande, men
også for de øvrige udviklingslande, for der skal
jo også være noget i aftalen for dem. Der må
man konstatere,, at den måde, hvorpå vores markeder i de rige OECD-lande er blevet åbnet for
de øvrige udviklingslande, lader meget tilbage
at ønske, og derfor er der også ganske stor muligheder for fremskridt på det område.
Det andet problem ved markedsåbninger er,
at det ikke kun er ét spørgsmål om at fjerne told
og kvoter, men det er også at fjerne de mange
tekniske handelshindringer, som reelt, selv om
der ikke er told og kvoter, holder ulandenes varer ude.
,
Der er altså et skræmmende antal eksempler
på, at udviklingslande, som er i stand til at producere ganske glimrende varer, og som kan eksportere dem til os eventuelt uden told og kvoter,
alligevel ikke får adgang til vores markeder, fordi de støder ind i den ene barriere efter den anden. Derfor må en del af en global aftale også
være en målrettet og aktiv indsats for at fjerne
de tekniske handelshindringer, som i virkelighedens verden holder udviklingslandenes varer
ude fra vores markeder.
:
Så er det helt afgørende, at vi holder fast i
målsætningen om udviklingsbistand. Der er blevet spurgt, om de lande, som ikke lever op til
deres løfter om 0,7 pet: af BNI, er dårligere lande.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er skammeligt, at et land som USA, et af verdens rigeste
lande, i dag leverer 0,08 pct., altså næsten kun en
tiendedel af det, som de har lovet i Rio. USA
svigter i den grad sine egne løfter på det her område. Derfor synes jeg, at det ville være ekstremt
kedeligt, hvis Danmark kom med det signal, at
nu svigter vi også vores målsætninger på området og begynder at skære ned. For det vil være et
signal til andre lande, om, at nu er der nogle lande, der ikke kan holde fast, og så vil man få de
kræfter i andre lande, som svarer til Venstre og
De Konservative, endnu mere på banen med øn- >
ske om yderligere at reducere deres udviklingsbistand.
Vi har også brug for yderligere gældsslettelse.
Det er brug for, at vi er kritisk opmærksomme
over for HIPC-initiativet og holder øje med, om' '' ,
den gældsslettelse, landene rent faktisk mödtaL
ger i HIPC, sætter dem i stand til at nå de intér-

8870

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

Endelig skal vi selvfølgelig have nogle aftaler
nationalt fastsatte udviklingsmål til bekæmpelse
om afbejdstagerrettigheder. Ikke forstået på den
af fattigdom. Hvis ikke de bliver det, er der brug
måde, at vi skal stille krav om samme løn- og arfor en yderligere indsats enten ved at forbedre
bejdsvilkår i ulandene, som vi har, det siger sig
HIPC eller ved mere målrettet støtte oveni, såselv. Men helt grundlæggende rettigheder, der
dan at de kan nå de anerkendte udviklingsmål.
går på retten til at organisere sig og retten til at
Vi skal også være meget opmærksomme på,
om de krav, der bliver stillet fra de finansielle in- forhandle kollektivt, er det selvfølgelig afgørende at få ind, ikke mindst i lyset af de industrielle
stitutioner, Verdensbanken og IMF, er reelt fatfrizoner, som mange udviklingslande har oprettigdomsorienterede og prioriterer kvindeaspektet, hvor der er tale om suspension af alle lovgivtet højt nok osv. og dermed giver mulighed for
den ønskede udvikling, eller om de i virkelighe- ninger med hensyn til miljø- og arbejdstagerrettigheder, fritagelse for beskatning, mennesker,
den, som de i hvert fald har været, er udtryk for
der lever under slavelignende vilkår. Vi kan ikke
en gammeldags nyliberal politik, der mere lægacceptere den type af frizoner, samtidig med at
ger op til privatisering end til bekæmpelse af
vi skal øge vores bistand og øge vores samhanfattigdom.
del.
Vi har brug for at sikre en mere stabil og troSå alt i alt tak for et meget ambitiøst, gennemværdig finansiering f.eks. af miljøkonventioner,
tænkt oplæg fra regeringens side og et tilsagn
og der tror jeg, at et af de elementer, der kunne
om, at vi i fællesskab skal arbejde for at realisere
være vigtigt i perioden op til mødet i Johannesden ambitiøse målsætning, der er lagt op til.
burg, er et tilsagn om at øge bevillingerne til den
såkaldte miljøfacilitet, til GEF'en, med et mar(Kort bemærkning).
kant stort beløb, som rent faktisk lægger op til,";Ole Løvig Simonsen
98551;name_party;":
at vi er parate til at foretage vores prioriteringer
I det fremsatte forslag til vedtagelse er der mildt
og finansiere den nødvendige udvikling og den
sagt en tvetydighed, som jeg spurgte den socialnødvendige teknologioverførsel.
Jeg har ikke mulighed for at sige så meget om demokratiske ordfører om, og som jeg også gerTRIPS og intellektuelle rettigheder, men jeg tror, ne vil spørge SF's ordfører om. Det er spørgsmåat det er et meget væsentligt aspekt, og det kom- let om styrkeforholdet mellem miljøaftaler på
den ene side og handelspolitik på den anden simer vi til at forholde os mere konkret til, end vi
de..
:
fra dansk side har gjort hidtil, og vi skal også
Hvorledes tolker SF's ordfører den formulebruge meget tid på at arbejde med begreberne
ring, der er anvendt her i forslaget til vedtagelse,
afkobling og økologisk effektivitet.
hvor der står, at man i højere grad skal respekteTil gengæld skal vi selvfølgelig have nogle
rer hensyn til miljø?
ydelser fra ulandene i forhold til vores ønsker,
Hvad forstår man ved udtrykket i højere
og der er det klart, at der skal stilles krav til
grad? Er der tale om, at man her giver et gumdem. Jeg tror ikke, at der er nogen i det danske
mimandat, hvor man kan tolke det alt efter situFolketing, der er uenig om det. Vi vil ikke have,
at vores penge bliver brugt til våbenkøb og kon- ationen, eller lægger SF nogle præcise formuleringer ind i det? Er SF ideelt set enig i, at det, der
flikter. Vi skal have bekæmpet korruption. Vi
burde have stået, egentlig var, at miljøet skal gå
skal have en mere lige fordelingspolitik i landeforud for handelspolitikken? Det er den ene
ne. Vi skal have inddraget civilsamfundet osv.
type af spørgsmål.
Til gengæld skal vi også have styrket det interDet andet er spørgsmålet om EU's rolle. Jeg er
nationale miljøsamarbejde, så der kommer mere
udmærket bekendt med, at hr. Jørn Jespersen
styr på, hvem der har initiativret, og hvem der
har mange forhåbninger til EU's rolle, men er hr.
overvåger, at aftaler bliver overholdt, så der
kommer passende sanktioner mod de lande, der Jørn Jespersen enig i, at en ufravigelig forudsætning for, at EU kan blive respekteret af tredjeikke gør det.
Vi skal have inddraget miljøhensyn i handels- landene, af ulandene, som jo er krumtappen i
den her diskussion, er, at man klart tilkendegipolitikken på en måde, som reelt gavner miljøet,
ver: Ved I hvad, vi har f.eks. inden for genetisk
og som ikke giver tekniske handelshindringer
over for ulandene. Det vil også kræve en del for- materiale lavet et direktiv, som vi fortryder meget, at vi har lavet, hvor man ikke engang skal
handling og sondering at få lavet sådan en mekanisme, som ulandene vil kunne acceptere som opgive .oprindelseslandet for patentrettigheder- ,
. ne? 홢
,.
I : .. I
II
del i en samlet deal.

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
Det kunne EU vælge at sige.";Søren Kolstrup
101455;title_name;":
Det nytter ikke, at man lægger papirerne over
den røde lampe.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Som jeg allerede har forsøgt at antyde i tidligere
spørgsmål, så betyder den diskussion om at
fremme miljøhensynet i handelsaftalerne tre
ting.. i
홢
홢 홢
홢
For det første: WTO-reglerne bør respektere
og anerkende internationale miljøaftaler. Det
skal meget gerne'ske på den måde, at man siger,
at miljøaftalerne har ,forrang, sådan at det, hvis
der er en konflikt, er miljøaftalerne, der gælder.
For det andet: Forsigtighedsprincippet bliver
skrevet ind i WTO-reglerne.
Og for det tredje: Man finder en måde at
håndtere miljømærkningsordninger på evt. med
gensidig anerkendelse mellem forskellige i forskellige regioner.
Det er dét, som Danmark skal arbejde for, og
det har jeg fuld tillid til at den nuværende regering gør, for jeg har oplevet i praksis, at man gør
alt, hvad man kan for, at fremme de tre ting.
Det, der bare er problemet, er, at man jo aldrig
forud for forhandlingerne kan garantere, at man
når det i første omgang og fuldt ud. Hr. Søren
Kolstrup ville også vide, hvis han begyndte at
interessere sig for internationale aftaler, at man
aldrig kan være sikker på at nå alle sine mål.
Men det ville jo hjælpe, hvis Enhedslisten også
bakkede op om det, for så fik vi den ekstra styrke bag.
(Kort bemærkning)..";Ole Løvig Simonsen
102802;name_party;":
Den danske regering kan ikke flytte bjerge. Hr.
Jørn Jespersen kan heller ikke flytte bjerge. Det
er vi ganske enige om. Det er ikke det, diskussionen går på. Diskussionen går på, hvad der
skal stå i det her forslag til vedtagelse.
Indebærer hr. Jørn Jespersens holdning, som
han har markeret den her fra talerstolen, ät han
tolker den her sætning, der hedder, at man i højere grad skal inddrage og respektere hensynet
til miljø, sådan at man som udgangspunkt - jeg
sagde som udgangspunkt - fuldt ud skal slås for
at lade miljøet få fortrinsstilling?
Hvis dét er hr. Jørn Jespersens tolkning, vil hr.
Jørn Jespersen så arbejde for: at denne pind i
vedtagelsen bliver ændret, således at den kom-

8871

mer i overensstemmelse med hr. Jørn Jespersens
udgangspunkt - jeg sagde udgangspunkt - for
forhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
103652;name_party;":
Jamen den formulering er i overensstemmelse
med det, jeg siger. Det er det, som det har betydet den ene gang efter den anden, hvor vi har
vedtaget det med et flertal, der ligner det nuværende, og det er der ingen tvivl om.
Det betyder de tre ting: internationale miljøaftaler, forsigtighedsprincippet og miljømærkeordningerne. Og det er det, Danmark vil slås for,
og jeg ved - ved selvsyn - at det gør Danmark.
Så der er ingen problemer.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at Enhedslisten i stedet for at deltage i den konstruktive, visionære debat om, hvad vi kan nå i Johannesburg, prøver at skabe usikkerhed om et enkelt
element, hvor der intet er at komme efter.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
104358;name_party;":
Jeg kan konstatere, at der findes en særlig hr.
Jørn Jespersen-tolkning i den her sag. Det springende punkt er så, om regeringen har en fodnote, hvori der står: Hr. Jørn Jespersens tolkning er
den, som vi retter os efter på ethvert givet tidspunkt i forhandlingerne.
Jeg må antage, at der findes en sådan, thi ellers giver hr. Jørn Jespersens melding, så vidt jeg
kan høre, ikke nogen mening.";Søren Kolstrup
104792;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, og derefter er det hr. Klaus
Kjær som ordfører.
<
(Kort bemærkning).
,
Jøm Jespersen (SF):
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige: Det er vedtaget den ene gang efter den anden i dette Folketing, at det er det, det betyder. Jeg har udlagt
det. Der er ingen af de andre partier, der har
undsagt min udlægning. De er nemlig enige i
den. Statsministeren er enig i den, er jeg sikker
på. Miljøministeren er enig i den.
Det er sådan, det skal forstås. Det er det, vi arbejder efter, og det har jeg fuld tiltro til regeringen gør, for det har jeg set den ene gang efter
den anden.
Hr. Søren Kolstrup vil så gerne prøve at finde
svaghederne. Men det er altså et ualmindelig

8872

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

ringe forsøg, der bliver gjort, i hvert fald i denne
her sag.";Ole Løvig Simonsen
105626;title_name;":
Hr. Klaus Kjær som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
105672;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne redegøre for Dansk Folkepartis holdning
under denne redegørelses- og forespørgselsdebat vedrørende den danske forhandlingslinje
frem til topmødet om bæredygtig udvikling i
2002.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er meget vigtigt, at Folketinget får en debat om Danmarks
holdning og forhandlingslinje i forbindelse med
dette topmøde om bæredygtig udvikling, særlig
under indtryk af at det finder sted under det
danske EU-formandskab, hvor Danmark forhåbentlig kommer til at spille en god og aktiv rolle.
Det er vigtigt, at der, når Danmarks repræsentanter møder op i Sydafrika, er fælles fodslag, og
at forhandlingslinjen bygger på et bredt grundlag i Folketinget. Dansk Folkeparti har med interesse læst udviklingsministerens redegørelse.
Også i Dansk Folkeparti mener vi, det er vigtigt,
at vi fra Vestens side så godt som muligt rådgiver ulandene til, hvad de skal gøre for ikke alene
at komme op på et højere teknologisk, men også
demokratisk niveau.
Her mener vi, at det er meget vigtigt, at FN
får en mere aktiv rolle i kampen for fredelig
sameksistens mellem medlemslandene. Det
kræver medvirken til at skabe en udvikling af
verdenssamfundet, så økonomiske og sociale
skel nedbrydes. Men det kræver også mulighed
for akut indgriben i forhold til militære konflikter, borgerkrige, hungerkatastrofer m.v.
Helt anderledes end EU har FN som et organ,
der organiserer stort set alle verdens lande, en
enestående mulighed for at påvirke denne udvikling. Desværre har FN's indsats på en række
områder været utilstrækkelig, og nogle håndteringer har været helt fejlslagne. Desuden lider
FN-systemet som helhed af en voldsom bureaukratisering.
Specielt FN, men også EU, hvis det kan lade
sig gøre, skal koordinere verdens indsats for at
forhindre, at der opstår tilstande, som tvinger
mennesker til at flygte fra deres hjem. FN skal
koordinere verdenssamfundets indsats for at
hjælpe flygtninge i nød. Indsatsen skal først og
fremmest ydes i eller tæt på de lande, hvor flygt-

ningene kommer fra. FN skal etablere lejre, hvor
flygtninge kan leve, indtil deres tilbagevenden.
Enhver overførsel af flygtninge til andre lande
uden for deres egen kulturkreds skal ske planlagt og med modtagerlandes accept.
Flere store og små lande, som tidligere var fattige, har i de senere år revet sig løs af underudviklingens jerngreb i den tredje verden, men
kløften mellem rige, udviklede lande og fattige,
underudviklede lande er i den seneste tid desværre blevet stadig dybere.
Udviklingen af et samfund er en kompliceret
proces, som er betinget af samtlige elementer i
samfundets civilisation og kultur. Det er religion, værdinormer, tro, sædvaner, traditioner,
holdninger og sprog, der er bestemmende for de
væsentlige politiske og sociale forhold. Derved
må fattigdom i høj grad anses for et kulturelt betinget problem, fordi et samfunds udvikling dybest set afgøres i befolkningens bevidsthed.
Kulturen afgør, hvordan en befolkning arbejder, hvordan forholdet mellem de to køn er,
hvordan magtforholdene er i familielivet og i
samfundet, hvilke holdninger der er til befolkningstilvækst, til økonomisk vækst og til omgivende nationer og kultur.
Dansk Folkeparti mener, at der skal opstilles
klare mål for, hvordan den danske, men også
den europæiske bistand til den tredje verden gives. Bistanden skal medvirke til at forebygge, at
der opstår krig og andre situationer, hvor mennesker tvinges på flugt fra deres hjemegn og
land.
Hjælpen skal koncentreres om at hjælpe flest
mulige flygtninge i deres nærområder og i højere grad støtte flygtninges tilbagevenden til deres
oprindelsesland.
Det er vigtigt, at lande, som udvikler atomvåben eller påfører deres nabolande krig, ikke
modtager bistand. Bistanden skal søges afviklet
over for lande, der bruger penge på at udvikle
eller opretholde atomvåben fra store militære
budgetter eller føre krig på andre landes område.
I dag er der alt for mange uheldige eksempler
på lande, som opnår bistand uden at leve op til
de mest elementære spilleregler. Det er uacceptabelt, og derfor eksisterer der et klart behov for,
at ikke bare den danske, men også EU-landenes
bistand revideres på mange områder.
Et eksempel på, hvor galt det kan gå med bistanden både fra Danmark og EU, er Zimbabwe,
hvor præsident Robert Mugabe gennem årevis
har set stort på de ønsker og advarsler, der er

(1110)
Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
kommet fra ikke bare Danmark, men også fra
EU.
Her synes vi i Dansk Folkeparti, at det er alt
for slapt, når EU-landene har givet Zimbabwe
3 måneders pusterum, før udenrigsministrene
vil tage stilling til, hvad der skal ske med EU-bistanden til Zimbabwe. Det er endnu et eksempel
på slaphed og blødsødenhed over for et område,
som er utrolig vigtigt.
,
Ikke engang det faktum, at den ansvarlige
kommissær i EU er dansker, hjælper os her.
Tværtimod har den pågældende EU-kommissær snarere været med til at sætte spørgsmålstegn ved den danske regerings politik over for
Zimbabwe i stedet for at hjælpe den danske regering med at køre en hård politik, hvor man
kræver forandring i Zimbabwe.
I Dansk Folkeparti har vi med interesse læst
det fremsatte forslag til vedtagelse fra hr. Jeppe
Kofod m.fl. Vi mener grundlæggende, at forslaget til vedtagelse er holdt i en noget knudret og
ukonkret tone.
Derudover sætter vi i Dansk Folkeparti
spørgsmålstegn ved, om det er fornuftigt at fastholde de høje målsætninger om bistand, så længe flere af de lande, som vi giver bistand til,
grundlæggende bryder med de principper, der
egentlig lå til grund for beslutningen om at give
bistand.
På den anden side vil vi heller ikke afvise de
principielt rigtige synspunkter, der ligger i forslaget til vedtagelse, der som nævnt er meget
bredt formuleret, så umiddelbart en støtte til forslaget til vedtagelse fra Dansk Folkeparti.";Klaus Kjær
111561;name_party;":
Med hensyn til forberedelsen til FN-topmødet
om bæredygtig udvikling, som vi jo formentlig
skal vende tilbage til adskillige gange, er der
nogle ganske principielle ting, som også er indeholdt i den fælles vedtagelse, der ligger her i
dag, som jeg synes, det er væsentligt at fremhæve.
For det første er det billede, at bæredygtighed
defineres som økonomiske, sociale og miljøpoli"".
tiske forhold, vigtigt at understrege. Jeg har tidligere sagt fra denne talerstol, at vi i Danmark
ofte, når det gælder bæredygtighed, har haft en
lidt snæver opfattelse af begrebet, fordi vi næ- :
sten altid har sat det lig med miljøpolitik alene,
ikke dermed sagt, at det ikke er vigtigt, men det
skal ses i en sammenhæng - især, når der er tale
om de globale vilkår.

8873

I en verden med 6 mia. mennesker, med
1 mia., som er fattige helt ud over det rimelige,
hvor hovedparten direkte lider af sult og underernæring, er det utrolig vigtigt, at de signaler,
der sendes, ikke mindst fra det danske Folketing, er meget klare og meget præcise.
Nogle har været inde på, at det kræver politisk lederskab. Ja, det kræver politisk lederskab
af format at komme i gang med denne proces.
Det drejer sig om internationale aftaler og konventioner, hvor man presser og presser og presser, sådan at muligheden for at slippe for det ansvar, hvis nogle nationer havde lyst til det, skal
fremstilles meget klart. Det er meget vigtigt at
understrege, at hvis man vil være med i et rimelig ordentligt selskab, skal man have målsætninger, som forsøger at rette op de her ting.
Da vi var 3 mia. mennesker i denne verden,
var der også 1 mia., der var i den situation. Så
ville nogle vel sige, at statistisk er det gået fremad, men stadig væk må vi sige, at 1 mia. mennesker i den situation er helt, helt urimeligt.
Først og fremmest skal det vel siges, at det er
det, der giver en usikker verden. Nogle har også
været inde på det sikkerhedspolitiske aspekt i
det, folkevandringer og andet, som nogle er
bange for, og som kan true. Så er den eneste vej
frem selvfølgelig at føre en politik på det område, som er progressiv, og at få gjort noget ved
det.
:
Hvis vi lander i en situation og argumenterer
for miljø og verdens udvikling, som på en eller
anden måde slet skjult går på, at de, der koger
deres daglige mad over bålet, helst skal blive
ved med det for at holde verden intakt miljømæssigt, ja, så er der tale om et åndshovmod ud
over det almindelige, og derfor må vi helt konkret gøre os klart, at når vi har en verden, hvor
måske 4 mia. mennesker har adgang til en stikkontakt, så skal vi forvente, hvis vi løser opgaven, at i 2050 er der måske 8 mia., der gerne
skulle have en stikkontakt.
Det kræver meget stor overvejelse og tænksomhed i miljømæssig sammenhæng, det kræver overførsel af teknologi og økonomi, så vi får
løst de problemer, der ligger, ellers vil vi gå en
fremtid i møde, som er fuldkommen uoverskuelig. Derfor er det vigtigt, at vi understreger, at
den danske bistand, det danske bidrag, det danske engagement i denne sag er meget vigtigt,
uanset at vi er små.
Tanken om, at det skulle være tilstrækkeligt,
at nogle ikke behøver at leve så meget anderledes, end de gør i dag, bare de er mætte, og vi på

8874

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

den måde ligesom kunne holde igen på miljøkatastrofer og miljøproblemer, må vi gøre os klart,
næsten er for hoven. Man hører det indimellem,
måske i ubetænksomhed.
Et meget vigtigt element, der understreges i
vedtagelsen i dag, er det differentierede ansvar.
Det er slet ikke spor udansk, at de, der har muligheden, skal bidrage og forpligtes mere, og jo
mere mulighed de har, jo mere må de føle sig:
forpligtede.
Det er også vigtigt, at det understreges, at en
sådan aftale imødekommer ulandenes behov for
vækst og reduktion af fattigdom, og at det fastholder målsætningerne om bistand og øget markedsadgang for navnlig de fattigste landes produkter.
Der må vi gøre os klart, at her kræver det også
politisk lederskab. Det at skulle ud og sige til
sine befolkninger, at de kan blive ramt af, at vi
åbner for fattige lande, at vi måske endda giver
dem vilkår, som favoriserer dem i en overgangsperiode, er det politiske ansvar. Det, der er det
politiske lederskab, er: at man vil og tør sige de
ting, der skal siges i den sammenhæng, og at .
man vil lade være med at forsøge at forklare alle, at vi kan beskytte dem mod alting, og at lige
netop de ikke skal bidrage, for det skal vi alle.
Som jeg også tidligere har nævnt, må vi sige,
at hvis ikke udvikling og velfærd kommer til de
fattige, så kommer de fattige til velfærden. Tanken om og troen på, at vi kan bygge så høje
mure eller så stærke hegn, at vi kan undgå den
situation, er helt umulig og helt utænkelig, og
derfor er det jo, når nogle er bange for fremtiden, bange for globalisering, bange for udvikling, bange for næsten alt, fuldkommen uforståeligt, at man samtidig kan argumentere for, at
man netop ikke skal sikre en udvikling og en
velstand, så folk har mulighed for at blive, hvor
de er.
Jeg vil også gerne igen understrege, at CD er
helt enig med dem, der siger, at vi skal forøge
kvaliteten, vi skal forbedre vores bistand, vi skal
forbedre effektiviteten, og vi skal forbedre kvaliteten, ingen tvivl om det. Men at bruge det, at
noget ikke virker én gang imellem, til at skære i
stedet for at ommøblere er uforståeligt for os, og
det vil under ingen omstændigheder få CD's
støtte. '
Det, der er det afgørende, er jo, at netop der,
hvor despoterne er, der, hvor det manglende de- >
mokrati, de manglende menneskerettigheder er
til stede, er der jo netop brug for hjælp. Når
mange har talt om Zimbabwe på det seneste i de

her diskussioner, så må vi vel understrege, at vi
faktisk har fastfrosset, ændret ulandsbistanden
til Zimbabwe: vi har reageret på det.,
Jeg er så også enig i, at vi må overveje, om det
at være programsamarbejdsland, lave partnerskab osv. skal bruges lidt mere offensivt, lidt
mere aktivt, og vi må netop understrege, at vi
ikke vil blåstemple stater, som ikke gør det her
ordentligt. Men jeg understreger igen, at det
ikke er ensbetydende med, at vi skal rende skrigende væk. Vi skal blive og fastholde der, hvor
vi i direkte kontakt med dem, der har vanskelighederne, har mulighed for at hjælpe og hjælpe
det, vi kan.
Det helt afgørende for CD i denne sammenhæng, som vi også har nævnt i et par korte bemærkninger, er signalet. Værdien af signalet i bistanden er meget, meget vigtigt. Vi er i en tid,
hvor det er fuldkommen håbløst at sende et signal om, at det skulle være god latin at reducere
og skære ned.
Som jeg også sagde, så redder 1 pet. af det
danske bruttonationalprodukt jo ikke verden. Vi
er ikke voldsomt store, og det er derfor, jeg siger:
Det, at vi ligger spidsen, det, at vi sender signalet, har måske haft endnu større værdi end selve
det beløb, Danmark har brugt på området. Det
at sende det klare signal om, at dansk politik på
det her område til stadighed skal vise vejen, ligge i spidsen, gøre, hvad vi kan i de samarbejdsrelationer, vi har i FN, men ikke mindst ,ilEU, synes jeg er meget vigtigt at vi presser på for at
fastholde.
Jeg vil også gerne takke de tre ministre, statsministeren, miljøministeren og udviklingsministeren, for redegørelsen. Vi er meget tilfredse
med den linje og den målsætning, man lægger.
Vi er meget enige i den. Vi er glade for, at vi kan
få et rimelig bredt flertal bag et sådant mandat,
og vi vil gerne understrege, at det her er ganske
væsentligt og ofte væsentligere end nogle af d e
smådiskussioner, vi en gang imellem har.
Til slut vil jeg gerne gentage: Hvis et land som
Danmark ikke er i stand til at enes i sin velstand
om at fordele de sidste 99 pct., så er det for ringe.
:
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Også jeg vil sige tak til ministrene for de fyldige
besvarelser.
Det Radikale Venstre er dybt optaget af at skabe global bæredygtig udvikling. De fleste af ingredienserne er omtalt i det fremsatte forslag til

.11

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

8875

vedtagelse, så det vil jeg ikke bruge min taletid
problemer. Jeg mener, at turen er kommet til
på.
Danmark/ men det kræver, at vi selv har et kvaHvis jeg skal starte med en positiv indgangslificeret bud på en løsning.
vinkel, så er det/ at der faktisk er opstillet et sucBæredygtig udvikling er blevet en selvfølgeceskriterium fra Rio + 10-topmødet, nemlig at
lig del af den globale udvikling, og der tales om
det skal munde ud i A Global Deal for bæredyg- det, næsten hver gang store mænd mødes, men
tig udvikling. Så ambitionen fejler ikke noget.
alligevel er gennemførelsesbestemmelserne i
Men det store uløste spørgsmål er, hvad der skal Kyotoaftalen end ikke færdigforhandlet. I det
indgå af ingredienser i sådan en Global Deal, og hele taget er det stadig i praksis overordentlig
her er ikke mange konkrete bud. Der er lagt op
vanskeligt at gennemføre og håndhæve internatil en grundig forberedelsesproces, men det er,
tionale aftaler. Det gælder såvel miljø- og klimasom om dén ikke rigtig er kommet ud af startaftaler som løftet om, at industrilandene skal.
hullerne endnu. Alene det er bekymrende, for
yde 0,7 pct. af bruttonationalindkomsten.
topmødet er som bekendt allerede om godt l år.
Der er uendelig langt fra ord til handling. Et
Det er, som statsministeren udtrykte det, tanken, af problemerne, når der tales om bæredygtig ud-at Danmark og EU aktivt skal være med til at
vikling, er, at alle problemer er uprioriterede, de
præge de temaer, der skal drøftes på topmødet.
sammenblandes, og at der ikke er en tilstrækkeNogle enkelte takter er slået an på OECD's se- lig adskillelse mellem mål og midler.
neste ministermøde. Aftalen skal baseres på: at
Selv om konceptet fra topmødet skal udvikle
alle lande har et fælles, men differentieret ali- : sig, som statsministeren udtrykte det, kan jeg se
svar. Og det er der jo ikke meget nyt i. Sådan lød to mål for The Global Deal i år 2002, nemlig fatformuleringerne også i 1992.
tigdomsbekæmpelse på et bæredygtigt grundVidere skal sammenhængen mellem økonolag og forebyggelse af adfærdsbestemte klima-:
misk vækst og belastning af miljøet afkobles, og forandringer. Til disse mål skal kobles nogle
de rige landes indsats til fordel for bæredygtig
strategier, konkrete handlinger og resultatmål.
udvikling skal indgå i OECD's årlige landegenTilgangen skal være holistisk. Herved vil man
nemgange:
komme omkring en masse andre relevante emDet sidste lyder som en god idé, men det forner spændende fra handel og investering til god
udsætter, at indsatser kan holdes op mod konregeringsførelse, uddannelse, infrastruktur,
krete mål, at der er fælles opgørelsesmetoder, at
energiforsyning, transportsektor: ressourcefor- ,
der er styr på udgangssituationen osv., osv. Og
valtning, finansiering etc., etc.
handling går som bekendt forud for måling.
Jeg vil gentage min opfordring til, at Dan- ,
På nuværende tidspunkt kan det være svært
mark fortsat yder politisk lederskab og laver et
at bevare optimismen med hensyn til, at topmø-, udkast til et koncept for Global Deal, men uaf- :
det i 2002 vil føre til en forpligtende global aftahængigt af om vi ønsker en sådan position, ville
le, der også flytter noget. For det kræver, at afta- det være en vigtig øvelse. For hvis vi ikke selv
len næsten er på plads inden topmødet, ,og det . har et billede af,, hvad vi synes er endemålet, kan
er vanskeligt at se, hvordan det skal kunne nås,
vi heller ikke være med til at sætte den internatinår dagsordenen end ikke tegner sig i horison- , onale dagsorden. Hvis vi ikke ved, hvor vi vil
ten. ' -. ' .,:'."" ....: ,.
hen, ved vi som bekendt heller ikke, hvad for en
Jeg kunne godt tænke mig, at Danmark skulle vej vi skal gå. Det sagde Alice i Eventyrland. Det
tage teten i denne sag. Det passer fint med, at vi
gælder også her.
har EU-formandskabet. Jeg synes, det kunne ,
Miljøudvalget og Udenrigsudvalget vil gerne
være spændende og samtidig matche Danmarks indgå som sparringspartner,.yil jeg også gøre
høje bistandsniveau, hvis vi prøvede at lave en
opmærksom på,
skitse til en aftale,
Bæredygtighed handler om, hvorvidt det
Hvad mener Danmark, at en sådan aftale skal samfund, vi giver videre til vore børn og børneindeholde? En global Deal betyder, at alle skal
I børn, er mindst lige så godt eller bedre end det,
kunne se fordele, men også at alle skal yde. Det
vi har i dag, både når vi måler det på den økonomå være udgangspunktet og forudsætningen: , miske velstand, miljøet, naturens tilstand og på
Det er efter min mening også den danske udfor- sociale forhold i samfundet.
r ,
' dring. ' 홢
.
,
^
Det handler om en bæredygtig udvikling nati., '
Specielt Norge har været dygtig til at gå ind
onalt og globalt på tværs af rige og fattige lande.
og prøve at finde løsninger på internationale
Der, hvor der især ei: tændt advarselslamper, er,

8876

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

for så vidt angår øget social ulighed og klimaforandringer. Konsekvenserne er uoverskuelige.
Og for klimaets vedkommende er konsekvenserne irreversible. Derfor haster det med at gøre
noget.
ATTAC-bevægelsen og andre græsrodsbevægelser illustrerer også, at alvoren af det er gået
op for civilbefolkningen, samtidig med at troen
på de etablerede systemer og magthavere er lav.
Derfor må Rio + 10 ikke ende udsigtsløst. Danmark har også en ansvar herfor. Det må vi tage
på os.
Der er også mange andre problemer end fattigdom og klimaændringer, der toner frem i horisonten/såsom virkningen af kemiske stoffer på
natur og mennesker, biodiversitet, genmanipulation, kloning, den internationale konkurrence
om højtuddannet arbejdskraft, ny teknologi for
at nævne nogle temaer, som det også bliver nødvendigt at lave globale aftaler om.
Det behøver bare ikke at være i forbindelse
med Rio + 10, at alle problemer skal løses, for så
får vi ikke løst nogen. Men verdenssamfundet er
nødt til at indse nødvendigheden af at stå sammen om en styret udvikling, og der er mere end
nogen sinde brug for internationale kompetente
organer, der kan forhandle aftaler på plads.
Hvis vi ikke havde FN-systemet, ville vi være
nødt til at opfinde det, og vi skal selvfølgelig
fortsat presse på, så FN arbejder så effektivt som
muligt, mens forudsætningen for resultater fortsat ligger hos de nationale regeringer. Det er
f.eks. et paradoks, at der arbejdes hen imod en
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik i EU, samtidig med at England og Frankrig optræder som
nationalstater i FN's Sikkerhedsråd.
Paradokset forstærkes også fra dansk side af,
at det fortsat er dansk udenrigspolitik, at Sikkerhedsrådet skal udvides med yderligere en europæisk nationalstat, nemlig Tyskland. Det betyder, at de tre lande i FN-sammenhæng kan arbejde i hver sin retning, hvor EU, hvis landene
stod sammen, kunne matche USA, hvad angår
størrelse og økonomi.
Eksemplet illustrerer, hvorfor det er så vanskeligt at opnå en forpligtende global aftale, for
det kan betyde afgivelse af suverænitet. Men internationale spilleregler bliver mere og mere
uomgængelige, så der er behov for nytænkning
på mange områder.
Men vi må som sagt ikke forvente, at alle problemer kan klares på verdenstopmødet til næste
år, og derfor er det vigtigt at fokusere. Mit forslag er, at der sættes fokus på fattigdomsbekæm-

pelse på et bæredygtigt grundlag og på klimaforandringer.
Det officielle Danmark bør gøre en indsats for
at engagere befolkning og erhvervsliv i diskussionen om bæredygtig udvikling, men vi kan
ikke overlade forberedelsesprocessen til, hvad
der tilfældigvis kommer ud af en sådan dialog.
Det er Folketingets og regeringens ansvar, at der
kommer relevante temaer på bordet, og det må
vi tage på os. Så lad os komme i gang.
Jeg opfatter denne debat som indledningen til
det arbejde, hvor den danske forhandlingslinje
skal konkretiseres. I Udenrigsudvalget og i Miljøudvalget er vi parate til det videre arbejde og
til den videre dialog.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
127411;name_party;":
Fru Bruun-Vierø talte om det vigtige i, at Danmark spiller ud, og at vi påtager os et ansvar
også som nation, som lokaldemokrati. Jeg er
enig i den grundbetragtning.
Indebærer dette synspunkt, at Det Radikale
Venstres ordfører mener, at det også er vigtigt, at
Danmark erkender, at man har snydt ulandene
noget så læsterligt ved ikke at overholde de løfter, man har givet i Rio, f.eks. om biodiversitets-""
konventionen? F.eks. har man ødelagt denne aftales ønske om, at der skulle være en overskudsdeling mellem det rige land og det fattige land,
fordi TRIPS-aftalen er gået på tværs.
Når jeg spørger, er det jo, fordi det netop i den
radikale ordførers indlæg var utrolig vigtigt
med fattigdomsbekæmpelsen, og det var utrolig
vigtigt, at Danmark selvstændigt spillede ud.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jamen jeg synes da, at de industrialiserede lande
har snydt i hele det her spil. Alle de konventioner, der har været, er jo ikke blevet tiltrådt nationalt. Og som sagt - den diskussion har vi haft
tidligere på dagen - er det jo kun Danmark, der
yder 1 pet. af BNI, og meget få lande, der overhovedet lever op til målsætningen om 0,7 pet. Så
jeg kan da kun være enig med hr. Kolstrup i, at
der ikke er noget at prale af i forholdet til verdens fattigste lande.
Der er heller ikke noget at prale af i forhold til
miljøet. Det er også derfor, at jeg pointerer, at
der skal mere til, end at vi venter på, at græsrødderne kommer i gang med at give os nogle meldinger. Vi er nødt til selv at sætte os i førersædet

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
og begynde at formulere, hvad denne dagsorden eventuelt bør handle om.";Søren Kolstrup
129094;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
129148;name_party;":
Enhedslisten er enig i en række af de analyser,
som er kommet frem i dag.
Vi er enige med statsministeren i, at der er tale
om øget ulighed, der er tale om øget nedslidning af naturgrundlaget. Vi er enige med statsministeren i, at der er behov for mere politik.
Vi er enige med udviklingsministeren i, at det
afgørende - og det var et tema, som den radikale
ordfører også var inde på - er udviklingslandenes holdning. Det kan blive afgørende for, om
det lykkes at få en aftale igennem.
Vi er enige med det forslag til vedtagelse, der
ligger, om det vigtige i at have et differentieret
ansvar, at der er nogle, der har et større ansvar
end andre, nemlig de ressourcestærke.
Vi er enige med dem, der har fremsat forslaget til vedtagelse med hr. Jeppe Kofod i spidsen,
om det vigtige i, at ulandene får mulighed for
vækst og reduktion i fattigdom, herunder ikke
mindst at fastholde målsætningen om bistanden, og også i denne forbindelse, at det både
handler om kvantitet og kvalitet ligefuldt. Det er
en meget alvorlig sag, hvis man skulle finde på
at reducere den danske ydelse. Det var virkelig
svig, og det ville have katastrofale følger.
Så på en række punkter er der altså en fælles
analyse, og det er vigtigt for os at give tilsagn
om, at vi vil støtte regeringen på de her nævnte
punkter.
Når det så er sagt, er vi ikke enige i det forslag
til vedtagelse, når det handler om, at man med
tilfredshed noterer redegørelsen for regeringens
forhandlingslinje. Vi kan ikke acceptere ordet tilfredshed. Så vidt vi kan se, er der tale om en
lang række dels uldne punkter og dels spørgsmål, som vi er uenige i.
Hvad angår de uldne punkter: har jeg tidligere i debatten hæftet mig ved, at man i forslaget
til vedtagelse bruger begrebet i højere grad, når
det drejer sig om spørgsmålet om at tilgodese
miljøaftaler over for handelspolitikken. Uanset
om man lægger den ene eller den anden tolkning ind, så har vi den her tekst at forholde os
til. Det gør jeg i dag, og på den baggrund finder
jeg det ikke tilfredsstillende, at man laver en formulering, der kan bøjes efter forgodtbefindende.

8877

Der er al mulig grund til, at man netop inden
det her møde kommer med nogle udspil først og
fremmest til ulandene. Det udspil, der er behov
for, er, at man erkender, at nogle af de løfter, der
blev givet i Rio, ikke er blevet indfriet, at man
tilkendegiver, at dem vil man slås for, at man vil
slås for biodiversitetskonventionen fuldt ud, at
man vil slås for, at der bliver en overskudsdeling, når det drejer sig om brugen af genetisk
materiale, og at Danmark i den forbindelse også
vil slås for, at Kommissionens direktiv om patent på bioteknologiske opfindelser bliver af en
sådan karakter, at man er forpligtet til at oplyse
om, hvorfra det pågældende materiale kommer
- en simpel forudsætning for, at overskudsdelingen kan finde sted.
Når jeg nævner de her eksempler, er det, fordi
forudsætningen for at komme videte er, at man
erkender, hvor der er blevet begået svigt.
Det andet spørgsmål, hvor der mangler en erkendelse ifølge Enhedslistens opfattelse, er hele
spørgsmålet om WTO's rolle i det internationale
samfund. Vi må konstatere, at WTO nogle gange
er blevet brugt ikke kun af USA, men også af EU
som noget, man kan true med, hvad vi mener er
ødelæggende for enhver form for gode relationer mellem nord og syd.
Til sidst skal jeg pointere, at vi er meget enige
med alle dem, der har sagt noget om vigtigheden i, at ulandene får tillid til den her proces,
men forudsætningen for, at de kan få tillid til
denne her proces, er altså, at man dels erkender,
hvor der er blevet begået svigt tidligere, og at
man dels tilkendegiver, at man vil rette op på de
svigt og de forhåbninger, man fik efter Rioaftalen.
Jeg skal på denne baggrund fremsætte et alternativt
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer i forbindelse med Topmødet om Bæredygtig Udvikling regeringen til
at arbejde for en global aftale for bæredygtig udvikling og globalt partnerskab, og at regeringen
i den forbindelse må arbejde for at sikre
- at alle lande gennemfører internationale miljøaftaler,
- at målet på 0,7 pct. af BNI i udviklingsbistand
understreges,
- at en sådan aftale baseres på differentieret ansvar mellem industrialiserede lande og udviklingslande på områder som energi, affald,

8878

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

kemikalieanvendelse og biodiversitet,
- at en sådan aftale imødekommer ulandenes
behov for reduktion af fattigdom,
- at det fastslås, at multilaterale miljøaftaler,
herunder aftalerne fra Riotopmødet, skal
have forrang for WTO-aftalerne,
- at patentering af livsformer under gældende
internationale aftaler om intellektuel ejendomsret, såvel regionalt som nationalt, tages
op til revision med henblik på at sikre biodiversitetskonventionens bestemmelser om deling af fortjenester,
- at internationale aftaler om intellektuel ejendomsret revideres, for så vidt disse hindrer
overførsel af teknologi, som kan fremme bæredygtig udvikling,
- at der iværksættes en proces i FN-regi, som
med henblik på fremme af bæredygtig udvikling kan sikre regulering på internationalt,
nationalt og regionalt plan af udenlandske investeringer, herunder adgang til udnyttelse af
ressourcer, fremme af overførsel af miljøvenlig teknologi m.m.,
- at det fastslås, at regler om investeringer, som
forringer mulighederne for på nationalt, regionalt og internationalt plan at fremme bæredygtig udvikling, ikke bør fremmes, og
- at der i FN-regi sikres overvågning af miljøeffekten af de internationale finansinstitutioners programmer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 128).";Søren Kolstrup
134754;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Til trods for længden af dette forslag til vedtagelse vil også dette herefter indgå i
forhandlingen.
Må jeg have lov til at sige også om det tidligere fremsatte forslag til vedtagelse, at der ikke er
ligefrem proportionalitet mellem længden af
forslag til vedtagelser og kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
135137;name_party;":
Det er utroligt, at man har den tålmodighed
med hr. Søren Kolstrup, som man ofte har. Men
jeg synes alligevel, at det er vigtigt at få hr. Søren
Kolstrup herop og tage stilling til det, jeg nu
spørger om.
Når man i et parlament som det danske her
laver vedtagelser i salen, der rækker til danske
forhold, så kan jeg godt forstå, vi har en kamp
om at skære alting ud i pap og til mindste detalje.

Men når vi udstyrer den siddende regering i
en forhandlingssituation med et mandat til at
forhandle på det danske Folketings vegne, hvor
meget lægger hr. Søren Kolstrup så vægt på, at
vi har et Folketing, der så bredt som muligt er
enigt om et fælles mandat og en fælles vedtagelse, der sikrer, at vores repræsentanter kan tage
ud i verden og forhandle klart?
Vil hr. Søren Kolstrup støtte forslaget til vedtagelse, hvis der ikke er flertal for hr. Søren Kolstrups eget?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
136045;name_party;":
Ja, det er vigtigt, at den danske regering har et
stærkt mandat, præcis. Netop derfor var vi også
interesserede i at påpege alle de punkter, hvor vi
er enige med regeringen, herunder at der ikke
skal finde nogen som helst form for reduktion
sted af den danske støtte til ulandene. På alle de
punkter er vi enige.
Men vi finder det også utrolig vigtigt, at når
den danske regering er upræcis, eller når den er
overskrydende, hvad angår selvros, at der så gøres indsigelse, og at man har en reel debat om de
faktiske problemer, herunder om at der er nogle,
der er blevet snydt, siden vi havde Rio.
Og den sidste bemærkning: Vi kan ikke støtte
det forslag til vedtagelse, der er fremsat. Jeg har
argumenteret for det tidligere.";Søren Kolstrup
136811;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
136862;name_party;":
Jeg vil gerne takke udviklingsministeren for redegørelsen for forberedelsen af verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i 2002 og selvfølgelig også de tre ministre med statsministeren i
spidsen for deres besvarelse af forespørgslen.
Det er et vigtigt tema, der er sat til debat i dag.
Og jeg synes, det er udmærket, at der er blevet
gjort status også helt tilbage fra udviklingen siden topmødet i Rio i 1992, et topmøde, som jo på
mange måder var et politisk vendepunkt, og
som skabte store forhåbninger om, at det nu endelig var lykkedes at få sat handling bag de
mange fine holdninger om bæredygtig udvikling. Alt det, som vel prægede tiden, efter at
Brundtlandkommissionen fremlagde sin rapport i 1987.
Kristeligt Folkeparti har den opfattelse, at det
i særdeleshed er de rige lande, der ikke har kunnet eller måske snarere ikke har villet omsætte

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)
»Agenda 21« og beslutningerne på topmødet i
Rio til reel handling.
Det er de rigeste lande, der bærer ansvaret
først og fremmest frem for de fattigste lande. De
rige lande bærer ansvaret, fordi man
. ikke i tilstrækkelig grad har villet overføre økonomiske
ressourcer i form af bistand til de fattigste lande,
sådan at de kunne leve op til deres forpligtelser
med hensyn til at skabe en bæredygtig udvikling. :
Man har ikke levet op til sine forpligtelser på
gældsområdet i forhold til at sikre de nødvendige investeringer i udviklingslandene eller den,
vigtige bæredygtige teknologi, som jo altså også
er nødvendig for at få skabt en bæredygtig udvikling.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt med en grundig forberedelse af topmødet i Johannesburg
2002, og Danmark har som EU-formandskabsland på det område ikke bare en central position, men også et særligt ansvar i den forbindelse.
EU-formandskabet giver Danmark nogle
unikke muligheder for også at bære en ny global
aftale igennem, som forpligter, og ikke mindst
forpligter de rigeste lande, herunder EU selv.
Det er vigtigt, at man når frem til en ny global
aftale for en bæredygtig udvikling, og at det
også bliver understreget, at en sådan global afta- '
le indebærer et globalt partnerskab. Det flugter
11.jo i øvrigt meget godt med vores egen »Partnerskab 2000«-strategi netop at fokusere på spørgsmålet omkring globalt partnerskab på spørgsmålet om et differentieret ansvar, sådan som ministeren også har gjort rede for det her i dag.
Efter vores opfattelse er det vigtigt, at man
når længere på de områder, jeg allerede har opregnet, hvor jeg mener, at de rigeste lande har
svigtet. Det er især på de områder, at Danmark
må gå i front også som bærere af EU's formandskab. Danmark må påtage sig politisk lederskab
i den sammenhæng.
Derfor er jeg enig i - jeg tror også, at statsministeren meget stærkt understregede, at det er
vigtigt - at Danmark holder fast i den høje
ulandsbistand på 1 pct. af bruttonationalindkomsten, vi giver. Ikke fordi kvantitet alene gør
det, men fordi det jo altså også er forudsætningen for, at vi kan give eh kvalitativ god bistand,
plus det, at det vil være en katastrofe, hvis Danmark her, kort tid før vi også står med EU-for- :'
mandskabsførertrøjen på, giver det signal, at det
også er i orden med os, som det desværre har
været for en række af vores nabolande og Vest-

,

8879

landene i det hele taget, at nu kan man give køb
på forpligtelsen i forhold til de fattigste lande.
Det må ikke være Danmarks position, og jeg,
er meget glad for regeringens klare holdning i
dag og også den kraftige afstandtagen fra de
partier, som foreslår, at de fattigste i denne verden skal bøde for vores egen leven-over-evne.
Afkobling af økonomisk vækst på den ene
side og miljøbelastning og øget ressourceforbrug på den anden ér vigtigt. Danmark har her
meget at byde på, som vi ser det fra Kristeligt
Folkepartis side. Det er på mange måder lykkedes os her at få afgjort denne afkobling i praksis.
På trods af mange års økonomisk vækst, også
i Danmark, ja, så er det lykkedes os at holde
energiforbruget i skak, få reduceret f.eks. COT
udslippet, og på affalds- og kemikalieområdet er
vi også nået et ganske pænt stykke ad vejen, selv
om vi da også skal komme videre ad den vej.
Når jeg nævner det her, er det jo, fordi det
dels giver forhåbninger om, at den afkobling
kan lykkes andre steder her på kloden og altså
ikke bare i Danmark, men dels også for at un-'
derstrege, at vi også nationalt har et ansvar for,
at det rent faktisk sker. At Danmark, som et af
verdens rigeste lande med de økonomiske og
teknologiske muligheder, vi har, i virkeligheden
kan være med til at vise vejen også som foregangsland på de her områder og også har gjort
det.
.
Det er vigtigt, at vi i modsætning til f.eks.
USA ikke vælger at springe over, hvor gærdet er
lavest, men fortsætter med at leve op til de forpligtelser, som vi har påtaget os internationalt,
og de mål, som vi også har sat os nationalt i forhold til de klimastrategier, som er vedtaget.
Også Kristeligt Folkeparti finder det forkasteligt, at USA under den nye Bush-administration
har kastet vrag på Kyotoaftalen og dermed også
spænder ben for et gennembrud på det område
internationalt. Det er vigtigt, at vi agerer internationalt, men det er også vigtigt, at vi ikke
glemmer det nationale ansvar.
Internationalt er vores platform jo helt afgø- rende også EU, og selv om EUpå mange måder
har spillet en aktiv rolle i de internationale klimaforhandlinger, også i forhold til udviklingsbistand ikke mindst under den nye kommissær,
må jeg også understrege, at EU altså ikke altid
har spillet nogen speciel glorværdig rolle hverken i forhold til de fattigste i denne verden eller i
forhold til at være bannerfører på klimaområd e t . , - ' . . , .

8880

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

I den sammenhæng er der såmænd grund til,
at Danmark ikke bare hæver røsten over for
USA, men også hæver røsten over for EU selv.
Netop derfor kan vi sige, at Danmark har muligheder og har et særligt ansvar, som jeg påpegede
det, når vi overtager EU-formandskabet i andet
halvår 2002.
Det er vigtigt, at vi i vores egen ulandsbistand
får integreret miljøhensynet, og det er jo en væsentlig krumtap også i den nye strategi »Partnerskab 2000«.
Jeg synes også, det er vigtigt at pege på, at
spørgsmålene om demokrati, menneskerettigheder og kvinders deltagelse i virkeligheden også
er en væsentlig forudsætning for at skabe bæredygtig udvikling i de fattigste lande.
Bæredygtig udvikling må vi også sætte i relation til nogle overordnede sikkerhedspolitiske
overvejelser, sådan som vi ser det fra Kristeligt
Folkepartis side, og i forhold til nogle af de migrationsproblemer eller -udfordringer, vi står
over for i dag.
En bæredygtig udvikling baseret på, at vi
kommer den sociale ulighed til livs, at vi ikke
ødelægger menneskers livsgrundlag - ej heller i
de fattigste dele af verden, ja, det er forudsætninger for at mindske antallet af konflikter og
krige, ja, det er forudsætningen for at mindske
det, der i dag driver mennesker på flugt også til
vort eget land, Danmark.
Det er ikke, fordi vi fra Kristeligt Folkepartis
side ikke ønsker, at Danmark skal tage imod
mennesker, der er på flugt på grund af diverse
krige og konflikter, men fordi det alt andet lige
ville være bedst, hvis mennesker har mulighed
for at leve i fred og fordragelig med hinanden og
ikke skal drives ud på store jordomrejser for at
søge ly. Men bliver de det, skal Danmark selvfølgelig også være parat til at give disse mennesker
ly, give dem asyl.
Danmarks rolle og især vores rolle i EU-sammenhæng er knyttet til at påvirke det, der sker
på topmødet i Johannesburg. Det er også gennem EU, vi især kan påvirke det, der sker i
WTO-regi. Jeg synes, det er vigtigt også at inddrage WTO-delen i denne debat, fordi verdenshandelsorganisationen jo på godt og ondt er
med til at opstille nogle præmisser for de vilkår,
hvorunder der kan skabes en global bæredygtig
udvikling.
Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller til et
forslag til vedtagelse, som har bred parlamentarisk opbakning. Det er vi selvfølgelig, fordi vi
synes, det er et godt forslag til vedtagelse, men

også et forslag, synes jeg, som giver regeringen
et udmærket mandat at foretage de videre forberedelser på.
Der kan selvfølgelig være krøller, både på det,
som ministeren har sagt her i dag, og på redegørelsen fra udviklingsministeren, som vi ikke er
enige i, men summa summarum mener vi, at
Danmark har mulighederne for - og også med
de tilsagn, der er kommet fra regeringen i dag at kunne påtage sig et lederskab, ikke mindst
når vi overtager EU-formandskabet i andet
halvår af næste år for dermed at kunne være
med til at fremme ikke bare danske positioner,
men også EU's positioner i forbindelse med verdenstopmødet.";Jann Sjursen
145567;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort og præcist, så vidt
det er muligt. Der står bl.a. i redegørelsen - og
nu taler jeg selvfølgelig på Grønlands vegne, og
det har jeg lagt mærke til med glæde - at miljøbistanden til det arktiske område fortsat vil støtte overvågning af miljøbelastningen af Arktis
som dokumentation for udviklingen i den regionale og globale miljøbelastning samt gennemføre en række konkrete løsninger på fortsat uløste
problemer i Grønland.
Her synes jeg der skulle have stået Arktis og
ikke kun Grønland, for det er et kæmpeområde,
det cirkumpolare område.
Jeg synes, det er vigtigt, at Grønland selvfølgelig er med i det her arbejde. Jeg var med til Rio
+ 9 i New York her for et stykke tid siden sammen med de to ministre, og Arktis var på banen
også i New York, og Arktis vil også være på banen til næste år.
Vi har jo Det Arktiske Råd, som efter de aftaler, der er lavet og nu med Finland som formandsnation vil komme med et samlet indlæg
på Rio + 10 fil næste år i Sydafrika.
Det er en forudsætning i hvert fald for mig og
også for Grønland, for de grønlandske myndigheder, for det grønlandske hjemmestyre, at vi er
aktivt med i hele den proces, der foregår her.
Grønland var meget aktiv under Riomødet
for snart 10 år siden - også i forberedelserne - og
Grønland stod vel på en eller anden måde i
spidsen for de otte arktiske nationer. Den mulighed har Grønland stadig, men jeg mener ikke
helt, at Grønland gør det. Jeg sagde også, da jeg
kom tilbage fra New York, at jeg ikke mener, at
Grønland påtager sig den forpligtelse, som
Grønland egentlig har i den forbindelse. Men
det kommer forhåbentlig.

(1111)
Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

8881

Vi har også problemer i Grønland, som der
Men lad mig bare slutte med at rose Danmark
står i papiret, vi har jo de her berømte sæler, vi
og regeringen for det meget flotte arbejde, der
har de store, flotte hvaler, vi har en jagt- og en
bliver gjort: og vi er med hele v e j e n .
fangstkultur i Grønland, som ikke altid forstås
af resten af verden. Så derfor må vi hele tiden";Hans-Pavia Rosing
147659;title_name;":
forklare os, starte med Adam og Eva, når vi skal Jeg vil gerne sige tak for en rigtig god debat her i
snakke om hvaler og sæler. - .
dag. Det fortjener emnet også, men det er jo ikke
Jeg håber, at den tid efterhånden er omme,
altid, de to ting nødvendigvis er sammenfaldenmen vi vil gerne forklare det, og vi vil også altid
de. Jeg synes,, vi har haft en rigtig god debat om
gerne invitere folk til Grønland, så de kan se,
det her fuldstændig centrale e m n e . '
hvordan vi driver fangst, hvordan vi bruger de
Jeg vil også udtrykke en vis stolthed over voressourcer, vi har.
res bistand. Vi kan godt være vores ulandsbiMen den forurening, vi har i Grønland, er
stand bekendt, og derer ikke tvivl om, som flere
ikke noget, som vi selv laver. Vi har jo ikke nohar fremhævet det, at netop fordi vi er frontløbegen industrier i Grønland - ikke for nuværende i re på området, ja, så står vi også stærkere i vores
hvert fald: vi har en fiskerisektor. Den forureargumentation og kan bygge vores ambitiøse
ning, vi har, som er utrolig voldsom, kommer fra indsats op ikke mindst på det grundlag.
Europa, fra USA, fra de store industrilande genJeg takker for den meget brede opbakning,
nem havet, gennem havstrømmene, gennem luf- der er i Folketinget til regeringens linje på :
ten, så vi er udsat for en kæmpe stor og meget
ulandsbistandsområdet. 홢
: 홢홢홢
..
:
alvorlig forurening i Grønland.
홢
Jeg vil også sige, at vi jo er flere ministre - jeg
To eksempler: Der er mødre i Diskobugten,
tror, vi er tre i dag - som omhyggeligt har noteder er blevet advaret mod at amme deres børn,
ret os de mange, mange gode forslag.- som manfordi der er tungmetaller i deres modermælk, og ge er kommet med. Det vil bestemt indgå i de vihvor kommer de fra? Det ved vi jo alle sammen.
dere konkrete forberedelser op til Johannesburg
Man har fundet tvekønnede isbjørne på østkyi Sydafrika.
홢
홢
홢
홢
sten i Grønland. Hvorfor? Ja, jeg spørger bare.
Jeg vil for min part slutte med at sige til hr.
En sidste ting, som nogle også har været inde
Hans-Pavia Rosing, at vi naturligvis også vil
på, er handelsrestriktioner. USA har en lovgivdrage omsorg for, at Grønland deltager i drøftelning, der hedder Marine Mammals Protection
serne op til og i selve topmødet. Det er helt naAct, og ifølge den amerikanske lovgivning må vi turligt for os, og jeg synes bestemt også: at hn
ikke udføre sælskind til USA. Man må ikke udRosings indlæg understreger betydningen deraf.
føre oprindelige kunstværker fremstillet af dele
Tilsvarende vil tilbudet naturligvis også omfatte
fra hvaler og sæler, og hvad ved jeg, til USA: . Færøerne. Jeg siger det for rigsfællesskabets og
Alaska har de samme problemer, selv om de er
for god ordens skyld.
: ,홢
:
en del af USA, stat nr. 50 i USA. Så der er nogle
ting, der ikke hænger sammen, som man skal";Poul Nyrup Rasmussen
150498;title_name;":,
være opmærksom på, når alle verdens ledere
Hr. Jørn Jespersen som ordfører i anden ommødes her til næste år.
'
: :
g a n g . ' : : 홢. :.v-\
홢: : 홢:
Jeg har lige fået denne her tale i dag, som miljøministeren skulle have holdt her i sidste uge,";Ole Løvig Simonsen
150764;name_party;": i
men nu er den blevet omdelt. Her siger miljømi- Blot tre ting: Det ser ud til, at det forslag til vednisteren: I Danmark var vi specielt alarmeret tagelse, der er fremsat af regeringspartierne og
det er på engelsk, men jeg oversætter - da vi
CD, Kristeligt Folkeparti og SF,kan få en meget
fandt ud af, at de største påvirkninger i hele ver- . bred opbakning, og jeg synes, det er en god ting,
den af POP, altså de dér tungmetalgifte, fandtes i at vi internationalt kan arbejde for en sådan gloGrønland, hvor de aldrig er blevet brugt. Og
bal aftale med meget bred parlamentarisk op- '
hvorfor altså? Jeg spørger bare.
bakning.
홢
:
Der sker altså nogle meget alvorlige ting, forJeg skal bare gøre opmærksom på, at det efter
di klimaet nu engang er indrettet sådan, at alt
vores opfattelse også er sådan, at når man har
det dér skidt, der produceres hernede, dét flyver stemt for denne her vedtagelse, så har man også
op til os eller svømmer op til os.
stemt for at arbejde internationalt for, at målsæt.,
ningen for udviklingsbistanden på de 0,7 bliver
gennemført, og at det efter min bedste overbe-

8882

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)

visning er umuligt at gøre det ved selv at sende
et signal om massive nedskæringer på sin egen
ulandsbistand. Det er en selvmodsigelse, som de
partier, der har produceret den, jo må leve med
og prøve at forklare for sig selv og deres vælgere, men det hænger ikke ret godt sammen.
Jeg synes også, det er interessant, når vi snakker udviklingsbistand, at høre de partier, som
håber at få et flertal efter næste valg, være så
selvmodsigende med hensyn til, hvad udviklingsbistanden skal bruges til.
På den ene side har vi Venstre, som i hvert
fald har en tendens til, uden rigtig at kunne konkretisere det, at stille meget hårde krav med
hensyn til menneskerettigheder, ingen konflikter i området, ingen undertrykkelse fra statslederes side og sådan noget. Ting, som vi i øvrigt
er enige i at forfølge. På den anden side har vi
Dansk Folkeparti, som siger, at det eneste, udviklingsbistanden skal bruges til, er at forhindre
produktion af flygtninge. Men flygtninge kommer jo typisk fra de steder, hvor der er massiv
undertrykkelse og krænkelse af menneskerettigheder, så det bliver lidt svært for en konstellation af de tre partier at finde frem til en fælles
holdning til udviklingsbistand. Lad os derfor
håbe, at de ikke bliver nødt til at forsøge at løse
opgaven.
Så en anden ting, som står i punkt 8 i redegørelsen om dansk bistand, nemlig at Udenrigsministeriet er ved at udrede, hvorledes målsætninger for miljø og udviklingskonventionerne helt
konkret udmøntes i de forskellige aktiviteter i
udviklingsbistanden: Der vil jeg bare i al stilfærdighed sige, at det vedtog vi jo sådan set i Folketinget i en vedtagelse fra maj 1999, at det skulle
ske. Derfor er man - for at citere en embedsmand - ikke i ret meget god tid på det her
punkt. Men bedre sent end aldrig, jeg håber så,
at det sker nu.
Det sidste, jeg gerne ville spørge miljøministeren om, er, om han ikke er enig i, at det ville
være et godt signal, at vi fra dansk og EU's side
sikrer, at vi i god tid forud for Johannesburg har
ratificeret de konventioner, der udestår - jeg
tænker her specielt på PIC-konventionen og
POP-konventionen og på Biosafety-protokollen
- for at give et signal om, at vi lever op til de forpligtelser, vi har påtaget os internationalt, og om
det ikke også ville være fornuftigt, at vi i den
forbindelse spillede aktivt ud med et forslag til
en tungmetalkonvention - også i forlængelse af
finanslovsaftalen mellem regeringen og SF fra
sidste år.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ligesom statsministeren er jeg utrolig glad for
den debat, vi har haft her i dag, og den brede tilslutning, der er, både til det, statsministeren
fremhævede omkring vores udviklingsbistand,
men jo altså også til hele den forhandlingslinje,
regeringen har lagt op til Johannesburg. Det er
lidt ærgerligt, at Enhedslisten har det synspunkt, for stort set alt det, der står i Enhedslistens forslag til vedtagelse, har jeg sympati for,
det er ligesom sådan kunstige modsætninger,
man prøver at skabe. Men lad det være.
Det spørgsmål, der bliver stillet til mig, er, om
ikke vi skal sørge for, at de konventioner, der er
underskrevet, men endnu ikke ratificeret og dermed heller ikke trådt i kraft, kommer til at træde
i kraft inden Johannesburg, og den største udfordring er selvfølgelig Kyoto-protokollen. Men
derudover er biosikkerhed og PIC og POP vigtige udfordringer.
Med hensyn til klima er det spørgsmålet, om
det er muligt at sikre vedtagelsen uden om USA.
Amerikanerne har jo meddelt, at de ikke vil
være med. Det samme gælder biosikkerhed,
hvor de ikke engang har ratificeret hovedkonventionen, men kun underskrevet den. Derimod
er vi med PIC og POP i den mere gunstige situation, at amerikanerne rent faktisk har sagt, at de
vil ratificere begge disse konventioner, det har
Bush-administrationen sagt. Og jeg synes, at det
er meget vigtigt, at vi får det her på plads.
Der er også et par protokoller under Baselkonventionen, som det ville være godt at få ratificeret, sådan at de var trådt i kraft. Jeg tror, at
det er med til at give tyngde til det, der sker i Johannesburg. Man kunne også tillægge, at nogle
af de konventioner, som også er en del af Rio,
men hvor der ikke er blevet afsat ressourcer til
gennemførelse af dem - jeg kan bare nævne ørkenkonventionen - også kom på plads.
Hvad angår tungmetal, så har det været en
tung sag. Regeringen har under det globale miljømøde i UNEP, jeg tror, at det var i januar måned, forsøgt at sætte en proces i gang, og den er
sat i gang. Men det har været vanskeligt, hvad
der er ærgerligt, og der er jo ikke andet at sige til
hr. Jørn Jespersen, end at vi deler hans synspunkt, og at Danmark vil gøre, hvad vi kan på
det her område.
Hermed sluttede forhandlingen. ,

Mandag den 28. maj 2001 (R 20 og F 64)";Jørn Jespersen
156697;title_name;":
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som tidligere meddelt først finde sted i
morgen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 29. maj 2001, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.57

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
157054;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

8883

,-

홢
. 1%

I .";Ole Løvig Simonsen
