split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 22. maj 2001 (D)

8546

98. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., realkreditloven og lov om
fondsmæglerselskaber. (Anvendelse af interne
modeller til kapitaldækningsformål, etablering
af filialer i andre lande og præcisering af insolvensbegrebet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Andenbehandling 15/5
2001. Ændringsforslag nr. l af 16/5 2001 og nr. 2
af 18/5 2001 til tredje behandling af økonomiministeren (Marianne Jelved)).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Andenbehandling 15/5
2001. Tillægsbetænkning 17/5 2001. Ændringsforslag nr. 3 og 4 af 18/5 2001 uden for tillægsbetænkningen af økonomiministeren (Marianne
Jelved)).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod
og stormfald. (Udvidelse af stormflods- og
stormfaldspuljens anvendelsesområde).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 9/5 2001. Andenbehandling 15/5
2001).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om udstedere af elektroniske penge.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Andenbehandling 15/5
2001).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 3/5 2001. Anden behandling
8/5 2001. Tillægsbetænkning 10/5 2001).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond,
lov om sikring mod følger af arbejdsskade og
lov om forsikringsmæglervitksomhed. (Midlertidig bestemmende indflydelse for institutionelle investorer, formidling af forsikringsprodukter,
forsikringsselskabers etablering af filialer i andre lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATP,
LD og AES).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Andenbehandling 15/5
2001. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 21/5 2001 til
tredje behandling af økonomiministeren (Marianne Jelved)).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Ændringer som følge af lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 3/5 2001. Anden behandling
8/5 2001. Tillægsbetænkning 10/5 2001).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om erhvervsudvikling.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 13/3 2001.
Betænkning 3/5 2001. Anden behandling 8/5
2001).

Tirsdag den 22. maj 2001 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om miljøbeskyttelse. (Betaling for miljøvenlig elektricitet og kontrol hermed samt dispensation vedrørende restprodukter fra elproducerende anlæg m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 2/5 2001. Anden behandling 8/5
2001. Tillægsbetænkning 16/5 2001).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ophævelse af lov om projektering af udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 10/5 2001. Anden behandling
17/5 2001).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 15/5 2001. Anden behandling
17/5 2001).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Forskningscentret ved Hørsholm. (Revision af formålsbestemmelse m.v.).
Af IT- og forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 25/4 2001. Anden behandling 8/5
2001).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia ChristmasMøller (KF) og Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 24/11
2000. Betænkning 16/5 2001).

8547

15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
52-ugers-reglen for lediges ret til supplerende
dagpenge.
Af Mogens Andreasen (UP) og. Inge Refshauge
(DMF).
(Fremsat 23/1 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om forlængelse
af barselorloven.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 20/2 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
privat øvelseskørsel forud for erhvervelse af kørekort.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/1 2001. Første behandling 16/3
2001. Betænkning 10/5 2001).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for udvidelser og nyetableringer af svinefarme.
Af Jørn Jespersen (SF) m.f1.,
(Fremsat 1/12 2000. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 9/5 2001).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om renovering
af kloakker.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Ebbe Kalnæs (CD), Ole M. Nielsen (KRF)
og Thorkild: B. Fransgaard (UP) m.fl.
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 29/3 2001.
Betænkning 9/5 2001).

8548

Tirsdag den 22. maj 2001 (D)

20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion af
de midler, der bevilges som projektpenge gennem fonde, tilskudsordninger og puljer m.v. i
Miljø- og Energiministeriet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF) og Svend Aage Fauerholdt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 9/5 2001).

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 24/4
2001. Betænkning 9/5 2001).

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Bestyrelseshonorar m.v. modregnes i
eftervederlag).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Pant-og retursystemer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 22/2 2001.
Betænkning 9/5 2001).

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes i eftervederlag).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Skærpelse af straffen for grove færdselslovovertrædelser og indførelse af kørselsforbud).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 15/5 2001).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Frakendelse af kørekort ved overtrædelse af hastighedsbegrænsninger skærpes).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 27/4 2001.
Betænkning 17/5 2001).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i byggeog anlægssektoren.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 8/5 2001).

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord. (Anlæg for
deponering af affald m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 9/5 2001).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
religionsundervisning).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 8/5 2001).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige
løn til mænd og kvinder, lov om børnepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og mænd og
lov om ligebehandling af mænd og kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 16/5 2001).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om brug af helbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 9/5 2001).

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)

8549

32) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtagernes retsstilling ved virksomhedsoverdragelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 16/5 2001. Ændringsforslag nr. 3 af
21/5 2001 uden for betænkningen af Jette Gottlieb (EL)).

38) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om mere offentlig støtte til skolefritidsordninger i private skoler.
Af Tove Videbæk (KRF), Else Winther Andersen
(V), Brian Mikkelsen (KF), Christian H. Hansen
(DF) og Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 3/4 2001).

33) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til virksomheder
med certifikat.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).

39) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 175:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en naturforvalteruddannelse i Tønder.
Af Helga Moos (V), Brian Mikkelsen (KF), Susanne Clemensen (CD) og Christian H. Hansen
(DF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2001).

34) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov. om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om børnepasningsorlov
og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Ændringer soin følge af førtidspensi,onsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af ledighedsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Digital eksemplarfremstilling til personlig
brug, aftalelicens m. v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 9/5 2001).
36) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til kulturministeren og erhvervsministeren [om udviklingen af et tættere samspil
mellem kultur-og erhvervspolitikken].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001).
37) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af reglerne om kvælstofnormer).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 10/5 2001).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 12.00
12744;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomiministeren.
Indtil nu er anmeldt fem hovedspørgere:
1. Kristian Jensen
2. Frank Dahlgaard
3. Egil Møller
4. Thor Pedersen
5. Jens Hald Madsen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. De pågældende vil herefter få ordet i den rækkefølge, de
er nævnt.
Jeg skal gøre opmærksom på, at spørgetimen
skal være afviklet på maksimalt 1 time.
Spm. nr. US 84";Poul Nødgaard
13233;name_party;":
Jeg kan forstå på pressen, at regeringen nu har
ladet sig inspirere af bl.a. Venstres gode idé om
at forlænge barselorloven. Men det er ikke efter
helt den samme model, som Venstre foreslår, så
jeg vil spørge økonomiministeren, om det er rig-

8550

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)

tigt forstået, at regeringen lægger op til at forlænge barselorloven og samtidig bevare den: nuværende børneorlov, og hvordan det i givet fald
hænger sammen med regeringens ønske om at
forøge arbejdsstyrken.";Kristian Jensen
13761;title_name;":
Regeringen har tilkendegivet på forskellig vis, at
vi vil se på forskellige muligheder for det, hr.
Kristian Jensen kalder en forlængelse af barselorloven.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi sådan
set har I1h års barselorlov i dag. Vi kalder det
bare to forskellige ting, nemlig en egentlig barselorlov og en børneorlov, som man kan have i
52 uger.
Regeringen har endnu ikke nået at lave de
forskellige modelberegninger. Men jeg er fuldstændig enig i det, jeg fornemmer, der ligger i
spørgsmålet, nemlig at det ikke er ligegyldigt,
hvilken model man i givet fald vælger, fordi arbejdsstyrkeproblemstillingen stadig er en udfordring, vi skal løse.";Marianne Jelved
14433;name_party;":
Vil det sige, at svaret skal forstås sådan, at regeringen ikke lægger op til I års barselorlov? Og
vil det sige, at regeringen altså ikke har tænkt
sig at give forældre og børn den mulighed at
være hjemme sammen i løbet af det første år af
barnets levetid? Er det sådan, jeg skal forstå ministerens svar?";Kristian Jensen
14775;title_name;":
Nej, jeg gav et ikkesvar, og jeg tog derfor heller
ikke stilling til hverken det ene eller det andet.
Det, regeringen vil se på, er: Hvordan kan
man i givet fald ændre det nuværende system,
der tilsammen består af et halvt års barselorlov,
for at sige det i runde tal, og 1 års børneorlov?
Hvordan kan man ændre på forholdene og tilgodese et ønske om at få en anden konstruktion
end den, vi har i dag? Men det arbejde er ikke
gjort, det er i hvert fald slet ikke færdigt, og derfor kan jeg heller ikke fremlægge en model. Men
regeringen ser på sagen og arbejder med den.";Marianne Jelved
15367;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ministeren er enig i, at
man ved at afskaffe den nuværende forældreorlov og forlænge barselorloven på en fleksibel måde vil få en arbejdsudbudseffekt, der stort set
er neutral, og at Venstres udspil til en forlænget

og mere fleksibel barselorlov dermed også er
neutralt over for arbejdsmarkedsudbudet.";Kristian Jensen
15731;title_name;":
Jeg er enig i, at hvis man afskaffer børneorloven
helt og bruger de næste 6 måneder efter den
egentlige barselorlov på en eller anden måde,
kunne man godt finde en model, som tilgodeser
ønsket om ikke at gøre for stort et indhug på arbejdsstyrken. Jeg tror dog, at man kan gøre det
på en endnu mere elegant måde, end Venstre
ønsker, samtidig med at man tilgodeser ligestillingsaspektet, hvilket er væsentligt for regeringen. Det er ikke et synspunkt, der tilgodeses i
Venstres forslag.";Marianne Jelved
16233;name_party;":
Nu kan man jo diskutere, om ligestilling er en
sag for familien inden for hjemmets fire vægge,
eller om det er noget, regeringen skal blande sig
i. Det er nok dér, vandene skiller.
Jeg vil godt anholde det, økonomiministeren
siger om, at vi allerede i dag har IV2 års barselorlov. Fakta er jo, at der er en væsentlig forskel på
den ydelse, man kan få, når man er på forældreorlov, og den, man kan få, når man er på barselorlov, og at forældreorloven derfor vel primært
tilgodeser de velstillede.
Ifølge Berlingske Tidende i dag har Økonomiministeriet beregnet, at en længere barselorlov
vil give et ekstra underskud på de offentlige finanser på 3,25 mia. kr., og jeg vil godt spørge
ministeren: Hvilke forudsætninger ligger der for
den beregning? Er det den model, regeringen
lægger op til, eller den model, Venstre lægger op
til?";Jens Rohde
17101;title_name;":
Jeg er meget glad for spørgsmålet, for på pressemødet i går gjorde jeg selv opmærksom på, at
der manglede en oplysning i Økonomisk Oversigt, nemlig at alle de regler, vi i øvrigt kender i
dag, altså at f.eks. børneorloven bevares, er forudsætningen for det regnestykke, der er gjort
rede for. Derfor er det nogle andre forudsætninger end dem, f.eks. Venstre har brugt, og derfor
blivet tallene anderledes. Men det er ikke et regeringsudspil, det er en fuldstændig neutral beregning af, hvad 1 års barselorlov alt andet lige
koster.";Marianne Jelved
17669;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for sidste gang som hovedspørger til dette spørgsmål.

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)";Poul Nødgaard
17797;name_party;":
Når ministeren siger, at det ikke er et regeringsudspil, skal det så forstås sådan, at når regeringen kommer med sit udspil, vil der også ske ændringer af den nuværende orlovsordning?";Kristian Jensen
18018;title_name;":
Det må jeg formode, for ellers tror jeg ikke, man
kan tilgodese ønsket om en relativt neutral arbejdsstyrkeeffekt. :";Marianne Jelved
18157;name_party;":
Jeg hører til min forundring, at økonomiministeren siger, at der er problemer med at indføre en
barselorlov af en længde på 12 måneder, fordi
der er mangel på arbejdskraft. Men det fremgår
jo af ministerens netop fremlagte økonomiske
redegørelse, at vi har en arbejdsløshed på godt
og vel 150.000 mennesker, så det kan da ikke
stemme overens med, at der er mangel på arbejdskraft. Hvad er problemet?";Frank Dahlgaard
18594;title_name;":
Regeringen mener, at ledigheden skal længere
ned, det er stadig en målsætning. Men der er flere forskellige typer problemer, og ét af dem er, at
de, der er ledige i dag, ikke nødvendigvis har de
kvalifikationer, der kan matche dér: hvor jobudviklingen foregår på nuværende tidspunkt. Det
er klart en part af problemstillingen, men vi vil
gerne via en aktiv arbejdsmarkedspolitik tilgodese et ønske om, at det kan lade sig gøre at få
ledigheden ned.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 85";Marianne Jelved
19109;name_party;":
Ja, så kan jeg jo fortsætte her, for ministeren er
vel enig i - det er mit første spørgsmål - at det er
en ganske pæn redegørelse, der er fremlagt af
Økonomiministeriet om Danmarks økonomi.
Der er et ganske pænt overskud på de offentlige
budgetter, overskud på betalingsbalancen over
for udlandet, faldende offentlig gæld, faldende
udlandsgæld, en lavere inflationstakt og en arbejdsløshed, som er kommet ned på 150.000. Det
er selvfølgelig stadig mange, men i en situation
med overskud hist og pist har vi vel råd til at
forlænge barselorloven fra 6 til 12 måneder, også
set i relation til, hvilken barselorlov man har i
Sverige, Norge og Island. Hvad er problemet?

8551";Frank Dahlgaard
19820;title_name;":
Jeg ved ikke, om der er et problem. Jeg har sagt,
at vi kigger på det, men jeg vil godt prøve at anskueliggøre, hvor der kunne være et problem.
Hvis man nu vælger at se bort fra Venstres
forslag og siger, at vi laver en fuldstændig almindelig barselorlov og beholder børnepasningsorloven, så gav den dialog, vi havde lige
før, eksemplet på et problem. Det bliver relativt
dyrt, og det vil trække mange ud af arbejdsstyrken. Hvis man laver det på andre måder, kan
man undgå at trække folk ud af arbejdsstyrken,
men resultatet bliver alligevel, at vi skal bruge
flere penge. Venstres forslag siger omkring 1,5
mia. kr., og i givet fald skal man prioritere således, at man fjerner 1,5 mia. kr. et andet sted. Der
er jo altid et valg, og det valg er vi politikere
valgt til at træffe.
Jeg har ikke noget imod, at vi diskuterer prioriteringer og valg. Jeg gør bare opmærksom på,
at for at fastholde helheden, sammenhængen i
den økonomiske politik, kan vi ikke bare tage
1,5 mia. kr. eller 2 mia. kr. og lægge oven i den
bunke af udgifter, vi har i forvejen.";Marianne Jelved
20895;name_party;":
Jamen hvorfor kan man ikke det? Det fremgår jo
af ministerens økonomiske redegørelse, at der er
et overskud på de offentlige finanser på 28 mia.
kr. eller 29 mia. kr. i år, og hvis det drejer sig om
1:!Z mia. kr. eller 2 mia. kr. af dem, kan man vel
godt, hvis man vil. Jeg er egentlig enig med ministeren i, at de offentlige budgetter er så kæmpestore, at det da ikke kan være noget problem,
hvis man prioriterer det her højt, at hente de er
det 1:!Z mia. kr. eller 2 mia. kr. eller 1 mia. kr. Det
kan da ikke være noget stort problem.";Frank Dahlgaard
21469;title_name;":
Det er jeg fuldstændig enig i, men man skal bare
være parat til at træffe et valg, fordi vi kan ikke
bare - undskyld udtrykket - lægge 1, Fh, 2 mia.
kr. oven i for den ene gave og lige så meget for
den anden gave. Så skal der udbetales et stigende antal offentlige kroner, dermed bliver underskuddet større, så går der længere tid med at betale gælden tilbage, og det vil være en dårlig idé.
Jeg vil gerne anerkende, at mange partier i
Folketinget er enige i målsætningen om at halvere gælden i 2010. Det er sådan set en meget god
målsætning, men det kræver altså, at vi tænker
os om hver dag.

8552

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)";Marianne Jelved
22125;name_party;":
Ja, jeg værdsætter også regeringens og vel også
oppositionens økonomiske ansvarlighed. Men
det er da pinligt, når man ser på forholdene i
Norden, at Danmark er det land, der har den
korteste barselorlov.
Hvis de kan finde ud af det i Sverige, Norge,
Island og Finland, kan vi selvfølgelig også herhjemme. Det er et spørgsmål om prioritering,
om man gør det. Det er jo kun 2-3 uger siden, at
regeringen kørte frem med, at det ikke kunne
lade sig gøre på grund af arbejdsstyrken og på
grund af, at det var for dyrt, men nu har det vist
sig, at man arbejder på det, og om 2-3 uger er
man vel i en situation, hvor der ikke er nogen
problemer. Jeg håber, det er dét, der er perspektivet.";Frank Dahlgaard
22845;title_name;":
Jeg synes, det er fair nok at diskutere barselorlov, og det skal ikke misforstås. Men når hr.
Frank Dahlgaard sammenligner med Sverige og
Norge, er den danske løsning en anden løsning,
og det er forkert at sige, at der ikke er mulighed
for at være sammen med sit barn i mere end 6
måneder. Vi har en barselorlov, der er kombineret med en børneorlov, som endda er gjort mere
fleksibel, end den var i starten.
Det er korrekt, at dækningen, altså de penge,
man kan få udbetalt, kun er 60 pet. af dagpengene, og at nogle har foreslået, at man skal øge beløbet. O.k., så kigger vi på, om vi kan lave en
løsning, som både tilgodeser sammenhængen i
den danske økonomi, udfordringen med arbejdsstyrken og det, at man kan være i hvert
fald 12 måneder sammen med sit spæde barn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 86";Marianne Jelved
23676;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i en lidt anden boldgade og
minde ministeren om, at inden euroafstemningen oplyste økonomiministeren, at et dansk nej
til euroen ville medføre, at udenlandske investeringer ville blive placeret i de øvrige eurolande.
Men det er jo gået lige modsat. Det nævnte vi
også fra Dansk Folkepartis side, og for nylig har
et stort amerikansk firma inden for biotek-branchen vedtaget at lægge en datterafdeling i Hillerød, som giver arbejdspladser til ca. 400 mennesker. Vil ministeren erkende, at det var en dårlig

rådgivning over for danskerne og fri fantasi, når
ministeren opfordrede danskerne til at sige ja til
euroen?";Egil Møller
24352;title_name;":
Nej, det vil jeg aldeles ikke, og jeg vil være meget taknemmelig, hvis hr. Egil Mølgaard vil prøve at dokumentere sine referater, om jeg så må
sige.
Heldigvis har jeg været til onsdagsspørgsmål
utrolig mange gange her i salen, så der er meget
stof at tage af, og jeg vil gerne gentage: Man kan
ikke vurdere konsekvenserne af et nej på hverken 3 uger eller 6 måneder.
Vi har hele tiden fra regeringens side gjort
gældende, at når vi vurderer konsekvenserne,
skal vi gøre det over en længere årrække, og vi
har nævnt 10 år. Når det går godt for Danmark og det gjorde det også under euroafstemningskampagnen - er det klart, at der er interesse for
at investere i f.eks. Danmark, men vi kan ikke
vide noget som helst om, hvordan fremtiden udvikler sig.
Jeg synes, at både hr. Egil Mølgaard og jeg
kan være taknemmelige over, at der i EU er 12
lande, der er gået sammen om den fælles valuta
og dermed har skabt en stabilitet, som er utrolig
vigtig for dansk økonomi og dansk eksport. Må
jeg minde om Økonomisk Oversigt, der kom i
går, og hvor der står, at den stabilitet, vi har i
Europa, gør, at den amerikanske tilbagegang
slår meget mindre igennem, end man ellers kunne have ventet, ikke mindst på grund af euroen
og den valutastabilitet, der derfor er i EU.";Marianne Jelved
25645;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at spørgeren
hedder hr. Egil Møller og ikke, som økonomiministeren sagde, hr. Egil Mølgaard. Der er altså en
lille forskel.";Poul Nødgaard
25818;name_party;":
Jeg synes, ministeren havde en pointe, jeg kan
sætte pris på, nemlig at man ikke kan vide noget
om, hvordan det vil gå i fremtiden. Det er vi
åbenbart enige om.
Men jeg kan huske, at op til afstemningen
havde ministeren virkelig en mening om,
hvordan det ville gå, hvis danskerne var så
»dumme« ikke at stemme ja til euroen. Man
nævnte, at renten ville stige herhjemme, hvis vi
ikke fulgte det råd, regeringen kom med. Men
det er gået lige modsat, så ministeren må vel erkende, at når man skal rådgive, er det altså også

l

(1070)
Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)
meget, meget vanskeligt at spå om fremtiden,
som ministeren selv var inde på. Vi har i hvert
fald et eksempel her, hvor den rådgivning: der
blev givet fra bl.a. ministerens side, ikke var den
rigtige.";Egil Møller
26620;title_name;":
Der er altså over 500 sider i det værk, der hedder
»Danmark og euroen«, som enhver kan læse,
også i dag, og heraf fremgår det ikke, at hvis det
blev et nej, ville verden vende fuldstændig op
og ned på sig selv efter den 28. september. Det er
ikke korrekt.
Jeg har aldrig nogen sinde udtalt eller antydet
eller haft den mening, at de danskere, der stemte
nej, var dumme. Jeg vil gerne have mig frabedt
at få det påklistret.
Renten er nogenlunde pæn nu. Hvis vi ser på
den lange rente, er der et rentespænd på lige
knap 0,3 pet., tror jeg dét er, og ved den korte
rente er rentespændet lige knap 0,5 pct. Men det
er under særlige gunstige vilkår, og ingen kan
vide noget om fremtiden, som hr. Egil Møller.
Jeg kom til at sige Mølgaard, fordi jeg har en
god ven, der hedder Egil Mølgaard, så det var
ikke uvenligt ment. Undskyld!";Marianne Jelved
27465;name_party;":
Jeg takker for ministerens venlighed, og må jeg
minde om, at da jeg påstod, at ministeren havde
nævnt, at danskerne var dumme, sagde jeg, at
det var i gåseøjne. Det giver en lidt anden betydning.
Men ellers vil jeg godt her i sidste omgang
komme ind på de forudsigelser, regeringen har
om væksten her i landet det kommende år. Det
er jo velkendt, at i USA går det lidt ned ad bakke
med økonomien, og vi ved jo alle sammen, at
det smitter af på den øvrige verden og også på
den danske økonomi.
Regeringen har nedjusteret sine forventninger
til væksten i det kommende år til 1,5 pet. af bruttonationalproduktet. Men ministeren er vel også
vidende om, at de store danske bankers økonomer er mere pessimistiske end det, ministeren
giver udtryk for, og vil det så sige, at ministeren
ikke tror på, hvad de store danske bankers økonomiafdelinger forudser? Er de alt for pessimistiske ifølge ministeren?";Egil Møller
28399;title_name;":
. Ja, det synes jeg af gode grunde, eftersom de har
vurderet lavere end det, Økonomiministeriet
har vurderet i Økonomisk Oversigt.

8553

Jeg kan oplyse, at OECD, som jo er en international økonomisk samarbejdsorganisation, og
Europa-Kommissionen vurderer den danske
vækst til omkring 2 pet. Der er altså forskellige
vurderinger, og det, vi gør i ministeriet, er jo at
putte de oplysninger, vi har om detailhandel,
bilsalg osv., en lang række ting, ind i en model
og finde ud af, hvad den model siger. Jeg mener,
at regeringen formentlig har skudt meget godt,
men det er en forudsigelse.";Marianne Jelved
29005;name_party;":
Ja, jeg vil godt erkende, at det også er en forudsigelse fra de store bankers økonomiafdelinger.
Men det er jo sådan, som ministeren også ganske klart sagde, at de er mere pessimistiske, og
de bruger vel nogenlunde de samme modeller
til at regne sig frem til et fremtidsskøn, så jeg går
faktisk ud fra, at ministeren er mere optimistisk,
fordi vi nærmer os et valg. Men skulle man ikke
prøve at være realist, også når man rådgiver den
danske befolkning?";Egil Møller
29496;title_name;":
Der er gjort meget nøje rede i Økonomisk Oversigt for forudsætninger osv., så man kan begynde at sammenligne med de forudsætninger, bankerne har lagt ind, og så kan man tage stilling.
Det står enhver frit for.
Så jeg vil godt sige om valg osv., at Økonomisk Oversigt beskriver de forandringer, der er
sket, siden der sidste gang kom en oversigt og
prøver at drage konsekvenserne af dem og sige,
hvilke konsekvenser det har, at væksten udvikler sig sådan og sådan.
Der er også gjort rede for i oversigten, hvilke
modeller man bruger for at regne det ud, og derfor kunne det jo være interessant for hr. Egil
Møller at tage oversigten i hånden og gå hen til
bankerne og sige: På hvilke punkter er I uenige
med de modelberegninger, der er lavet her? Det
kunne være interessant. Men jeg gør det ikke,
for jeg har ikke tid til det.";Marianne Jelved
30358;title_name;":
Så har jeg tre medspørgere, nemlig hr. Jens Rohde, hr. Frank Dahlgaard og hr. Peter Skaarup,
der hver har 1 minut og kun kan spørge én
gang.";Poul Nødgaard
30515;name_party;":
Nu handlede spørgsmålet jo sådan set oprindelig om euroen i almindelighed, og kan ministeren bekræfte, at euroen i allerhøjeste grad hand-

8554

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)

ler om stabilitet, og at vi netop på baggrund af
den opbremsning, der er i økonomien i USA, ville have været særdeles meget udsat for valutauro, såfremt der ikke havde eksisteret en fælles
møntunion i EU?";Jens Rohde
30936;title_name;":
Det kan jeg i allerhøjeste grad bekræfte.
Fordelen ved euroen er jo, at økonomierne i
medlemslandene er blevet koordineret, og at de
er langt, langt sundere, end de har været tidligere. Der er også den kolossale fordel, som vi ikke
kan rose højt nok, nemlig at det er slut med den
type international uro, der plejer at følge af de
konjunkturændringer, som er i USA i øjeblikket.
De plejer at give sig udslag i spændinger mellem
valutaerne og kommer dermed til unødvendigt
at ødelægge økonomisk fremgang for de lande,
som bliver ramt, fordi investorerne flytter hen i
det, man kalder sikker havn, som ofte har været
D-mark.
Det er altså fuldstændig korrekt, at den stabilitet, vi ser i dag, og som smitter af på Danmark,
fordi vi er knyttet til euroen, er skabt på baggrund af euroens etablering.";Marianne Jelved
31754;name_party;":
Jeg synes, ministeren slipper for nemt om det
ved dette spørgsmål.
Ministeren sagde, at man ikke på kott sigt kan
vurdere dansk økonomi uden for euroen, selv
om det går godt i dag, og at vi må se det på lang
sigt. Men er det ikke korrekt, økonomiminister,
at ledelsen af den internationale kæmpekoncern
Biogen, som har besluttet at placere en virksomhed, der skal forsyne hele det europæiske marked, her i Danmark, har foretaget en vurdering
på lang sigt af mulighederne for Danmark uden
for euroen, og at den er faldet heldigt ud, så
Danmark har vundet konkurrencen om at få investeringen i konkurrence med f.eks. eurolandet
Holland og eurolandet Irland? På baggrund af
en analyse af de langsigtede muligheder vandt
Danmark, og det er vel udtryk for, at den internationale storkapital vurderer Danmarks situation som uhyre gunstig, også på lang sigt?";Frank Dahlgaard
32643;title_name;":
Ja, og hvorfor gør den det? Den har set på uddannelsesniveauet, og den har set på den måde,
den offentlige sektor fungerer på i forhold til erhvervslivet. Det er de ting, der er trukket frem,
og den har vurderet alle mulige forhold meget
grundigt. Jeg er fuldstændig enig.

Men vi er ikke med i den fælles valuta, og for
at vi kan komme med i konkurrencen og klare
os i den, som dette eksempel viser, kræver det
altså, at vi er overmåde disciplinerede i Danmark, at vi ikke ryster på hånden, og at vi ikke
drysser 1Y2mia. kr. eller 2 mia. kr., eller hvad
ved jeg, oven i de offentlige udgifter lige før et
valg. Det er dét, der kræves, og vi sagde fra regeringens side inden euroafstemningen, at vi vil
have fordele af at være med, og at en af fordelene er, at vi ikke behøver at være mere disciplinerede end resten af Europa. Men det er vi nødt til
i dag.";Marianne Jelved
33520;name_party;":
Jeg synes i lighed med hr. Frank Dahlgaard, at
ministeren slipper alt for nemt fra det.
Ministeren og en række større partier holdt
søndagen før den danske euroafstemning et
pressemøde, hvor der virkelig blev malet en stor
Fanden på væggen: Hvis danskerne ikke siger ja
til denne euro den 28. september, vil det gå fuldstændig gruelig galt for Danmark.
Vi har set, det er gået lige modsat. Det er faktisk gået vældig godt med landets økonomi, det
ser fornuftigt ud med renteudviklingen, og nu
kan vi altså se, at meget lang tids arbejde af
borgmesteren i Hillerød og Copenhagen Capacity har medført, at vi har trukket en vældig, vældig stor virksomhed til landet. Den har vurderet,
at det økonomiske klima ikke er dårligt i Danmark, og den har vurderet, at man også på lang
sigt kan placere investeringer her i landet.
Jeg vil godt spørge økonomiministeren, om
økonomiministeren dog ikke vil medgive, at det
er et eksempel på, at udviklingen ikke er gået
helt, som regeringen havde forudskikket, og at
det er et eksempel på, at det faktisk godt kan
lade sig gøre at etablere noget i Danmark på
trods af danskernes nej.";Peter Skaarup
34676;title_name;":
Det er da kedeligt, at hr. Peter Skaarup og andre
mener, at jeg slipper for nemt om ved det, men
så må det jo være for nemme spørgsmål, jeg får,
for som man spørger, får man svar.
Det, vi har sagt, og det, pressemødet, der refereres til, også gik ud på, var: Det er ikke gratis at
sige nej. Det får nogle politiske omkostninger, at
Danmark ikke solidarisk tager et medansvar for
udviklingen i Europa, men hæfter sig på de andre og dermed skummer fløden af de andres anstrengelser. Det er ikke gratis at sige nej, men det
er heller ikke gratis at sige ja. Det koster også no-

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)
get at sige ja, alle valg har nogle konsekvenser.
Det er, hvad der er sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 87";Marianne Jelved
35423;name_party;":
I sidste uge, tirsdag den 15. maj, havde vi jo en
ganske lang debat her i Folketinget om fremtiden til år 2010 med baggrund i regeringens egne
mål for udviklingen. Heraf fremgår det, at væksten i det offentlige forbrug maksimalt må være
på 0,75 pet. i gennemsnit over perioden, og man
skal øge arbejdsstyrken med mindst 85.000 for
at sikre de mål, regeringen har sat sig.
Vi sagde fra Venstres side, at vi gerne vil forpligtes på disse tal. De passer fint til det, vi mener er en ansvarlig politik, og jeg kan også se af
Økonomisk Oversigt i går, at ministeren har anført, at det er en forudsætning, at væksten i det
offentlige forbrug til næste år højst udgør 1 pet.
Nu skal man jo lære af fortiden, og går vi tilbage til august-publikationen sidste år, altså
Økonomisk Oversigt, sagde ministeren maksimalt 1 pct.s vækst. Men i december-oversigten
sidste år sagde ministeren, at nu bliver væksten,
2,2 pet. Står ministeren ved, at det skal være 1
pct.s vækst næste år i det offentlige? Vil ministeren sikre det, og hvordan?";Thor Pedersen
36485;title_name;":,
I »Danmark 2010« taler vi om et gennemsnit: vi
taler om 1 pet., der bliver til Vi pet. på et tidspunkt.
Men det, der er centralt, er: Har vi et forløb,
der gennemsnitligt giver den udvikling, hr. Thor
Pedersen beskriver? Der kan jo godt være udsving fra år til år, og må jeg give et eksempel: I
2000 blev væksten i det offentlige forbrug 0,6
pet., og i år vurderer vi, at stigningen i det offentlige forbrug bliver 1,9 pet. Jeg har ganske
vist mine tvivl om, hvorvidt den bliver 1,9 pet. jeg tror, det bliver mindre - men hvis man tager
gennemsnittet af de 2 år, bliver det lige godt 1
pct.
Jeg tror ikke, at man i et samfund, hvor man
har aftalesystemer som dem, vi kender, og hvor
man har en meget decentral struktur med kommuner og amter, kan køre fuldstændig på decimalen år efter år. Det, der er ambitionen, er, at vi
på det 10-årige sigt kan have en udvikling som

8555

den, hr. Thor Pedersen har erklæret sig enig i,
hvilket jeg synes er glimrende.
Så hr. Thor Pedersen kan være fuldstændig
overbevist om, at jeg vil arbejde for, at vi kan
holde linjen igennem de næste 10 år. Og det er
nok udmærket, at jeg bliver på min post så længe for at vise, at det kan lade sig gøre.";Marianne Jelved
37688;name_party;":
Nu er jeg enig med ministeren i, at det på sigt er
0,75 pet., men skal jeg forstå ministerens svar på
den måde, at den forudsætning, der er i Økonomisk Oversigt fra i går, hvor man skriver, at det
forudsættes, at der er maksimalt 1 pct.s vækst i
det offentlige forbrug år 2002, er ministeren allerede på flugt fra?
Jeg er enig i, at det kan være svært at skue 10
år frem, men mener ministeren ikke, at det er inden for ministerens ansvar at indgå aftaler med
kommuner og amter, at fremsætte en finanslov,
der efterlever den målsætning, som ministeren
selv har beskrevet? Er ministeren allerede på
flugt?
Og må jeg spørge omkring arbejdsstyrken:
Når ministeren har beskrevet, at den skal vokse
med 12.000 fra i år til næste år, betyder det så, at
regeringen ikke fremsætter lovforslag, der reducerer arbejdsstyrken?";Thor Pedersen
38540;title_name;":
Nu er der jo meget stor forskel på - og det ved
hr. Thor Pedersen ganske glimrende - en Økonomisk Oversigt og så de politiske realiteter i et
Folketing, hvor regeringen er i mindretal. Derfor
er kunsten, som regeringen har dokumenteret
ganske glimrende i mere end 8 år, at have nogle
langsigtede mål og styre efter dem. Så kommer
der udsving undervejs af forskellige årsager.
Konjunkturerne vender, og hvad ved jeg.
Det skal vi kunne håndtere og holde fast i
målsætningerne. Det har regeringen vist vi kan.
Der er store overskud på betalingsbalancen, store overskud på de offentlige budgetter, høj beskæftigelse og lav ledighed. Hvad mere ønsker
hr. Thor Pedersen?";Marianne Jelved
39224;name_party;":
Jeg ønsker da, at regeringen skal leve op til sit
ansvar. Der er vel en mening med, at man har timelange debatter, hvor man forsøger at vise, at
en opposition ikke kan klare den økonomiske .
opgave, medmindre man på komma og tredje
decimal efterlever det, der står i en regeringspublikation.

8556

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)

Jeg er enig i det, ministeren siger, at på sigt
kan man regne med gennemsnit. Men det, ministeren har ansvaret for, er aftaler, der indgås for
næste år, og den finanslov, der lægges frem.
Derfor spørger jeg igen: Vil regeringen sikre,
at de aftaler, der indgås, og den finanslov, der
lægges frem, som altså ikke er afhængig af et
flertal i Folketinget, når den lægges frem, overholder den helt klare forudsætning for regeringens egen redegørelse, der kom i går?";Thor Pedersen
40055;title_name;":
Der er et eller andet misbrug. Der er misbrug af,
hvad Økonomisk Oversigt er for noget. Økonomisk Oversigt gør rede for nogle forudsætninger, der gælder, sådan som vi kender situationen
i dag.
Ingen skal være i tvivl om, at de langsigtede
mål, regeringen har styret efter fra 1993 og til nu,
har været helt afgørende for, at vi har kunnet justere og følge de ændringer, der er sket i samfundet fra udlandet og på alle mulige andre måder. Det er jo derfor, der er politikere til. Ellers
kunne man have en maskine, som man putter
tingene ind i, og så kommer der et resultat ud af
den. Sådan er virkeligheden ikke.
Hr. Thor Pedersen kan være fuldstændig
overbevist om, at nøjagtig som vi har styret elegant, smidigt, fleksibelt med skiftende flertal i
Folketinget og nået de mål, vi har stillet, gør vi
det også fremover. Det har vi dokumenteret at vi
kan. Det kan man roligt regne med vi fortsætter
med.";Marianne Jelved
40993;title_name;":
Hr. Thor Pedersen for fjerde og sidste gang.";Poul Nødgaard
41057;name_party;":
Jo, men det er lidt kompliceret, når ministeren
siger, at de mål, regeringen har stillet, når vi.
Her er et mål for år 2001, år 2002, som altså ikke
er nået. Hvordan kan ministeren tro, at vi tror
på, at et mål for år 2010 kan efterleves, når regeringen dokumenterer, at ministeren allerede er
på vild flugt fra de mål, man har for næste år,
som man selv har ansvaret for ved de aftaler, der
indgås, og som man dokumenterer i det, man
lægger frem?
Jeg spurgte også til arbejdsstyrken. Vil ministeren sikre, at der ikke fremsættes lovforslag af
regeringen, der reducerer arbejdsstyrken i år
2002, således at man her når det mål, der er beskrevet i Økonomisk Oversigt, for ellers må jeg
spørge, hvad meningen med det er? Det er jo

ikke rigtigt, at det kun er i Økonomisk Oversigt,
målet står. Det fremgår jo også af den plan, regeringen har frem mod år 2010, at væksten næste
år maksimalt må udgøre 1 pet. og en tilsvarende
vækst for arbejdsstyrken. Det står jo ikke bare
som et skønmaleri i Økonomisk Oversigt. Det er
den plan, regeringen har lagt frem.";Thor Pedersen
42148;title_name;":
Hvis ikke jeg vidste bedre, ville jeg være ked af
det, oprigtig talt. Hvis jeg skulle gå ind på den
tankegang, hr. Thor Pedersen lige fremfører,
skulle jeg virkelig have skældud for, at det offentlige forbrug i år 2000 kun var 0,6 pet. i stigning, hvor vi havde sagt 1 pet. i stigning.
Vi arbejder på at sikre, at arbejdsstyrken gennemsnitlig forøges med 10.000 om året, at vi har
en vækst i det offentlige forbrug, som gennemsnitlig er som beskrevet i Danmark 2010.
Det, der sker i Økonomisk Oversigt, er, at de
forudsætninger, som vi kender i dag, er lagt ind.
De forudsætninger kan jeg jo ikke garantere er
nøjagtig magen til på decimalen om et år, men
jeg kan garantere, at de resultater, regeringen
har vist ved at føre en langsigtet strategi, nås, ligesom det er gjort indtil nu.";Marianne Jelved
42970;title_name;":
Og så har jeg tre korte medspørgere, havde jeg
nær sagt. Hr. Kristian Jensen, hr. Jens Rohde og
hr. Jens Hald Madsen.";Poul Nødgaard
43109;name_party;":
Jeg er glad for at få ordet lige netop nu, hvor ministeren siger, at regeringen når de mål, den sætter sig.
Jeg vil godt høre, om det ikke er rigtigt, at regeringen i »En ny start« i 1993 sagde, at fremover skulle målet for væksten maksimalt være
1 pet. Maksimalt 1 pct.s vækst i det offentlige
forbrug - er det et mål, regeringen har nået? Er
det mål, regeringen satte sig om, at arbejdsstyrken skulle vokse, også et mål, regeringen har nået? Det er den jo ikke.
Hvad er det, der gør, at ministeren nu i dag
kan sige og få det til at lyde troværdigt, at man
vil nå de mål? Hvad er det for ting, man ændrer?
Det nytter ikke noget, at regeringen bare siger, at
nu mener vi det, for man mente det vel forhåbentlig også i 1993.
Regeringen har ikke nået de mål, hverken for
vækst, for arbejdsstyrke, og så vil jeg ikke engang nævne for bruttoskatten, som man satte sig

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)
i 1993. Hvorfor skulle man nå de mål de næste
10 år?";Kristian Jensen
44097;title_name;":
Der sker et eller andet koks i hovedet på Venstrefolk p.t., for hr. Kristian Jensen forveksler
mål med midler.
Vi har sat som mål, at vi vil have en stabil
økonomisk udvikling med høj beskæftigelse og
nedbringelse af ledighed, at vi vil have store
overskud på betalingsbalancen, at vi vil have
store overskud på de offentlige budgetter.
Det er mål, for det skaber en større frihed til
det danske samfund og til de danske borgere, at
vi har styr på økonomien. Så anviser vi nogle
midler til at kunne nå det. De midler kan være
virksomme på et tidspunkt, men virkeligheden
kan forandre sig, og så må man skifte midlerne
ud. Det går ikke helt, som vi vil. Vi har måttet justere undervejs. Det er jo ikke sådan, at den arbejdsmarkedsreform, der blev lavet i 1993-foråret, ikke er blevet justeret undervejs. Det bliver
den jo, fordi den er et middel til at nå målene.
Men lad være med at blande mål og midler
sammen. Det er bare et godt råd i al ydmyghed.";Marianne Jelved
45064;name_party;":
Jeg hører det, økonomiministeren siger her i
dag, som en vild flugt fra, hvis ikke budgetredegørelsen er noget, man skal tage som udgangspunkt, så i hvert fald fra investeringsplanen. Det
er vel ikke for sjov, at man skriver, at forudsætningen for at nå disse mål er, at vi bevarer, at vi
holder en vækst 0,75 pet. i den offentlige sektor,
og at vi får øget arbejdsstyrken med 85.000.
11993 sagde man, at arbejdsstyrken skulle
øges med 72.000. Hvad er der sket? Den er jo faldet drastisk med 43.000, så vidt jeg husker.
Jeg vil godt følge op på det spørgsmål, som
hr. Thor Pedersen stillede, og bede om et ganske
klart ja- eller nejsvar fra økonomiministeren. Vil
regeringen undlade at fremsætte lovforslag, der
reducerer arbejdsstyrken?";Jens Rohde
45839;title_name;":
Nu vil jeg godt bruge eksemplet, som hr. Jens
Rohde selv kommer med, til at illustrere, hvad
det er for et kispus, der foregår lige nu - for at
sige det venligt.
11993 vurderede man, og det fremgår også af
Økonomisk Oversigt dengang, at en forudsætning for, at vi kunne nå målene var, at arbejdsstyrken blev øget hen over årene i størrelsesor-

8557

denen 70.000. Det lykkedes ikke, selv om det
stod i oversigten, at det var en forudsætning.
Vi havde undervurderet - indrømmet, og jeg
har også svaret på spørgsmål om det skriftligt til
Folketinget - det, man kalder det underliggende
bidrag til en forøgelse af arbejdsstyrken. Vi har
været vant til, at der i bedre tider er kommet flere ud på arbejdsmarkedet, end der før har været.
Det skete ikke. Det skete simpelt hen ikke. Det er
ikke nogens skyld specielt. Det er en ændring i
den måde, det danske samfund er indrettet på.
Til trods for det er det lykkedes os at løse den
opgave at få stabil økonomisk udvikling, meget
høj beskæftigelse, overskud på de relevante dele
af samfundsøkonomien. Det er det, der har været målsætningen. Det har vi nået til trods for
forhindringer.";Marianne Jelved
47006;title_name;":
Så er den sidste, jeg har noteret, hr. Jens Hald
Madsen.";Poul Nødgaard
47085;name_party;":
Problemet er bare, at man jo trykker den ene
publikation efter den anden, hvor man siger, at
man skal være foregangsland og man skal vise
de andre, hvordan man gør. Og så er det altså
problematisk, når man sætter nogle forudsætninger op, som man ikke er i stand til at holde.
Jeg tror ikke, at ministeren bliver kritiseret for,
at der var kun 0,6 pet., overhovedet ikke, tværtimod. Det er jo heller ikke pointen. Pointen er,
når man ryger over maksimum.
Det, der er problemstillingen her, er at spørge:
Hvad skal vi så med alt det her? Hvad skal vi
med alle de her publikationer, hvor vi stiller forudsætninger op, hvis ikke de kan holdes?";Jens Hald Madsen
47762;title_name;":
Det, der er nyt med de regeringer, som har haft
Poul Nyrup Rasmussen som statsminister, det,
der er nyt i forhold til tidligere, er, at regeringen
har sat sig nogle langsigtede mål, som vi kunne
styre efter. Vi har gjort rede for, hvilke problemer, hvilke udfordringer, hvilke opgaver vi skal
løse for at kunne nå de mål.
Det er en fantastisk god måde at arbejde på,
for så bliver vi nemlig, hvis vi er på vej væk fra
de mål, opmærksomme på, at vi skal justere arbej dsmarkedspolitikken, skattepolitikken, milj øpolitikken osv. Det, vi jo har Folketinget og politikerne til, er at sætte nogle mål og så arbejde på
at nå de mål.

8558

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)

Der er forskel på partierne. Jeg går ud fra, at
Venstre har nogle andre midler, end en socialdemokratisk-radikal regering har, til at nå de samme mål, som Venstre har erklæret sig enig i.
De mål, regeringen har erklæret sig enig i, er
at halvere gælden. For at vi kan gøre det, kræver
det en lang række ting. Det er det, vi diskuterer.
Men det har intet at gøre med, om man på decimalen skal køre fuldstændig på automatpilot.
Det kan man ikke i et samfund, som er en levende organisme, der består af godt og vel fem mil-,
lioner.
Så stift er det ikke, og det ved hr. Jens Hald
Madsen udmærket.";Marianne Jelved
49050;name_party;":
Det var vel rent faktisk også svært at forestille
sig i 1993, hvor man havde den elendige situation med 15.000 tvangsauktioner, 350.000 arbejdsløse, 200.000 færre i beskæftigelse, at det skulle
lykkes at få vendt situationen, sådan at vi kunne
få råd til mange flere, når vi skulle have passet
de ældre, når vi skulle have passet de syge, når
vi skulle have lavet mange, mange flere daginstitutionspladser.
Det var vel meget, meget svært at forestille
sig, at så meget skulle lykkedes på så kort tid.";Jens Peter Vernersen
49588;title_name;":
En af de ting, der kom bag på os, var jo bl.a., at
beskæftigelsen steg hurtigere, end vi havde reg-,
net med, og med mere beskæftigelse er der også
brug for flere børnepasningsmuligheder. Derfor
er man i virkeligheden nødt til i en periode at
sammenpresse en række investeringer hurtigere, fordi beskæftigelsen sker hurtigere, end vi
havde regnet med.
Når jeg tænker tilbage på 1993, synes jeg også,
at det er imponerende, at vi har vendt en situation, som hr. Jens Peter Vernersen lige beskrev
den og mindede os om, med over 350.000 ledige,
et underskud, der drønede derudad. Nu er vi i
en situation, hvor vi har solide overskud på betalingsbalancen og de offentlige budgetter og en
høj beskæftigelse og en lav ledighed.
Det er ekstremt flot klaret af en mindretalsregering. Derfor kvitterer jeg for samarbejdet med
Folketingets partier på kryds og tværs, for at vi i
fællesskab har nået det. Det synes jeg vi skal
være glade over og så lade være med at hænge
sig i tredje decimal.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 88";Marianne Jelved
50638;name_party;":
Det, vi taler om, er det med forudsætninger og
at stille nogle ting op, som bagefter virker troværdigt.
Jeg hørte her tidligere en forklaring på, at
grunden til, at man ikke holdt det, man lovede,
nemlig at bruttoskatten skulle sænkes, når ledigheden faldt, var, at nu var der ekstra omkostninger, ekstra udgifter. Det var det, jeg hørte som en
forklaring på det.
Når man har haft højkonjunktur, når man kan
se, at man har fået et ekstra skatteprovenu ind,
når man har kørt en pinsepakke, når man har
kørt nogle grønne afgifter, og det helt klart viser
sig, at man har fået ekstra penge ind, er det så
troværdigt at sige, at vi ikke vil holde det løfte
omkring bruttoskatten?";Jens Hald Madsen
51351;title_name;":
Jeg er glad for endnu en gang at få lejlighed til
her i Folketingssalen at gøre rede for skiftet omkring bruttoskatten.
Det var et radikalt ønske, at vi fik arbejdsmarkedsbidrag og fonde, som vi kan huske det fra
1993. Vores idé var, at arbejdsgiverne, lønmodtagerne og staten skulle betale en tredjedel hver.
Den drøm er forsvundet, fordi der har været et
flertal i Folketinget, der har ønsket at reducere
arbejdsgiversidens bidrag i forskellige konjunktursituationer.
Så kunne man have lavet om på bruttoskatten. Det er klart, at det kunne man, men vi valgte at lade være. Den ekstraindtægt, der er, for at
bruge de ord, som hr. Jens Hald Madsen bruger,
er jo en del af det overskud, der er. Vi har flere
skatteindtægter, end vi har udgifter - det er
fuldstændig korrekt - og de flere skatteindtægter går til at betale gælden ned. Det går jeg ud
fra også er tilfældet, hvis hr. Jens Hald Madsen
får magt, som han har ønske om. Det håber jeg
ikke sker. Det er bedre, vi holder den kendte linje.
Og så vil jeg lige anholde en formulering. Hr.
Jens Hald Madsen siger: som bagefter virker troværdigt. Nej, som virker troværdigt fra starten.
Det er jo troværdigheden, der er det centrale, for
at man kan styre, ikke at man bagefter fik ret.
Det at styre efter nogle mål kræver også, at man
kan lave politik hver dag, og ikke, at man låser
det danske samfund fast i en eller anden tilfældig situation.

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)";Marianne Jelved
52804;name_party;":
Jeg tror nu stadig væk, at en familie har meget
svært ved at forstå, at der er stigende afgifter:
samtidig med at løftet omkring bruttoskatten
ikke bliver holdt. Det tror jeg faktisk. ,
Hvis det er et spørgsmål om finansiering, så
vil jeg gerne spørge ministeren om, hvorfor ministeren så ikke følger det radikale skatteoplæg,
hvor der er en besparelse på 4 mia. kr.";Jens Hald Madsen
53208;title_name;":
Jeg går helt sikkert ud fra, at Venstre er enig med
regeringen i, at det er vigtigt, vi har et overskud
på mellem 2 og 3 pet. af bruttonationalproduktet
hvert år de næste 10 år for at nedbringe gælden
til det halve af det, den er i dag.
Det kræver nogle skatteindtægter. Man kan
også lave besparelser rundtomkring, det er
klart, men det, der er centralt, er, at der er et
overskud i den størrelsesorden. Så er det op til
Folketingets flertal at afgøre, hvordan man sikrer det overskud. Det kan gøres på forskellig
måde. Jeg er uenig i den måde, hr. Hald Madsen
beskriver det på.";Marianne Jelved
53809;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke rigtig, jeg fik svar på mit
spørgsmål. Mit spørgsmål var jo, om ministeren
ikke kan bruge sit eget partis skatteoplæg, hvor
der er en besparelse på 4 mia. kr. Bare inden for
aktiveringsområdet er der en besparelse på 1,5
mia. kr. Da vi tidligere hørte debatten omkring
barselorlov, virkede det, som om det var meget
svært for ministeren at finde penge. Derfor kan
jeg ikke rigtig forstå, hvorfor ministeren dog
ikke bruger sit eget partis skatteoplæg.";Jens Hald Madsen
54321;title_name;":
Til hr. Jens Hald Madsen: Man kan ikke bruge
1,5 mia. kr. mere end én gang. Det er umuligt, og
derfor er - hvis vi nu skal snakke Det Radikale
Venstres skatteoplæg - den besparelse beregnet
på at skulle bruges i den sammenhæng, hvor vi
sænker skat på arbejde, og ikke til andre ting.
Det er der ikke noget underligt i, tværtimod.";Marianne Jelved
54687;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen for fjerde og sidste gang.
Der er en helt urimelig uro i salen. Man må
følge forhandlingerne. :

. 8559";Poul Nødgaard
54835;name_party;":
Hvis vi så ser bort fra de 1,5 mia. kr., så må der jo
i det radikale oplæg være 2,5 mia. kr. tilbage,
som måske kunne bruges.
Det virker altså mærkeligt, at man, når man
har højkonjunktur, har ekstra skatteprovenu.
Vandafgiften f.eks. er steget med 400 pet., benzinafgiften med nogle og halvfjerds procent, og
alligevel er man ikke i stand til at få butikken til
at køre, i hvert fald ikke sådan at man er i stand
til både at betale af på sin gæld og til f.eks. at finansiere forlænget barselorlov. Det virker meget
mærkeligt.";Jens Hald Madsen
55399;title_name;":
Det er altså en meget, meget besynderlig diskussion. Man kan kun bruge pengene én gang. I Det
Radikale Venstres skatteoplæg har vi gjort rede
for, hvordan vi vil gøre det. Så kan vi ikke bruge
dem til andre ting og ønsker ikke at bruge dem
til andre ting.
Og det er ikke nogen skade, at de grønne afgifter stiger. Tværtimod bidrager de til en bæredygtig udvikling, fordi vi dermed bliver bedre
til at udnytte energien, bliver bedre til at mindske C02-udslippet, bliver bedre til at tage vare
på ressourcerne. Det er måske et sted, hvor vandene virkelig skiller i det politiske billede, men
der er regeringen i hvert fald helt klart på den side, hvor det drejer sig om at skabe en bæredygtig udvikling, der beskytter miljøet, og som sikrer, at vi ikke bruger ressourcer unødigt.";Marianne Jelved
56193;name_party;":
For det første synes jeg, det er dejligt at høre, at
økonomiministeren nu synes, at man skal holde
op med at regne på decimaler og komme med
alle de der detailregnestykker og sådan noget.
Jeg synes jo ellers, det er det, vi har set en masse.
Hver gang Venstre åbner munden, så kommer
alle decimalregnestykkerne over for Venstres
politik. Det skal åbenbart ikke gælde, når det er
regeringen. Næ, der skal økonomiministeren
have lov til at skrive fristil, nøjagtig ligesom hun
kunne gøre i sit tidligere erhverv.
Det, jeg synes der er interessant, er jo - en ting
er, hvordan man fortolker alt det her med bruttoskat - at der er tale om eklatant løftebrud, når
man får nogle garantier fra økonomiministeren,
bl.a. fra Folketingets talerstol, om, hvordan bruttoskatten skal ned, samtidig med at ledigheden
falder. Vil ministeren ikke bekræfte, at det er
selvpålagte udgifter til f.eks. voksenefteruddannelse, man lagde ind i de her fonde, således at

8560

Tirsdag den 22. maj 2001 (Spm)

udgifterne steg, så man bagefter kunne gå tilbage til befolkningen og sige: Jamen udgifterne er
steget, så vi kan desværre ikke sænke bruttoskatten?
Og kan ministeren ikke bekræfte, at i forbindelse med pinsepakken sammenlagde man de
tre fonde til én, og at det bl.a. umuliggør, at man
kan efterkomme det løfte, som man stillede befolkningen i udsigt, da man indførte bruttoskatten?";Jens Rohde
57600;title_name;":
Hr. Jens Rohde skal være opmærksom på, at
hvis vi nu lempede bruttoskatten, som Venstre
nu taler så varmt for - lad os gå ind på den tankegang et øjeblik - så ville det kræve, at vi lavede nogle stramninger et andet sted. Det ville
kræve nogle andre indtægter, hvis vi skal holde
målsætningen om at halvere gælden til 2010.
Der er jo ikke en eller anden smart løsning. Der
er ikke en eller anden bruttoskat, man bare lige
nu kan halvere eller noget i den retning. Det
kræver en lang række andre ting.
Der er gjort rede for de forandringer, der er
sket med bruttoskatten ganske klart og masser
af gange. Derfor er det noget vrøvl at blive ved
med at køre rundt i løftebrud. Folketinget har
vedtaget en lovgivning, der ændrer de her forhold, fordi vilkårene har ændret sig. Og jeg håber sandelig, at Venstre også går ind for, at man
må tage højde for de forandringer, der sker i virkeligheden, og dermed ændre og justere politikken.";Marianne Jelved
58567;title_name;":
Bare en anelse mere ro ville være godt.";Poul Nødgaard
58628;name_party;":
Økonomiministeren blev ikke bedt om at kommentere, hvorvidt bruttoskatten skulle op eller
ned. Økonomiministeren blev bedt om at kommentere, at økonomiministeren havde lovet fra
talerstolen, at den skulle falde, i takt med at ledigheden faldt, og at sammenlægningen af de
fonde, der var, var noget, regeringen selv havde
foreslået. Det var mig bekendt ikke noget, der
blev pålagt af et flertal uden om regeringen,
men regeringens eget oplæg til pinsepakken.
Jeg går stærkt ud fra, at økonomiministeren
kender pinsepakken både forfra og bagfra, så
det burde ikke være så svært for økonomiministeren at bekræfte, at det er regeringen selv, der
har foreslået den sammenlægning, der nu mu-

liggør en sænkning. Det er blot den bekræftelse,
som jeg beder om at få.";Kristian Jensen
59425;title_name;":
Den sammenlægning, som er et regeringsudspil,
korrekt, er ikke til hinder for at sænke bruttoskatten. Det skal være fuldstændig klart. Sammenlægningen af fondene forhindrer ikke, at
bruttoskatten bliver sat ned.
Vi har, valgt ikke at sætte bruttoskatten ned,
fordi en nedsættelse af bruttoskatten ville betyde, at vi skulle hæve en anden skat eller spare
det, som nedsættelsen giver i mindre provenu.
Det er, fordi vi ønsker et overskud på mellem 2
og 3 pet. af bruttonationalproduktet hvert år for
at betale den gæld væk, som hr. Kristian Jensens
generation ikke skal slås med om 10 år. Det burde hr. Kristian Jensen være glad for.";Marianne Jelved
60084;name_party;":
Der er også et spørgsmål, som jeg synes det er
helt nødvendigt at få afklaret og også få et meget
præcist svar på. Vi har været inde på det. Det er
vel ikke sådan, at det er nødvendigt med en
mere lempelig finanspolitik? Hvis nu vi forestillede os, at vi sænkede arbejdsmarkedsbidraget
med 2 pet., ville det give en lempelse på omkring 10 mia. kr. netto. Det er vel egentlig ikke
det, der er brug for. Hvad ville følgen være, hvis
man gjorde det i den situation, som vi står i?";Jens Peter Vernersen
60599;title_name;":
Det ville være aldeles og totalt uansvarligt at
lempe den danske finanspolitik, den økonomiske politik med 10 mia. kr. Det er helt hen i skoven. Der ville komme pres på kronen, så man
må sig forbarme. Jeg kunne ikke forestille mig,
at nogen kunne finde på at opføre sig så uansvarligt, ikke engang Venstre.
Hvis man sænker bruttoskatten, så må man
altså finde tilsvarende besparelser eller andre
indtægter, der svarer til det, man sænker bruttoskatten med. Ellers kører vi bare i skoven, og det
bliver i hvert fald ikke med den regering, der
sidder i dag. Det kan jeg garantere.";Marianne Jelved
61200;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Kristeligt Folkeparti ikke
går ind for generelle skattelettelser, og vi går
stærkt ind for, at vi skal afdrage på statens gæld.
Men kan økonomiministeren dog ikke forstå,
at det svækker tilliden til politikere og til de aftaler, vi laver, når vi indfører en ny skat under
. nogle bestemte forudsætninger, og når det så vi-

(1071)
Tirsdag den 22. maj 2001 (L 165)
ser sig, at de forudsætninger overopfyldes, kan
vi kalde det, ja, så lader vi bare være med at ændre dem, og så siger vi, at vi har brug for pengene til noget andet.
Det gør det sværere at argumentere for f.eks.
en grøn skattereform i fremtiden, som vi kunne
argumentere for. Folk vil med det samme sige:
Nå, nu skal der bare flere penge i kassen, selv
om vi siger, at den skal være provenuneutral.
Jeg synes, at det er et bidrag til den politikerlede og den utroværdighed, som politikere generelt omgærdes af i befolkningen, at man laver
den slags, den økonomiske fornuft ufortalt.";Ole M. Nielsen
62208;title_name;":
Det er altså faktisk min erfaring, og den tror jeg
også hr. Ole M. Nielsen har gjort, at vælgerne
udmærket godt kan gå ind i en dialog og gør det
og stiller spørgsmål og får svar. Der er en formidling af, hvorfor vi laver om på arbejdsmarkedssystemet, hvorfor vi laver om på den sociale lovgivning, hvorfor vi laver om på skattesystemerne, osv.
Ingenting er jo statiske, og der er jo næsten
hver gang gode forklaringer på de beslutninger,
Folketinget træffer. Der er også gode forklaringer på de begrundelser for de forslag, regeringen fremsætter, og de forslag, som Kristeligt Folkeparti indimellem fremsætter.
Så lad os da tage den debat med vælgerne.
Det er da det, der er demokratiets nerve. Og det
er da vigtigt, at vælgerne er med i den debat,
fordi det er samfundet som sådan, fordi det er i
et samvirke mellem vælgere og folkevalgte, at vi
skaber det danske samfund. Den debat er jeg
ikke nervøs for, tværtimod.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om finansiel virksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 15/5
2001. Tillægsbetænkning 17/5 2001. Ændringsforslag nr. 3 og 4 af 18/5 2001 uden for tillægsbetænkningen af økonomiministeren).

8561

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen: var der stillet 2
ændringsforslag af økonomiministeren (Marianne Jelved).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
63783;name_party;":
Det største problem i dette lovforslag er, at personfølsomme oplysninger, som man har afleveret i en del af en finansiel virksomhed,, nu fremover kan flyde nogenlunde uhindret rundt i den
finansielle virksomhed.
Og som om det ikke skulle være nok, har man
indført en bestemmelse om, at man de næste 3
år ikke engang behøver at spørge kunden. Jeg
forstår ikke, hvorfor man har den omsorg over
for virksomhederne, at man siger, det er synd
for dem, at de skal ud og spørge, om de må have
lov til at bruge de her personfølsomme oplysninger, og at de ikke har den omsorg over for
kunderne og i stedet for siger, jamen kundens
tarv er det vigtigste, og hvis en finansiel virksomhed derfor vil bruge de her personfølsomme
oplysninger, så skal de i alle tilfælde fra i morgen af spørge kunden, før de gør det.
Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke kan
støtte det ændringsforslag, vi har stillet, men vi
anbefaler selvfølgelig alle dem, der har omsorg
for, at de oplysninger, en kunde har afleveret til
en finansiel virksomhed, ikke bare uden videre
kan bruges, uden der er et klart skriftligt samtykke, og at alle, der har den omsorg for kunden
og ikke for virksomheden, sørger for at. stemme
for et ændringsforslag, der er stillet af Enhedslisten.";Frank Aaen
65066;title_name;":
Det er en meget ukorrekt beskrivelse af situationen i lovforslag nr. L 165, som har Frank Aaen
lige har leveret.
Der er ikke tale om, at personfølsomme oplysninger kan flyve rundt i finansielle koncerner.
Det er der ikke engang mulighed for under den
gældende lovgivning. Det, vi taler om, er sædvanlige kundeoplysninger som kontonummer,
navn, adresse osv.
Vi har i et samarbejde mellem Erhvervsudvalget og Økonomiministeriet/mig selv, skabt en
løsning, som er ganske fornuftig, og som kræver

8562

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 166)

en overgangsordning, fordi det er umuligt på
meget kort tid at få kontakt med mere end 10
millioner kundeforhold for at løse den opgave,
som Erhvervsudvalgets flertal og jeg er enige i
skal løses, og som der er et relevant svar på i det
lovforslag, der ligger til behandling nu.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
65916;name_party;":
Derfor var den mest logiske løsning naturligvis
også det, vi foreslog under andenbehandlingen,
nemlig at man siger, at det ikke kan lade sig gøre. Det kan ikke være sådan, at når man går ind i
ét pengeinstitut, som kun er et selvstændigt
pengeinstitut og ikke er en del af en finansiel
koncern, så kan man være sikker på, at oplysningen kun ligger dér. Men går man ind i et andet pengeinstitut, der måske hedder BG Bank,
og man ikke lige har tænkt over, at det er en del
af Danske Bank, så kan de kundeoplysninger
lige pludselig gå til alle dele af den finansielle
koncern.
!
Det burde vi have undgået ved at sige, at det
kan man slet ikke. Nu har et folketingsflertal
vedtaget, at det kan man godt. Så er det bare, jeg
siger, at så må der også i hvert enkelt tilfælde fra
dag 1 være krav om skriftligt samtykke. Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen siger, at det må udskydes, så vi har en periode, hvor der er usikkerhed om, hvorvidt kunden ved, hvad der videregives af oplysninger, og hvad der ikke videregives af oplysninger.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V, KF,
SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og
Frank Dahlgaard (UP)) mod 4 (EL og Thorkild
B. Fransgaard (UP)).";Frank Aaen
67229;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe-""
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om udstedere af elektroniske
penge.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Andenbehandling 15/5,
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 3 uden for tillægsbetænkningen af økonomiministeren (Marianne Jelved) vedtoges uden afstémning.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 85 imod.
Ændringsforslag nr. 2 i tillægsbetænkningen og
nr. 4 uden for tillægsbetænkningen af økonomiministeren (Marianne Jelved) vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
68147;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
-

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 167)

8563

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L167:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om Arbejdsmarkedets
Tillægspension, lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond, lov om sikring mod følger af arbejdsskade og lov om forsikringsmæglervirksomhed. (Midlertidig bestemmende indflydelse
for institutionelle investorer, formidling af forsikringsprodukter, forsikringsselskabers etablering af filialer i andre lande og bidrag til Finanstilsynet fra ATP, LD og AES).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Anden behandling 15/5
2001. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 21/5 2001 til
tredje behandling af økonomiministeren).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L.168:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., realkreditloven og lov om
fondsmæglerselskaber. (Anvendelse af interne modeller til kapitaldækningsformål, etablering af filialer i andre lande og præcisering af
insolvensbegrebet).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 10/5 2001. Andenbehandling 15/5
2001. Ændringsforslag nr. 1 af 16/5 2001 og nr. 2
af 18/5 2001 til tredje behandling af økonomiministeren).

Der var stillet 2 ændringsforslag af økonomiministeren (Marianne Jelved).

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Der var stillet 2 ændringsforslag af økonomiministeren (Marianne Jelved).

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 og 2 af økonomiministe.,
ren (Marianne Jelved) vedtoges uden afstemning.
:
:

Ændringsforslag nr. 1 og 2 af økonomiministeren (Marianne Jelved) vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.

Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V, SF,
DF, CD, RV, EL, KRF og Mogens Andreasen
(UP)) mod 8 (KF og Thorkild B. Fransgaard
(UP)).
,";Poul Nødgaard
70459;title_name;": ,
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.
: .. I '
"" I I ,7 : 1, l '홢";Poul Nødgaard
70583;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8564

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 169)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om stormflod
og stormfald. (Udvidelse af stormflods- og
stormfaldspul jens anvendelsesområde).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 2/3 2001.
Betænkning 9/5 2001. Anden behandling 15/5
2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 3/5 2001: Anden behandling
8/5 2001. Tillægsbetænkning 10/5 2001).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forhandling";Poul Nødgaard
71585;name_party;":
Det er jo en sag, der har været længe undervejs,
men det har vi jo så også haft en diskussion om
ved tidligere lejligheder.
Men det, der er det glædelige nu, er, at det
forslag, som vi om et øjeblik kan stemme om, vil
indebære - sådan som vi også har forstået på
økonomiministeren - en væsentlig lavere præmie for den forsikring, man skal tegne for skovene. Faktisk skal man i stedet for 20 kr. nu betale
6,50 kr. for løvskov, og i stedet for 35 kr. skal
man betale 21,50 for nåleskov,
Det synes vi er meget tilfredsstillende, og vi
synes også, at det, at man kan finansiere det inden for stormflodspuljen, er den rigtige måde at
gøre det på.
Så det synes jeg at vi gerne vil kvittere for. Vi
synes, at det er en god ændring, der er kommet
heri.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Hans Christian Schmidt
72459;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.";Poul Nødgaard
72609;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om erhvervsdrivende fonde, lov om erhvervsdrivende virksomheder, lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede revisorer. (Ændringer som følge af lov om erhvervsdrivende
virksomheders aflæggelse af årsregnskab
m.v.).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 3/5 2001. Anden behandling
8/5 2001. Tillægsbetænkning 10/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 163)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101 i
stemmer.";Poul Nødgaard
73446;title_name;":
홢
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8565

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om erhvervsudvikling.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 7/2 2001. Første behandling 13/3 2001.
Betænkning 3/5 2001. Anden behandling 8/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
74036;name_party;":
Vi har fået løfte om, at ministeren hen over sommeren vil se på den problematik, der er rejst i
ændringsforslaget. Det drejer sig om problematikken om 100 pct.s ejerskab i forbindelse med
nettoprincippet.
I betragtning af, at det er aftalestof, og at ministeren nu går ind i sagen, vælger vi - og det er
både Venstre og De Konservative - at stemme
gult til det stillede ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslaget forkastedes, idet 2 stemte for,
56 imod: 40 stemte hverken for eller imod.

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V, KF,
SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 3 (EL).";Helga Moos
74808;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 87 stemmer (S, V, KF,
SF, CD, RV, KRF og Mogens Andreasen (UP))
mod 10 (DF og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om èlforsyning og lov om miljøbeskyttelse. (Betaling for
miljøvenlig elektricitet og kontrol hermed
samt dispensation vedrørende restprodukter
fra elproducerende anlæg m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 2/5 2001. Anden behandling 8/5
2001. Tillægsbetænkning 16/5 2001).";Poul Nødgaard
75558;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8566

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 197)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ophævelse af lov om projektering af udretning af jernbanestrækningen fra
Eriknauer til Horsens og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 10/5 2001. Anden behandling
17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Poul Nødgaard
76208;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om projektering af jembaneanlæg København - Ringsted.
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 27/4
2001. Betænkning 15/5 2001. Andenbehandling
17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
76674;name_party;":
Ja, det kunne være, at trafikministeren havde
håbet ved andenbehandlingen, at det ville gå
stille af. Det kommer det ikke til.
Vi synes, det her er en elendig situation, vi er
landet i. SF har besluttet sig for at stemme nej til
forslaget. Vi er opmærksomme på, at S-toget til

Roskilde kan indebære forbedringer, og derfor
har vi været i tvivl hen ad vejen. Men vi synes,
det har været et ualmindeligt sjusket forløb, og
vi står med stor usikkerhed over for løsningen,
både af teknisk, driftsmæssig og økonomisk art.
Men vi har jo vænnet os af med, at der skal kigges på økonomi i trafikpolitikken: efter vi har
fået ny trafikminister, skal man ikke dét længere, det var i gamle dage, hvor vi skulle sådan finansiere krone til krone, det behøver vi ikke mere.
Vi ser selvfølgelig frem til i de kommende forhandlinger, at det der med at skulle se på pengene er slut, men derfor er det alligevel nedslående, at der er sket sådan en hastebehandling af en
sag, som rummer så mange usikkerheder, og i
sig selv giver denne her løsning med S-toget til
Roskilde ikke det løft, det skulle have været til
den store pendlergruppe.
Det giver noget, det medgiver vi, til dem, der
er mellem stationerne, dels S-togs-stationerne.
De får selvfølgelig flere tog til Roskilde uden at
skulle skifte, end de har haft tidligere, men en
række andre får det dårligere, fordi de skal skifte, og fordi kapaciteten ikke kan løfte det, den
skal.
Det virkelig problematiske i dette her lovforslag er imidlertid det, der sker med hele vores
gamle København-Ringsted-diskussion.
For det første er der altså, for nu at sige det
meget pænt - meget pænt - en politisk tilsnigelse i den måde, forslaget er præsenteret på, fordi
trafikministeren dér påstår, at i og med der ikke
var sat penge af til København-Ringsted, da vi
lavede trafikforliget i 1999, så havde vi opgivet
det. Jeg har stadig væk nu ondt af det låg, der
blev smækket ned over fingrene på mig af finansministeren, da han sagde, det var slut det
her. Nu havde vi betalt alle de gamle regninger,
og så måtte vi jo se, hvornår vi engang kunne få
kigget på det næste i trafikken.
Her sidder jeg og puster på fingrene endnu,
og så skal jeg læse i forslaget, at i og med at der
ikke var sat penge af til den store løsning, så
havde vi opgivet det. Det er jo forkert, for nu at
sige det, som det er.
Derudover har det altså det ved sig, at vi med
København-Ringsted har været igennem en meget, meget lang og en meget grundig proces,
hvor ikke bare de aktive politikere fulgte det,
men masser af mennesker langs strækningen
havde været til høringer. Vi havde gennemarbejdet de forskellige modeller, vi havde til sidst siddet ovre hos daværende trafikminister Sonja

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 198)
Mikkelsen/ og vi havde ved det møde hos Sonja
Mikkelsen fået at se, hvori potentialerne for den
udbygningsløsning lå, som gjorde, at vi altså
både kunne gå i gang nu og få glæde af forslag
og bevillinger nu, hvad der gav et løft.
Samtidig var den også på længere sigt stor
nok til, at den for alvor kunne tilbyde de masser
af mennesker på Sjælland en løsning. De mennesker, som ikke kan få ordentlig kollektiv trafik,
enten fordi den ikke er der, eller, hvad der jo i
høj grad er problemet her, fordi den er overbelastet. Der er for mange mennesker, og der er for
svag regularitet, der er simpelt hen for ringe
kvalitet til, at vi kan sige til folk, at der er et godt
alternativ til bilen.
Hvis de alligevel skal sidde fast, ér det jo
nemmere at sidde fast i bileni end det er at sidde
fast i toget, og så sidder man i øvrigt aldrig så
meget fast i bilen. Det er meget sjældent, at bilen
står stille på vejen ind, men det er faktisk meget
tit sådan, at folk ikke bare står stille på perronen,
men de står minsandten også op i toget på vejen
ind, fordi der ikke er plads nok.
Der er ikke det perspektiv i den løsning, som
nu ligger. Den har ikke fremtidsperspektiv i sig.
Og det er det sørgeligste. Det er det sørgeligste
ved hele forløbet, at vi ikke kan gå ud og sige, at
vi nu er i gang med noget, der både gavner regulariteten og kapaciteten i den kollektive trafik.
Derudover er den heller ikke inde og tage højde for problemet med Københavns Hovedbanegård. Vi har ikke sagt, at det ikke kan komme.
Det ved vi godt det kan. Vi ved godt, at både
femte spor og Københavns Hovedbanegård kan
komme på dagsordenen, og det glæder vi os
også til, men vi kan ikke se, at man for alvor er
optaget Mi hvordan vi skal tilbyde god kollektiv
trafik til pendlerne i fremtiden, også de store
mængder, vi gerne skulle have flyttet fra vejene
og over i den kollektive trafik.
Og det er altså i skuffelse over den her mangel
på perspektiv, at vi helt blankt må afvise at være
med til det her nu. Havde vi fået en grundigere
drøftelse, havde vi fået en grundigere belysning '
også af S-toget til Roskilde, var der blevet lyttet
mere til de mange mennesker, der er kommet i
deputation - og jeg synes med meget, meget
gode indvendinger imod forslaget - så kunne
billedet have været anderledes.
Men sådan som landet ligger nu, vil vi altså
overlade det til Venstre og De Konservative at
bære det igennem. Vi ved, det er pinefuldt, men
det var så det, man måtte gøre, når man skulle
have alle de her motorveje, for det var jo asfalt-

8567

forligéts omkostning. Der var ikke nogen økonomiske omkostninger for asfaltforliget, men
det havde altså den omkostning, at man måtte
gå ud og give sine vælgere, der brugte toget, så- .
dan en stilfærdig en på goddagen og sige, at det
bliver altså ikke nu, I får noget her, for vi skal
sikre motorvej sfolket, og det er så stor en fristelse for os i Venstre og De Konservative at få plastret til med motorveje.
Vi glemte ganske vist den værste af motorvejene, men det foregik jo hurtigt, og der kom ministre, der sagde »motorveje« til os, og når en socialdemokratisk minister siger »motorveje« til
Venstre og De Konservative, så er det jo lige meget, hvad det er for nogle, så er det jo lige meget,
hvad der sker, så er det lige meget, hvad det koster. Flot, siger de, den tager vi. Og den tog Venstre og De Konservative så.
Bagefter har de kigget på, om det nu lige var
de motorveje, de skulle have haft, men der kom
motorveje igennem, og så betaler man altså prisen ved at forringe den kollektive trafik. Og jeg
ved, at for nogle i den borgerlige lejr er det her
faktisk meget alvorligt. Det er ikke alle, der er ligeglade med den kollektive trafik, det er jeg
fuldstændig opmærksom på, og derfor forstår
jeg i grunden ikke, at man ikke har taget en alvorligere kamp 'om denne her sag/end man har
gjort. Man har affundet sig med, at de store visioner fra 1990'erne, altså det, der fulgte op på
succesen med jernbanen, med Storebælt, det,
som gjorde, at vi alle sammen sagde, at nu skal
der for alvor ske noget, sådan stort set er lagt i
mølposen.";Margrete Auken
83508;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup. Jeg går ud fra, at det er som
ordfører.";Poul Nødgaard
83589;name_party;":
Skal vi løse jernbanens problemer, så er det altafgørende, at man får tilstrækkelig med kapacitet
og regularitet i hovedstadsområdet, og i den forbindelse spiller strækningen København-Roskilde-Ringsted en afgørende rolle. Løser man problemet her og sikrer tilstrækkeligt med rum, kapacitet, regelmæssighed, regularitet, så har man
løst meget.
Det, vi nu står over for, er en discountløsning,
det er en discount-S-togs-løsning, og det er samtidig uden sikkerhed for, at der kommer alternativer på bordet. Derfor er det en dybt ulykkelig
situation. Men det er også betegnende for hele
den politiske situation, at hvis venstrefløjen hav-

8568

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 198)

Punkt 10: S-togs-løsningen giver mulighed for
en ny station i Roskildes sydvestkvarter med
parkér og rejs samt betjening af lokalområdet.
Punkt 11: S-togs-løsningen indeholder udviklingsperspektiver, idet den nye togtype kan bruges flere steder og optimere brugen af banenettet i hovedstadsregionen.
Punkt 12: S-togs-løsningen giver Glostrup væTrafikministeren (Jacob Buksti):
sentlige
forbedringer og en central placering
Der har været stillet mange spørgsmål i den her
med i første omgang fire tog i timen til Roskilde
sag, også nogle på et - hvis jeg skal sige det
samt tog mellem Glostrup og København ni
pænt - tendentiøst og forfejlet grundlag. De har
haft en tendens til at fortabe sig i tekniske detal- gange i timen.
Punkt 13: S-togs-løsningen giver 1,5 mio. nye
jer. Derfor har jeg sådan set lyst til bare kort at
togrejser om året som følge af flere og hurtigere
opliste 14 klare begrundelser for forslaget, som
jeg ser som et væsentligt første bidrag til løsnin- tog, og
punkt 14: S-togs-løsningen øger ikke presset
gen af kapacitetsproblemerne på banen mellem
på banegårdskapaciteten i København.
Københavns Hovedbanegård og Roskilde.
Lad mig dernæst konstatere, at der i den lanPunkt 1: S-togs-løsningen er et forholdsvis lille projekt, men med relativt store fordele. Det gi- ge række af spørgsmål eller indlæg ikke er fremkommet et eneste holdbart argument af teknisk,
ver større fordel for pengene end noget andet
økonomisk eller trafikal art mod løsningen. Jeg
projekt mellem København og Roskilde.
er kort sagt sikker på, at når togene til sin tid
Punkt 2: S-togs-løsningen kommer både
kommer til at køre, så vil man betragte projektet
S-togs-passagerer og regionaltogspassagerer til
som en indlysende rigtig disposition.
gode.
Spørgsmål om dobbeltspor på NordvestbaPunkt 3: S-togs-løsningen giver hurtigere rejsetider. 5 mio. S-togs-passagerer om året fra Glo- nen har fået en central placering i debatten.
Nogle har ligefrem foreslået at bytte S-togs-prostrup, Albertslund og Taastrup får 5 minutter
hurtigere rejsetid til det centrale København. Re- jektet med et dobbeltspor på Nordvestbanen.
gionaltogspassagerer får mulighed for lidt hurti- Det er at vende tingene på hovedet. Der eksisterer ikke et reelt valg mellem et dobbeltspor på
gere rejsetider mellem Roskilde og København
Nordvestbanen og S-tog til Roskilde, eller for
afhængig af, hvordan man vægter ønsket om, at
den sags skyld et femte spor, Hvidovre-Høje
alle tog stopper overalt.
Taastrup.
Punkt 4: S-togs-løsningen betyder, at regionalDer er ikke noget teknisk til hinder for at lave
tog aflastes for 2 mio. lokalpassagerer årligt til
et dobbeltspor mellem Lejre og Vipperød, men
Hedehusene og Trekroner.
man kan bare ikke bruge det til at køre flere tog,
Punkt 5: S-togs-løsningen letter 240.000 rejser
medmindre man da kun vil køre dem til Roskilårligt for et skift mellem Roskilde, Hedehusene,
de.
Trekroner og Taastrup, Albertslund, Danshøj og
Kapaciteten må udvides øst for Roskilde, før
Vesterport. Kun 13.000 rejser fra Hedehusene og
projektet
om Nordvestbanen for alvor giver meTrekroner til Viby, Borup og Ringsted mister dining. Man bør i Nordvestsjælland glæde sig
rekte forbindelse.
over, at realiseringen af et dobbeltspor LejrePunkt 6: S-togs-løsningen indeholder for 2
Vipperød
er rykket et godt stykke nærmere med
mio. kr. ekstra indsats mod støj langs Vestbanen.
S-togs-løsningen.
Punkt 7: S-togs-løsningen giver mulighed for
Skulle vi bare have valgt den næstbilligste
hyppig drift til lufthavnen i næste fase.
løsning
øst for Roskilde, nemlig femtesporet,
Punkt 8: S-togs-løsningen giver fuldt udbygget plads til kvartersdrift på Nordvestbanen, når ville det have kostet statskassen så meget ekstra,
at det svarer til prisen for dobbeltsporet. En deder bliver dobbeltspor her.
Punkt 9: S-togs-løsningen er så meget billigere talje, som flere har haft en evne til at overse.
Men jeg tilslutter mig uden forbehold, at der
end næstbilligste løsning, nemlig femtesporet, at
er mange gode argumenter for dobbeltspor på
besparelsen for statskassen i forhold hertil svaNordvestbanen, og jeg har også givet tilsagn
rer til prisen for et dobbeltspor på Nordvestbaom, at Nordvestbanen prioriteres meget højt efnen.

de været med til det her, så havde vi opstillet en
lang række forudsætninger. På ganske få minutter kan man lave. den her discountløsning sammen med de borgerlige. Enhedslisten siger velbekomme. Hovedstadsområdet havde fortjent
det bedre.

(1072)
Tirsdag den 22. maj 2001 (L 198)
ter S-tog til Kastrup, som er en relativt overkommelig sag.
Der har så endelig været rejst spørgsmål om
de langsigtede perspektiver i forslaget. Der har i
1998 og 1999 været gennemført et stort og meget
omfattende undersøgelsesarbejde og en omfattende høringsprocedure. Det har givet et solidt
grundlag for at overveje den langsigtede strategi.
Undersøgelserne viste, at en nybygningsløsning vil rumme de største udviklingsperspektiver. Den vil give nye områder ved Køge Bugt og
i Central- og Sydsjælland banebetjening. Fordelen vil komme både pendlertrafik og fjerntrafik
til gode. Endvidere vil den kunne føre transitgodstrafikken uden om de tætbebyggede områder i Københavns vestegn.
En væsentlig vanskelighed ved KøbenhavnRingsted-jernbaneprojektet har været at finde en
miljømæssig acceptabel udføring af banen fra
København. Problemerne har især vedrørt det
fysiske miljø, herunder den grønne kile, støjpåvirkning og den visuelle indflydelse på de berørte boligområder.
11999 blev der forsøgt truffet beslutning om
fravalg af visse løsningsmuligheder. Det lykkedes kun delvis, idet der tilbage stod flere varianter og dermed væsentlige valg. Desuden var der
efter min vurdering væsentlige problemer ved
alle de tilbageværende varianter og af samme
grund uklarhed om de politiske muligheder for
at samle flertal for overhovedet at gennemføre
projektet.
Reservationerne for en ny bane er relativt
overkommelige, medens reservationerne til en
fuld udbygningsløsning er mere komplicerede.
På den baggrund er det ikke rimeligt at opretholde reservationer til to ekstra spor København-Høje Taastrup samt mellem Roskilde og
Ringsted, som vil være mærkbare for de berørte
kommuner og lægge begrænsninger for udvikling med kun lille sandsynlighed for nogen sinde at blive udnyttet.
Kombinationen af en vis udbygning af kapaciteten straks, altså S-tog til Roskilde, og sikringen af fremtidige kapacitetsmuligheder - femte
spor mellem Hvidovre og Høje Taastrup samt
nybygningsløsningen via Køge - er efter min
mening den bedste løsning på et vanskeligt problem.
Den forbedrer trafikbetjeningen på kort sigt
på Vestbanen, og der er afsat penge til en øget
indsats mod støjproblemer for beboerne langs
banen.

8569

Den åbner derudover for den store udbygning via Køge, som allerede i undersøgelserne i
1998 blev identificeret som det projekt, der havde den bedste samfundsøkonomi, og som i øvrigt var karakteristisk ved, at den belastede forholdsvis få beboere langs banen.";Søren Kolstrup
91252;name_party;":
Det var jo en imponerende række af argumenter.
Jeg kunne ikke nå at notere dem ned i den
fart. Jeg tror, at jeg kunne svare stort set på dem
alle sammen. Jeg kunne stå og vise, hvordan
mange af dem var mildt sagt tendentiøse for nu
at bruge det udtryk, som trafikministeren selv
brugte om de spørgsmål, der var stillet.
Jeg vil godt lige gøre opmærksom på én ting:
Hvis der skal være forbedringer for regionaltogene, så forudsætter det da, at det her tog er
bygget videre til Kastrup. Det vil åbne en til to
kanaler. Ellers får vi ingen forbedringer for regionaltogene.
Derfor er det en påstand, hvis man mener, at
der skal være den sammenhæng Lejre-Vipperød
og det her. Den mener jeg ikke nødvendigvis er
der. For det pres, der generelt er på strækningen,
er der hele vejen fra. Og de passager skal ind i
øjeblikket. De står bare fast, og de har dårlig
komfort. Men de er der jo i øjeblikket og skal videre ind, når de kommer til Roskilde.
Hvis man skulle øge deres komfort, betyder
det jo altså med den løsning, vi har nu, at de skal
skifte, medmindre vi har bygget - og det sagde
trafikministeren også - hele vejen til Kastrup.
Der er simpelt hen mange penge i det her forslag, og rentabiliteten for Kastrup-løsningen er
negativ. Det kan man også se. Nogle svar har vi
jo kunnet grave ud af ministeren hen ad vejen.
Der er altså negativ rentabilitet på det. Så den
der løsning er ikke noget, der vil presse sig voldsomt på for at komme igennem.
Derudover er der altså to ting at sige, og så
skal det så være det, vi kører med i vores sammenhæng her - nej, tre.
Den ene ting er, at den løsning, vi får nu, er en
ren københavnerløsning. Den har ingen forbedringer for resten af landet. Det, vi stod med i udbygningsløsningen, var noget, der kom resten af
landet til gode og ikke bare den sjællandske regionaltrafik. Når man render ind i et forsinket
tog, er det næsten altid, fordi der er et andet forsinket tog foran. Og der er ingen muligheder for
at kompensere det i denne her discountløsning,
vi står med nu.

8570

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 198)

Så det er en københavnerløsning. Ministeren
har ret i, at folk, der bor i Hvidovre, og folk, der
bor i Albertslund, har fordel af det her, men folk,
der bor vest for Roskilde, har overhovedet ikke
fordel af det, og det kunne de have haft af det
andet.
Derudover er der påstanden om, at man har
måttet opgive udbygningsløsningen. Der må jeg
altså lige underholde det høje Folketing om, at
der er én prop i den der løsning, og den hedder
trafikministeren. Man kan godt sidde og sige, at
der er prop i sagen, og at den er død nu, men
man kunne også flytte sig og sige, at vi gerne vil
løse det her, vi vil gerne se på udbygningsløsningen, i stedet for at skræmme livet af folk og
sige, at man skal ekspropriere deres halve by,
som det jo omtrent blev beskrevet, og at det da
bliver et byggekaos uden lige.
Til det femte, sjette spor er det faktisk meget,
meget lidt, der skal til ekstra. Det har ministeren
sådan set også et svar undervejs med, og da vi
havde forhandlingerne i januar, oplyste han om
det, så vi kunne se, hvor lidt det drejede sig om
for at kunne lave den løsning, der var fremtidssikret, og som kom hele landet til gode. For det
er hele landet, der lider under belastningerne,
og det er i virkeligheden mellem Taastrup og
København. Det er dér, belastningerne ligger. De
andre steder har vi klaret det. Vi har alle sporene
mellem Taastrup og Roskilde.
Og udbygningen fra Roskilde til Ringsted bliver først påtrængende, når det andet er blevet
en succes. For det er jo alle de andre, der også
kommer ind til Roskilde, der i øjeblikket belaster
strækningen indadtil. Så det drejer sig om det
mellem København og Taastrup.
Og der var overvejelser omí hvordan man kan
lave Godsbaneringen og opgradere den: så den
kunne løse problemerne fra Hvidovre til København, hvis der havde været vilje til det, og hvis
ikke visse socialdemokratiske medlemmer, altså
menige medlemmer af gruppen, i sin tid havde
sagt, at de under ingen omstændigheder ville
være med til at lave den løsning: »nimby«, »never in my backyard«. Og så er det flintrende ligegyldigt, hvad der skete med resten af landet,
og om resten af landets trafik sad fast. Og de
problemer, resten af landet har, bliver ikke løst
med det, vi står med her.
Der bliver mennesker i Københavnsområdet,
der får det bedre, men ikke specielt billigt. Det
bliver der. Men hele resten af landet kommer til
at lide under, at der altså har været nogle, der
har sagt: Det må i hvert fald ikke være der, hvor

jeg bor, at der kommer nogen form for gener, for
så skal det i hvert fald være nej til det hele.
Det er et sørgeligt forløb, vi har været igennem, og jeg håber, at ikke mindst folk fra Glostrup bliver klar over, at de også er ved at tabe
den store mulighed for at gøre Glostrup til det
spændende kollektive trafikcentrum for en af
vores allerallerstørste pendlerbyer. Jeg håber, at
de ikke spiller sig den mulighed af hænde. Vi
har ikke låst for den, selv om det her bliver gennemført, for de er jo ikke tvunget til at ødelægge
de udbygningsmuligheder, der faktisk er.
Der er nogle perspektiver, som jeg synes det
kunne være rigtig sjovt, at man havde fået lov til
at drøfte på ordentlig vis i stedet for bare at få at
vide, at denne her sag er død og lukket, og at
der er prop i, og at der ikke er noget at gøre, og
bare glem det. Det er en meget, meget vilkårlig
fortolkning fra nogle ganske bestemte mennesker.
Jeg ville godt være gået ind i de 15 punkter,
men jeg kunne simpelt hen ikke nå at skrive
dem ned i den fart, men det er jo alt sammen noget, vi kender. Det er jo ikke nyt, det vi hører her.
Det har alt sammen været drøftet og diskuteret,
og jeg er altså knap så imponeret som trafikministeren.
Selv om jeg bor i København og er valgt i området, føler jeg mig som hele landets politiker og
ikke først og fremmest som Københavns politiker.";Margrete Auken
97143;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at et stort projekt,
der kunne være til gavn for alle, er blevet til et
lille forkølet projekt.
Men jeg bed mærke i især to forhold, som ministeren nævnte. Det var, at når vi får udbygningen med Nordvestbanen, når vi får udbygningen med dobbeltsporet Lejre-Vipperød, så løfter
vi også S-togs-løsningen op. Men vi kan jo konstatere i denne talende stund, at der ikke er truffet nogen beslutning om Nordvestbanen. Der er
ikke truffet nogen beslutning endnu om LejreVipperød. Men hvis ministerens ord skal forstås
sådan: at det ligger lige om hjørnet, jamen så noterer jeg det. Det er da interessant. Det er åbenbart et spørgsmål om tid. Men vi har ikke set et
konkret udspil om det endnu.
Når det drejer sig om opgivelse af udbygningen af strækningen frem til Roskilde, så siger
man: Jamen det kan være, at vi også kan lave noget ned mod Køge. Men jeg må konstatere, at
der ikke er vedtaget nogen anlægslov til Køge.

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 193)
Der er ikke sket noget konkret på det felt. Så på
den måde har vi fugle på taget.
Endelig er det interessant omkring regionaltoget, at man taler om aflastning af regionaltog.
Men jeg skal gøre opmærksom på, at vi er nogle,
der hele tiden har sagt: S-tog kunne man eventuelt overveje, hvis det blev et rent supplement,
men vi ville aldrig opgive de effektive regionaltog, hvad enten det var Trekroner, Hedehusene
eller Glostrup.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (S, V, KF,'
DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 13 (SF, EL og Sonja Mikkelsen
(S)).";Søren Kolstrup
98789;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
: . I
,., II
.

8571";Formanden
98875;title_name;"'
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
홢:, > I I .

Den næste sag på dagsordenen var:
:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om undtagelse
fra arbejdsmiljølovens regler om hviletid og
fridøgn ved hjemmearbejde.
Af Charlotte Antonsen (V), Pia Christmas-Møller (KF) og Lone Yalcinkaya (CD) m.fl.
(Fremsat 24/10 2000. Første behandling 24/11
2000. Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Forskningscentret ved Hørsholm. (Revision af formålsbestemmelse m.v.).
Af IT- og forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 25/4 2001. Anden behandling 8/5
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V, KF,
SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 3 (EL).

Beslutningsforslaget forkastedes, idet 49 (V, KF,:
DF, CD, KRF, Mogens Andreasen (UP), Frank
Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP))
stemte for, 52 (S, SF, RV og EL) imod.

I
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af 52-ugers-reglen for lediges ret til supplerende dagpenge.
Af Mogens Andreasen (UP) og Inge Refshauge
(DMF). :
(Fremsat 23/1 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

8572

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 117)

Forhandling";Formanden
100674;name_party;":
Jeg skal her ved anden og sidste behandling af
dette beslutningsforslag, som tilsyneladende om
et øjeblik bliver nedstemt af et flertal af partier
her i salen, fremsætte nogle bemærkninger.
Forslaget er afledt af de store vanskeligheder
med at få 50-60-årige tilbage på arbejdsmarkedet i ordinær beskæftigelse i stedet for en fastlåst anbringelse i Arbejdsformidlingen på en
række forskellige kurser, der ikke er målrettet
imod arbejdsmarkedet.
Intentionen med forslaget er, at 50-60-årige
kan arbejde 25-30 timer med supplerende dagpenge op til 37 timer uden tab af dagpengeretten. Det ville være godt for dem at komme ud på
arbejdsmarkedet og samtidig udfylde en del af
den manglende arbejdskraft på virksomhederne.
Det er min opfattelse, at regeringen har haft et
ønske om, at de ældre skal blive længere på arbejdsmarkedet, og jeg forstår derfor ikke rigtig
regeringspartiernes klare afvisning af forslaget
ved førstebehandlingen. Men regeringens holdning er måske bare varm luft, og man er i virkeligheden i regeringen ligeglad med de 50-60-årige: om de kommer tilbage på arbejdsmarkedet
og bliver der? Hvis det er tilfældet, så synes jeg,
at regeringen skal fortælle de ledige det.
Jeg bemærkede ved førstebehandlingen, at
Det Radikale Venstres ordfører, hr. Anders Samuelsen, sagde, at han ikke ønskede at være
med til særlovgivning. Jeg finder ikke, at der er
tale om særlovgivning, og specielt ikke i lighed
med særloven om palæstinenserne i Blågårds
Kirke i sin tid, som Det Radikale Venstre var disponent for. Men i stedet for vil det være en hjælp
for de 50-60-årige.
Jeg må konstatere, at der ikke vil være flertal
for beslutningsforslagets vedtagelse her i salen.
Men jeg vil gerne takke de partier, der har udtrykt sig positivt over for forslaget og Dansk Folkeparti, som støtter beslutningsforslaget. Og jeg
havde selvfølgelig gerne set, at de partier, der
udtalte sig positivt, også havde støttet forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Beslutningsforslaget forkastedes, idet 9 (DF, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard

(UP)) stemte for, 90 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og
KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om forlængelse af barselorloven.
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 20/2 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mogens Andreasen
103159;name_party;":
Som jeg sagde ved førstebehandlingen af dette
forslag, er Venstre tilhænger af, at børnefamilierne får længere barselorlov.
Jeg udtalte også megen sympati for hr. Frank
Dahlgaards forslag, men sagde også, at Venstre
ikke kunne og kan støtte hr. Frank Dahlgaards
forslag. Det har efter Venstres opfattelse en række væsentlige mangler, bl.a. er det ufinansieret,
og det er alt for ufleksibelt.
Venstre har, som jeg også stillede i udsigt ved
førstebehandlingen, nu sammen med Det Konservative Folkeparti fremsat et forslag om indførelse af 1 års fleksibel barselorlov. Venstres og De
Konservatives forslag er fuldt finansieret. Det er
ikke ødelæggende for arbejdsudbudet, og det
tilgodeser mange børnefamiliers behov for fleksibilitet. Det betyder noget, at man selv kan beslutte, hvem af forældrene der holder orloven, at
man kan flytte noget af orloven til senere, og
ikke mindst at man kan aftale med sin arbejdsgiver at holde orlov på deltid.
Jeg tror virkelig, at mange børnefamilier ønsker muligheden for f.eks. i en længere periode
at kunne gå på nedsat tid, f.eks. gå hjem kl. 13.00
og have nogle timer sammen med barnet inden
ulvetimerne, som jo slet ikke bliver til ulvetimer,
eller arbejde et par dage eller tre om ugen i en
længere periode.
Fleksibiliteten efterkommer mange familiers
ønske om at have en fornuftig tilknytning til ar-

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 117)
bejdsmarkedet for at indfri egne ambitioner, bevare den faglige kompetence og karrieremuligheden.
Fleksibiliteten vil også gøre det mere attraktivt for fædrene at tage en del af orloven. Det har
da også været en glæde at se i dagspressen, at
Venstres og De Konservatives forslag har fået
meget positiv omtale fra børnefamilierne, Børns
Vilkår og fra småbørnslægerne. Det er virkelig
et godt familiepolitisk forslag, og vi håber selvfølgelig, at det får bred tilslutning i Folketinget,
når det kommer til behandling.";Jens Vibjerg
105076;name_party;":
Nu har vi lige fået demonstreret Venstres hykleri. Man har svært ved at forstå, hvorfor hr. Jens
Vibjerg ikke kan støtte hr. Frank Dahlgaards forslag, endsige SF's forslag, da vi havde det til første behandling i salen for et stykke tid siden.
Men så bruger man jo lejligheden til at sige, at
nu vil man alle gode gerninger, men alligevel så
kan man ikke osv. Jeg synes, at det er hykleri af
Venstre, og det viser, at det er mere varm luft
end godt er, og at forslaget er uden reelt indhold, og at man vil få meget, meget svært ved at
gennemføre det.
Finansieringen er tvivlsom, og det spørgsmål
om retskrav, som hr. Jens Vibjerg lægger op til,
fortæller meget om fleksibilitet. Det er jo ikke til
stede i virkeligheden, for det vil være arbejdsgiveren, der skal bestemme, om moderen eller faderen må have lov til at tage orloven.
Vi kan ikke i Socialdemokratiet støtte hr.
Frank Dahlgaards forslag, for vi mener sådan set
ikke, at det er usundt for børnene at være i daginstitutionerne. Vi mener heller ikke, at vi skal
jage kvinderne hjem til kødgryderne, som er det
essentielle i hr. Frank Dahlgaards forslag.
Vi vil også gerne gøre noget for børnefamilierne. Men inden vi gør det, så skal vi ikke gøre det
med baggrund i hr. Frank Dahlgaards forslag.
Men der er en lang række problemstillinger, som
vi ønsker belyst. Det er jo selvfølgelig et spørgsmål om, hvordan man klarer finansieringen af et
sådant meget udgiftskrævende forslag.
Det næste er spørgsmålet om, hvorvidt vi tapper arbejdsmarkedet for ressourcer, således at vi
f.eks. på sundhedsområdet vil: komme til at opleve, at vi vil mangle arbejdskraft og forlænge
ventelisterne.
Dernæst er der en lang række ligestillingselementer i de spørgsmål her, som vi ønsker afklaret, inden vi begiver os ud på den videre færd i
dette beslutningsforslag.

8573

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
106928;name_party;":
Nu fik vi jo i hvert fald demonstreret fra den socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokraterne ikke vil noget for børnefamilierne.
Hvis man endelig vil noget, så skal man i
hvert fald nok fra socialdemokratisk side bestemme, hvordan børnefamilierne skal have løst
problemerne. Man skal nok bestemme, hvem
der skal holde orlov hvornår.
Når hr. Bjarne Laustsen også giver udtryk for,
at Venstres og De Konservatives forslag er uden
indhold, så er det i hvert fald, fordi hr. Bjarne
Laustsen ikke har læst forslaget, for så ville han
jo klart kunne se, at vi har konkrete anvisninger
på en lang række felter.
Hvis hr. Bjarne Laustsen havde hørt efter,
hvad jeg i min òrdførertale gav udtryk for her,
ville han også have hørt, at her virkelig var et
konkret tilbud til børnefamilierne, som de vil
være stolte af at modtage.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
107787;name_party;":
Jeg forstår ikke, at Venstre og De Konservative
ikke kan støtte det her forslag. Det er jo så betingelsesløst, at det nærmest er en principbeslutning om indførelse af 1 års barselorlov. Det må
selv Venstre og De Konservative";Klaus Kjær
108025;title_name;"Det skal være en kort bemærkning i givet fald til
hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
108134;name_party;":
Når man hører hr. Bjarne Laustsen, så rejser der
sig en stor tvivl om, hvorvidt hr. Bjarne Laustsen
overhovedet har sat sig ind i, hvad det er, Venstre og Det Konservative Folkeparti har foreslået, og om hr. Bjarne Laustsen har sat sig ind i, at
det er en sammenhængende pakke, der går ud
på at finansiere løsningen af en forlænget og
fleksibel barselorlov. Det går ud på at sikre, at
arbejdsudbudet ikke bliver formindsket.
Det er jo sådan, at med det forslag, der ligger
her fra hr. Frank Dahlgaard, er der ikke anvist
nogen finansiering, og der er ikke anvist noget
hensyn til arbejdsudbudet. Hvis hr. Bjarne
Laustsen havde været her under spørgetimen i
dag, kunne hr. Bjarne Laustsen have hørt økònomiministeren sige, at det forslag, Venstre og De
Konservative har lagt frem, godt kan skrues
sammen på en måde, så det ikke har negative

8574

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 117)

konsekvenser for arbejdsmarkedsudbudet, men
det er hr. Bjarne Laustsen ligeglad med.
Han fortsætter ud ad sin egen tangent med
den forestilling om et forslag, som han har, fordi
hr. Bjarne Laustsen tilsyneladende har valgt ikke
at sætte sig ind i tingene. Det må være Socialdemokratiets ordførers valg at gøre det på den måde, men, det ville klæde debatniveauet herinde,
hvis hr. Bjarne Laustsen ville sætte sig ind i,
hvad Venstre og Det Konservative Folkeparti
faktisk har foreslået.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det skulle glæde mig meget, hvis det var sådan,
at man kunne få lov at se Venstres forslag.
Jeg var i en debat i sidste uge med hr. Jens
Vibjerg, hvor man sagde: Jamen forslaget er jo
ikke færdigt endnu, og de enkelte paragraffer er
ikke skrevet, og vi får se, og det er noget, der
skal diskuteres osv.
Der er ingen konkrete forslag i det fra Venstre,
men der er udsendt en pressemeddelelse. SF har jo skrevet Venstres forslag af i et lovformslag, og så må vi jo se, hvad Venstre vil stemme
til det lovforslag, som man selv har været med
til via en pressemeddelelse at fremsætte.
Dernæst kan man spørge: Hvornår kommer
så Venstres reelle forslag? Det vil vi meget gerne
have at vide, så vi kan forholde os til det i stedet
for. Det er trods alt lettere at have en fugl i hånden end ti på taget.
Og dernæst, som jeg kan se det, lægger man
to forslag frem. Det ene er, at man vil afskaffe
den børnepasningsorlov, der allerede eksisterer.
Den er på 11/2 år. Det er altså en forringelse, som
Venstre lægger op til. Dernæst synes jeg, det er
lidt underligt, at man lægger op til at nappe IV2
mia. kr. af aktiveringen. Det er jo et område,
hvor vi har en aftale med Venstre om aktivering
og arbejdsmarkedspolitikken. Så må det være en
slags aftalebrud.
Der er en lang række forhold her, som hverken Venstre eller for den sags skyld De Kònservative har taget højde for, og det skulle glæde .
mig meget, hvis vi får at se: om man har ret til
den orlov, eller om det er sådan, at det er arbejdsgiveren, der bestemmer den fleksibilitet,
som hr. Jens Vibjerg giver udtryk for. Det vil blive meget interessant at se, for så er det jo ikke en
ret, hverken faderen eller moderen har. Så er det
en ret, som. arbejdsgiveren har til at bestemme, om moderen eller faderen skal have orloven.";Kristian Jensen
111328;title_name;"Formanden kommer undertiden i den situation,
at han er lidt usikker på, hvorvidt debatten løber
helt af det spor, som er indeholdt i det foreliggende forslag. Det forslag, der er til behandling i
dag, er et forslag om forlængelse af barselorloven af hr. Frank Dahlgaard.
Jeg kender ikke præcist indholdet, for jeg har
ikke studeret det, men jeg henstiller til debattørerne, at man holder sig til indholdet af dette
forslag, for ellers stopper jeg debatten.
Så er det hr. Frank Dahlgaard, hr. Knud Erik
Kirkegaard og fru Ulla Tørnæs.
(Kort bemærkning).";Formanden
111900;name_party;":
Formandens bemærkninger er meget relevante,
for det er jo et forslag, som er meget rummeligt,
der er til debat. ,
Det er to linjer, der går ud på, at Folketinget
skal pålægge regeringen inden den 15. oktober i
år - der er altså sat en frist på - at komme med
forslag, der forlænger barselorloven til 1 år. Så
enkelt er det.
I den offentlige debat, der har været, har der
været forskellige modeller fremme, men det kan
alt sammen rummes inden for det her. Derfor vil
jeg spørge den socialdemokratiske ordfører:
Hvad er der i vejen for fra Socialdemokratiets
side at stemme ja til det her? Og hvor står der i
forslaget, i linjerne eller mellem linjerne, at det
her skulle være et forslag, der går ud på at sende
kvinderne tilbage til kødgryderne? Aldeles ikke.
Det her er et forslag, der ene og alene er fremsat
af hensyn til børnene.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
112779;name_party;":
Dette blot være en anbefaling til hr. Bjarne
Laustsen om at udtrykke sig med lidt mindre
præcision om et forslag, som han ikke kender.
Jeg er naturligvis helt enig med Folketingets
formand i, at den debat skal vi have på det rigtige tidspunkt. Jeg kan oplyse for hr. Bjarne Laustsen, at forslaget er på vej igennem systemet. Det
vil komme til at hedde B 200, og jeg vil stærkt
anbefale, at vi får en debat om det forslag, når
hr. Bjarne Laustsen har fået det læst.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
113280;name_party;":
Faktisk havde jeg tænkt mig, at jeg ville være
kommet med den samme servicemeddelelse,
som hr. Knud Erik Kirkegaard netop kom med,

Tirsdag den 22, maj 2001 (B 117)

8575

men da jeg nu har fået ordet, vil jeg alligevel be- (Kort bemærkning).
>
nytte lejligheden til at spørge hr. Bjarne LaustUlla Tørnæs (V):
홢 '
sen: Hvad er det så lige Socialdemokratiet vil for Når Socialdemokratiet får analyseret alle de
børnefamilierne?
spørgsmål, som vi andre har rejst i denne her
Er det tvang? Vil man tvinge fædrene til at
sammenhæng, og man derefter vil nå frem til,
tage orlov, hvilket vil betyde, at nogle børnefa- 홢 hvad, man egentlig mener: så har det allerede
milier eller nogle børn måske ikke vil få glæde af været fremme i dagspressen, at Socialdemokraden orlov, som andre børn vil få? Det synes jeg,
tiet vil tvinge fædrene til at tage en del af barselat hr. Bjarne Laustsen skylder os at svare på her
orloven.
: :
,>
fra Folketingets talerstol. Hvad er det, SocialdeJeg vil bare bede hr. Bjarne Laustsen lige for
mokratiet vil?
en ordens skyld her fra Folketingets talerstol beVenstres og De Konservatives forslag blev
kræfte det over for mig, så vi er helt sikre på, ' ,
kaldt det største bluffnummer i nyere tid, da det hvad det er, Socialdemokratiet mener i den her
blev præsenteret. Det varede dog kun et par dasag. Altså at Socialdemokratiet, når Socialdemoge, så så vi den største kovending i nyere tid hos kratiet finder ud af, hvad de mener, så vil tvinge
Socialdemokraterne, for så gik Socialdemokrafædrene til at tage en del af orloven, sådan at
terne pludselig ind for, at man gerne ville disku- forstå, at fædrene skal tage en del af orloven, el-'
tere øget barselorlov, men ganske vist med det
lers bortfalder den.
her formynderiske tvangselement indeholdt i
Og det vil sige, at man faktisk stiller en grupforslaget.
pe af familier meget ringere end det/som vi lægger op til med Venstres og De Konservatives for(Kort bemærkning).
slag. ..V. ,";Ulla Tørnæs
115263;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Bjarne Laustsen lige beJeg takker selvfølgelig for formandens ord vedkræfte dét her fra Folketingets talerstol: der har
rørende, om det er det rigtige forslag, vi behand- været fremme i medierne om, at Socialdemokral e r . . . .
""
'
,
tiets forslag vil indebære tvang over for fædre- .
Men det var altså Venstres ordfører, hr. Jens
ne.
홢
. : .,
Vibjerg, der startede med at sige nej til hr. Frank
Dahlgaards forslag, og så begyndte han ellers at
(Kort bemærkning).
læse op af, hvad Venstre gerne ville, og så gik jeg Bjarne Laustsen (S):
op og gjorde nogle bemærkninger om, at VenHvis fru Ulla Tørnæs hørte efter under mit indstres forslag måske var knap så godt, som de
læg, så sagde jeg, at der var en lang række
selv troede.
spørgsmål, der skulle afklares. Det var bl.a. dem,
Dernæst er det selvfølgelig fint, at det er på
som jeg nævnte, men jeg vil gerne gentage dein
vej igennem systemet, men mon så ikke, at også
igen.
hr. Jens Vibjerg kunne få lov at se de papirer, inVi har ikke nogen afklaret holdning til, om det
den de var på vej igennem systemet, så også
er en orlov, der skal tvinges igennem, det har vi
Venstres ordfører i debatterne ude i forsamlings- ikke meddelt noget om. Socialdemokratiet har
husene, på tv eller i medierne var klar over,
ikke sagt noget om det. Der er enkelte, der har
hvad det var, Venstre rent faktisk foreslog?
sagt noget om, at i den her debat om barsel skal
I hvert fald er der, hvis vi begynder at tale om også de ligestillingsmæssige perspektiver være
den fleksibilitet, spørgsmålet om arbejdsmarkefuldt belyst. Det er jeg helt enig i.
det. Kan det klare den fleksibilitet? Der er også
Men vi er ikke kommet med et forslag, hveret spørgsmål om daginstitutionerne.
ken om det skal gælde den ene eller den anden
Så spørger fru Ulla Tørnæs om, hvad Socialpart. At der kan være behov for mere barsel er vi
demokratiets holdning og mening er. Det er
enige i, men det er klart, at det skal ske på et
klart, at når vi får gennembearbejdet alle de
grundlag, som er godt gennembearbejdet.
spørgsmål godt, der er oppe i tiden, det er
spørgsmål om arbejdsmarkedet, det er spørgs(Kort bemærkning)..
mål om ligestilling, det er spørgsmål om finansi- Ulla Tørnæs (V):
ering, barselfond osv., så er vi klar til at indgå i ' Så prøver jeg igen. Jeg skal bare lige spørge den
de drøftelser herom.
socialdemokratiske ordfører: Er den socialdemokratiske ordfører enig med ligestillingsministeren, når ligestillingsministeren siger, at det er

8576

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 117)

en forudsætning, når Socialdemokratiet skal øge
barselorloven, at en del af orloven gives til fædrene, og at det er påtvunget, at fædrene benytter
barselorloven for at få den udløst?
Det samme har den socialdemokratiske politiske ordfører, fru.Pernille Blach Hansen, været
inde på, og gruppeformand hr. Jan Petersen har
været inde på nøjagtig de samme tanker.
Jeg vil bare lige bede hr. Bjarne Laustsen her
fra Folketingets talerstol fortælle mig: Er ordføreren enig i de synspunkter, som de tre nævnte
har givet udtryk for i dagspressen?";Bjarne Laustsen
118348;title_name;"Jeg kom med en henstilling for lidt siden, og jeg
er ikke så meget for at gentage henstillinger. Det
kan jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Jeg skal nøjes med at tage ordet en sidste gang,
men så længe der bliver stillet spørgsmål, er der
også nogle, der forventer at få et svar.
Vi har ikke fra Socialdemokratiet stillet noget
forslag om, at fædre skal tvinges. Der er en lang
række spørgsmål, der knytter an til det også. I
vores samfund i dag er der masser af mennesker, der lever alene. Har Venstre gjort op med
sig selv, om det er således, at hvis der er en enlig
mor, ja, så gælder retten ikke til den udvidede
barselorlov, der findes? Eller hvis det er faren,
der lever alene med sin datter, kan han så heller
ikke få noget ekstra barselorlov?
Der er en lang række ting her, som jeg måske
heller ikke tror, Venstre helt har tænkt over, inden vi får konkrete forhandlinger omkring det.
Men o.k., i dag er der i debatten givet nogle markeringer om, hvor man er henne.";Formanden
119355;title_name;Jeg går videre i ordførerrækken. Hr. Villy Søvndal.;Formanden
119425;name_party;":
Det, vi behandler i dag, er jo en meget bred ramme, synes jeg godt, man kan sige uden at fornærme forslagsstilleren, der ikke sådan detaljeret på nogen måde lægger sig fast på, hvordan
udformningen skal være. Den siger alene, at der
skal være 52 uger.
Der vil jeg så godt kvittere for, at regeringen
har flyttet sig i det her spørgsmål og efter en lidt
tung start nu melder sig på banen med, at man
også er interesseret i at diskutere barselsforlæn-

gelser. Det er vi meget glade for i SF, fordi vi jo
synes, det er helt naturligt, at vi laver det sammen i venstrekanten af Folketinget, at bl.a. SF og
regeringen laver det her sammen.
Når det er så bred en ramme, som tilfældet er
i hr. Frank Dahlgaards forslag, så synes jeg, det
er lidt vigtigt at præcisere, hvad der for SF er
vigtigt, når vi skal til at fylde rammen ud.
Vi vil være meget optaget af fleksibilitet, af
fleksibel orlov. Vi har tidligere spillet ud med
forslag til fleksible orlovsordninger. Vi vil være
meget optaget af ligestillingen, som vi synes er
helt fraværende i Venstres og De Konservatives
forslag, nemlig at få mændene med til i højere
grad også at tage deres del af orloven.
Vi vil være optaget af sammenknytningen
mellem orlov og daginstitution, så vi ikke presser nogen mod deres vilje, fordi kommunerne siger, at vi først behøver daginstitutionen efter et
år. Det skal være et valg fra familiens side og
ikke en tvang, at kommunen kan frasige sig.
Men alle de ting vil vi være meget interesseret i
at diskutere med regeringen sommeren over, og
det er vores håb, at vi når frem til noget, der
både tilgodeser fleksibiliteten, tilgodeser ligestillingen, og som kan foregå inden for den ramme,
der hedder 52 ugers orlov.";Villy Søvndal
121151;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at CD vil redegøre for sin stilling til det her beslutningsforslag
fra hr. Frank Dahlgaard om forlængelse af barselorloven ved andenbehandling, og det er det,
som bringer mig herop på talerstolen.
CD kan ligesom partierne Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforslaget,
dels fordi det ikke er foreslået, hvorledes den
forlængede barselorlov skal finansieres, og dels
fordi forslaget mangler den helt fornødne fleksibilitet.
CD vil gerne give forældrene bedre mulighed
for at være sammen med deres børn. Derfor kan
vi også støtte et forslag om forlængelse af barselorloven fra det nuværende halve år til et helt år.
Men for os i CD er det afgørende, at en væsentlig forlængelse af barselorloven også er indrettet, så den giver forældrene stor mulighed for at
indrette orloven fleksibelt, så småbørnsforældre
bedre vil kunne kombinere familie og arbejdsliv
uden det stress og jag, som mange kender til i
dag.
Samtidig vil jeg også slutte af med at sige, at
det er vigtigt for CD, at den større fleksibilitet er

(1073)
Tirsdag den 22. maj 2001 (B 117)
med til, at vi vil se, at flere mænd vil tage del i
børneorloven.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
122398;name_party;":
Jeg vil godt høre, om det, fru Susanne Clemensen siger her til sidst, indebærer, at der skal laves regler herindefra, der siger, at faren skal tage
del i orloven i så og så mange uger? Og i så fald
hvordan stiller det sig så til det problem, som hr.
Bjarne Laustsen ganske rigtigt nævnte med de
enlige forældre?
Det er jo ikke Venstre, der i sit forslag har haft
problemer med den sag, men netop Socialdemokratiet og alle dem, der ønsker at pålægge faren,
at faren skal tage barselorlov i så og så lang tid.
Det stiller jo netop de enlige forældre meget,
meget dårligt, og derfor vil jeg gerne høre, hvad
CD's holdning er til det, som regeringen tilsyneladende lægger op til.
(Kort bemærkning).
Susanne demensen (CD):
Nu er det jo, som formanden tidligere har
nævnt, hverken Venstres og De Konservatives
forslag eller forslag fra regeringen, vi debatterer
her i dag, men for CD, er det væsentligt, at en
eventuel forlængelse af barselorloven bliver
gjort så fleksibel som muligt. Det tror vi er det,
der skal til, for at unge småbørnsfamilier kan få
familie- og arbejdsliv til at hænge sammen, og
den fleksibilitet tror vi så i øvrigt også er det, der
vil gøre det attraktivt for flere mænd at tage del i
barselorloven.";Jens Rohde
123640;name_party;":
Der står i betænkningen, at Kristeligt Folkeparti
hverken stemmer for eller imod hr. Frank Dahlgaards forslag, men der står ikke nogen stemmeforklaring, og vi har ikke givet noget betænkningsbidrag. Det kan måske synes mærkeligt
med Kristeligt Folkepartis engagement i at skaffe bedre forhold for børnefamilierne, at vi ikke
umiddelbart og uden betingelser støtter hr.
Frank Dahlgaards forslag, men det skyldes jo, at
vi ved førstebehandlingen samtidig havde et
forslag fra SF til behandling, som vi fandt var
mere realistisk. Hr. Frank Dahlgaards forslag er
jo en ubetinget indførelse af 1 års barselorlov
uden i øvrigt at fortælle, hvad det koster og
uden. at anvise finansiering.
Vi sad selv på det tidspunkt og regnede på
indførelse af en fleksibel barselorlov. Det er stadig væk vores model, hvori vi også anviser fi-

8577

nansiering. Den er fleksibel, men dog ikke sådan, at man kan tage 3 timer her og 4 timer dér,
men for en periode ad gangen aftale med arbejdsgiveren og er en trinvis indførelse af den
fleksible barselorlov, sådan at det ikke bare lige
er pr. nytår, eller hvornår det nu skulle være. Vi
har selvfølgelig stor sympati for hr. Frank Dahlgaards idé, men vi synes, at den er lidt overspillet, så derfor nøjes vi med den gule knap.";Ole M. Nielsen
124918;name_party;":
Jamen tak til ordførerne for de forskellige bemærkninger, som hensætter mig i en tilstand af
dyb undren, for tilsyneladende går alle ind for,
at barselorloven skal være længere, men alligevel er der udsigt til, at et stort flertal stemmer
imod. Det er sådan noget, som man skal have
været ret lang tid i Folketinget for at forstå. Jeg
forstår det stadig væk ikke.
Forslaget går ud på at forlænge barselorloven
fra de 6 måneder til 12 måneder, og det er fuldstændig rigtigt, som hr. Villy Søvndal bemærkede, at det jo er meget rummeligt, og at der jo er
mulighed for fleksibilitet inden for det forslag,
som f.eks. Venstre og De Konservative har ytret
sig omkring, men også andre. Så hvis man nu vil
have en længere barselorlov, men stemmer nej
til det her, er det en signalforvirring, som jeg
ikke forstår, og som nok mange andre heller ikke
forstår.
Det her forslag er ikke fremsat for at sætte
gang i en ligestillingsdebat. Det er fremsat, fordi
det helt klart ,er til børnenes gavn, de små børns
gavn, at Være længere tid sammen med far eller
mor, og fordi vi er bagud på det område i forhold til vores broderlande i det nordiske samarbejde, Kan de og har de råd i de andre nordiske
lande, så har vi det selvfølgelig også selv.
Det fremgår af betænkningen, at CD har minus 8 mandater, og det er jo nok en fejl, eller
også er det en forudsigelse af det kommende
valg, men der står faktisk minus 8. Det synes jeg
er lidt morsomt.
Så vil jeg sige til Venstres ordfører og også politiske ordfører, der hår været oppe i dag, og
som taler om den største kovending i nyere tid
som en betegnelse på regeringens og Socialdemokratiets holdning, at jeg da nok synes, at Venstre selv og De Konservative, der bare følger
med, har begået den samme store kovending.
Når man læser førstebehandlingen af det her
forslag i Folketinget i april måned, så var Venstres ordfører imod. Der skulle regnes på det,
der skulle vurderes omkring det, til trods for at

8578

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 103)

Venstres leder og måske landets kommende
statsminister i sin bog på side 202, den bog, der
hedder »I godt vejr og storm«, der kom i efteråret, skrev om børnefamiliernes vanskelige vilkår og direkte foreslog, at man kunne starte med
at forlænge barselorloven fra 6 til 12 måneder.
Ikke noget med fleksibilitet, ikke noget med forbehold, man kunne starte med at forlænge barselorloven fra 6 til 12 måneder.
Den bog læste jeg i juleferien, og så sagde jeg
til min kone: Skal vi ikke lave en længere barselorlov? Jeg fik det svar: Du er bare løsgænger i
Folketinget, du er på vej ud, du kan ingenting!
Men så citerede jeg fra bogen, og så fortalte jeg,
at der skulle være valg inden for et års tid, så
kom den udvikling. Så indgik vi et væddemål,
som det ser ud til at jeg vinder, for jeg tror, at resultatet, selv om dette forslag bliver stemt ned,
bliver, at vi får en længere barselorlov. Og det er
da godt.
Men Venstre stemmer det her forslag ned, til
trods for at Venstres leder klokkeklart og uden
forbehold har sagt, at vi kan starte med at forlænge barselorloven til 12 måneder, hvorefter
jeg fremsætter et forslag fuldstændig i overensstemmelse med dette forslag, og så kommer
Venstre og siger: Det må vi vurdere, det må vi
regne på, det må vi se nøjere på. Der er problemer med arbejdsstyrken. Der er problemer med
de offentlige finanser. Der er hundrede problemer.
De problemer har et seriøst, stort parti, som
bejler til statsministerposten, selvfølgelig afklaret for længe siden. Man har jo et hav af eksperter og regnedrenge. Så at man først skal i gang
på det tidspunkt, fatter jeg ikke, og forlydender
om, at Venstre skulle have arbejdet på det siden
1998, forstår jeg heller ikke. Hvorfor var man så
ikke for længe siden kommet frem til et resultat,
men stod her i april måned ved førstebehandlingen og sagde, at nu skulle man se på tingene?
Så Venstre og derefter De Konservative har lavet en kovending, som er mindst lige så stor
som den, regeringen og Socialdemokratiet i øjeblikket er i gang med, og er nu positivt indstillet
over for en forlængelse af barselorloven. Den
skal bare være fleksibel. Jo, men det er muligt inden for det her forslags rammer. Og så skal det
være finansieret. Jo, men den finansiering finder
man jo, når man fremsætter det konkrete lovforslag. Selvfølgelig skal der være finansiering.
Dette forslag er et forslag til folketingsbeslutning, som giver en frist, senest 15. oktober, inden
for hvilken der skal være fremsat forslag om at

forlænge barselorloven. Der er tid nok til at finde pengene på de meget store offentlige finanser. Hvor der er en vilje, er der en vej. Og hvis
det er rigtigt, som Venstres leder har givet udtryk for, at det er meget højt prioriteret i Venstre,
så ved man selvfølgelig også meget hurtigt,
hvor man kan hente pengene og skal ikke fanges
på det gale ben, sådan som tilfældet har været.
Så jeg vil opfordre Venstre og De Konservative, også regeringspartierne, til at besinde sig her
i den tolvte time og stemme ja til det her forslag,
sådan at der er overensstemmelse med det, man
siger udadtil i den offentlige debat om, at man
ønsker en længere barselorlov, og så det, man
rent faktisk gør her i Folketingssalen, når man
stemmer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 22 (SF, DF, EL, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) stemte for, 80 (S, V, KF, CD og RV)
imod: 2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for privat øvelseskørsel forud for erhvervelse
af kørekort.
Af Kim Behnke (FRI) m.fl.
(Fremsat 25/1 2001. Førstebehandling 16/3
2001. Betænkning 10/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Thorkild B. Fransgaard (UP):
På forslagsstillerens vegne vil jeg anmode om at
få fothandlingen afbrudt, og at forslaget sendes
tilbage til udvalget.

I Tirsdag den 22. maj 2001 (B 62)";Frank Dahlgaard
130960;title_name;"Der er nu stillet forslag om, at forhandlingen afbrydes, og at forslaget til folketingsbeslutning
sendes tilbage til udvalget. Når der er stillet sådan et forslag, er der mulighed for debat om det
efter reglerne om korte bemærkninger.
Ønsker nogen at udtale sig? (Ophold). Kan
jeg tage det som udtryk for, at Tinget tilslutter
sig, at forhandlingen afbrydes, og at forslaget
sendes tilbage til udvalget? (Ophold). Jeg tager
tavsheden som udtryk for, at det er i orden. Forslaget vender nu tilbage til fornyet udvalgsbehandling.

8579

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om renovering
af kloakker.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Ebbe Kalnæs (CD), Ole M. Nielsen (KRF)
og Thorkild B. Fransgaard (UP) m.fl.
(Fremsat 8/2 2001. Første behandling 29/3 2001.
Betænkning 9/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for
udvidelser og nyetableringer af svinefarme.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 1/12 2000. Første behandling 22/2
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
91 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, KRV, Mogens
Andreasen (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 10 (DF og EL).";Formanden
132471;title_name;"Miljø- og energiministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 89 (S, V, KF, DF,
CD, RV, KRF, Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om reduktion
af de midler, der bevilges som projektpenge
gennem fonde, tilskudsordninger og puljer
m.v. i Miljø- og Energiministeriet.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF) og Svend Aage Fauerholdt (DF) m.fl.
(Fremsat 14/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 9/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8580

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 227 og L 233)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 44 (V, KF, DF, Mogens Andreasen (UP),
Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)) stemte for, 56 (S, SF, CD, RV, EL og
KRF) imod: 1 (ved en fejlafstemning) stemte
hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Skærpelse af straffen for grove færdselslovovertrædelser og indførelse af kørselsforbud).
Af trafikministeren (Jacob Buksti).
(Fremsat 25/4 2001. Første behandling 10/5
2001. Betænkning 15/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Bestyrelseshonorar m.v. modregnes i eftervederlag).
Af Ivar Hansen (V), Ole Løvig Simonsen (S),
Henning Grove (KF), Margrete Auken (SF) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Bestyrelseshonorarer m.v. modregnes i eftervederlag).
Af finansministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 27/4 2001. Første behandling 9/5 2001.
Betænkning 16/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
134917;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Frakendelse af kørekort ved overtrædelse af
hastighedsbegrænsninger skærpes).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 6/4 2001. Første behandling 27/4 2001.
. Betænkning 17/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling";Formanden
135592;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
135795;name_party;":
Det er velkendt, at fart dræber. Det er velkendt,
at hvis man overholdt hastighedsgrænserne, ville man med ét slag indfri en stor del af Færdselssikkerhedskommissionens mål: 200 færre dræbte, 1.740 færre alvorligt tilskadekomne.

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 140)
Det er liv, der står på spil. Derfor er der behov
for at skabe langt større respekt for hastighedsgrænserne. Der er også behov for klare sanktioner, og der er da behov for klare sanktioner på et
område, hvor man ved, at sådanne har en virkning.
홢
Det er på den baggrund, jeg ser frem til, at
man stemmer ja til det her fremsatte lovforslag
og ja til, at den nuværende grænse for frakendelse af kørekort véd òvèrskridelse af hastighedsgrænsen på mindst 70 pet. nedsættes til 50 pet.
Igen: Det er liv, der står på spil. Vi ved, at sanktioner på det her felt virker.
Hernied sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til.tredje behandling

8581

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 48 stemte
for, 50 imod.
Ændringsforslag nr. 2, 7 og 8 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 48 stemte
for, 52 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 48 stemte
for, 52 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢

Afstemning";Søren Kolstrup
137100;title_name;Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet;Formanden
137162;title_name;"« ,behandling i Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Opbehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
hold). Det er vedtaget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. 홢
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren.
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 8/5 2001).
Dér var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til :
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte
for, 52 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig
eller miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt ved mistanke om produkters sundhedseller miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 24/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til' forhandling. ,
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

8582

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 153)

Afstemning";Formanden
138661;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Pant- og retursystemer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 1/2 2001. Første behandling 22/2 2001.
Betænkning 9/5 2001).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord. (Anlæg for
deponering af affald m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 28/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 9/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét. ,
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
139964;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
140264;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
religionsundervisning).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 1/3 2001. Første behandling 5/4 2001.
Betænkning 8/5 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 78)
Afstemning";Formanden
140953;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet ùdvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v., lov om lige
løn til mænd og kvinder, lov om bømepasningsorlov, lov om ligestilling af kvinder og
mænd og lov om ligebehandling af mænd og
kvinder inden for de erhvervstilknyttede sikringsordninger.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 1/11 2000. Første behandling 17/11
2000. Betænkning 16/5 2001).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
141850;name_party;":
Venstre har i betænkningen sagt, at vi ville redegøre for vores stilling til ændringsforslagene her
ved andenbehandlingen, og det har vi bl.a. gjort,
fordi en del af de ændringsforslag, der ligger,
har omhandlet det, som hele diskussionen om
lovforslaget her har drejet sig om, nemlig
spørgsmålet om den retssikkerhed, der er for de
personer, der måtte blive anklaget for at have
udøvet seksuel chikane.
Det har ikke været nogen nem gang, det her
lovforslag har haft i Folketinget. Allerede ved
førstebehandlingen tilbage i november måned
påpegede Venstre og flere andre partier de meget kraftige problemer, der var omkring retssikkerheden, ved at man forsøgte at indføre en delt
bevisbyrde i loven.

8583

Regeringen afviste på daværende tidspunkt,
at der overhovedet skulle være noget problem
og havde i øvrigt ikke nogen nærmere initiativer
til at komme problemerne i møde eller til at undersøge, hvorledes man kunne finde en løsning
på dem. På trods af at vi havde en eksperthøring, hvorunder det også fra flere sider blev
sagt, at der er en betydelig risiko for, at man
med tiden vil indføre en omvendt bevisbyrde og
dermed skabe en retsstilling, der vil føre til justitsmord, hvis man vedtog lovforslaget, som
det ligger, ja, så var der ikke fra regeringen noget initiativ.
Det var først, da vi i elvte time på oppositionens vegne fik et kort høringssvar fra Dommerforeningen, der tilkendegav, at de var meget enige med oppositionen i de store retssikkerhedsmæssige problemer, som vi havde fremført, at
regeringen vågnede op. Og selv om vi fra Venstres side må sige, at det sådan rent lovteknisk er
uskønt at lovgive omkring bevisbedømmelsen,
så har vi i hvert fald nu fået nogle ændringsforslag, der går i den retning, som vi fra Venstres
side har ønsket hele vejen igennem.
Når der så alligevel er grund til at nævne noget her, så skyldes det, at i de bemærkninger, der
er kommet til ændringsforslag 1-4,6 og 7, forstår
ministeren alligevel at gøre det lidt uklart, hvad
der skal stå. Bl.a. skriver ministeren i de samme
bemærkninger, at der hidtil både har været anvendt regler om delt bevisbyrde og om fri bevisbedømmelse. De to ting er altså ikke det samme.
Der er forskel på, om der er delt bevisbyrde, eller om der er den almindelige fri bevisbedømmelse.
Ligeledes synes vi, at det har været utrolig
væsentligt at få understreget, at det, vi ønsker,
er, at det er den gældende praksis, der skal fortsættes, at der ikke skal ske en opstramning, men
at vi sikrer, at den gældende praksis på området
bliver fortsat. Og selv om det derfor er forsøgt
beskrevet nogle gange, så synes jeg, at den
uklarhed, der ligger i bemærkningerne, gør, at
jeg må bede arbejdsministeren endnu en gang
her fra talerstolen bekræfte, at det er gældende
praksis, der videreføres. Og under alle omstændigheder vil jeg bede om,' at lovforslaget bliver
sendt tilbage til udvalget, sådan at vi kan få lavet en tillægsbetænkning og en betænkningsberetning bagefter.";Kristian Jensen
144827;name_party;":
I ly af en implementering af et direktiv om ligebehandling af mænd og kvinder forsøgte rege-

8584

Tirsdag den 22. maj -2001 (L 78)

ringen over stok og sten kort før jul at gennemtvinge en ændring af bevisbyrdereglerne i sager
om seksuel chikane.
Princippet om, at man er uskyldig, indtil det
modsatte er bevist, har været et fornemt adelsmærke i det danske retssystem. Alt andet vil
være at underminere den anklagedes retsbeskyttelse mod uberettigede beskyldninger og dermed øge risikoen for justitsmord, for hvordan
bevise uskyld?
Princippet blev truet af arbejdsministerens
forslag om delt bevisbyrde i sager om seksuel
chikane. Lige fra forslagets førstebehandling i
Folketinget har jeg på Det Konservative Folkepartis vegne advaret om, at forslagets udformning, sådan som det var oprindeligt, var et stort
skridt i retning af omvendt bevisbyrde.
Siden har bl.a. advokat Thomas Rørdam advaret mod det samme, ligesom Dommerforeningen klart har meldt, at den hidtidige praksis på
området skal fastholdes af retssikkerhedsmæssige grunde. Sagen er nemlig, at der allerede i dag
i praksis er delt bevisbyrde, hvilket er en følge af
domstolenes frie bevisbedømmelse. Det har jeg
fremført gang på gang under debatten. Man
vurderer altså allerede i dag inden for den nugældende lovs rammer parternes mulighed for
at løfte bevisbyrden i konkrete sager.
Visse fortalere for arbejdsministerens oprindelige forslag har argumenteret, ja, jeg vil kalde
det uansvarligt, selvmodsigende og komplet
uforståeligt.
På den ene side har nogle argumenteret med,
at nu har kvinderne i så og så mange år haft
svært ved at rejse de berettigede sager om urimelig seksuel chikane, så nu er det ikke andet
end rimeligt, at mændene i en årrække kan blive
ligeså uberettiget og urimeligt behandlet. Mage
til argumentation skal man da lede længe efter i
et retssamfund.
På den anden side argumenterer andre, og her
er det særlig De Radikale, med, at der i sexchikanesager ofte er tale om en udpræget svag og en
stærk part, typisk henholdsvis en kvindelig underordnet og en mandlig chef.
Det er jo sandt nok, men er det skæve magtforhold mellem parterne ikke endnu mere dominerende i f.eks. pædofilisager, hvor en voksen
begår overgreb mod et barn. Jeg kunne nævne
mange sager, for er sandheden ikke den, at i enhver kriminalsag har man at gøre med en stærk
part og en svag part, hvor offeret oftest er den
svage part.

Ingen skal være i tvivl om, at mennesker, der
udøver seksuel chikane, gør sig skyldig i et fuldstændig uacceptabelt overgreb. Sagerne skal rejses, der skal dømmes, og de skyldige skal ifalde
straf, men vores iver må ikke føre til, at vi bare
får flere justitsmord. En dom for sexchikane har
meget vidtgående konsekvenser ud over selve
straffen. Den er et stempel for livet, hvilket kan
vælte både karriere og familieforhold.
Retsbeskyttelse mod falske anklager er et fundamentalt krav i et retssamfund, og det skal
fortsat være et adelsmærke i det danske retssystem, at ingen er skyldig, før det er bevist.
Vi stillede meget tidligt i forløbet krav om, at
der blev etableret en høring med deltagelse af
bl.a. juridiske eksperter, og vi er tilfredse med, at
det lykkedes. Vi er også tilfredse med, at det er
lykkedes efter et ganske hårdt pres på arbejdsministeren, godt støttet af et flertal her i Folketinget, at få arbejdsministeren til at stille et ændringsforslag, som flere steder refererer til, at
der ikke skal ske nogen ændringer i den hidtidige praksis. Det er vi ganske godt tilfredse med.
Det skete sent, det kom for nylig, men bedre sent
end aldrig.
Vi håber, at vi under den fortsatte udvalgsbehandling kan få de sidste ender bundet op, så vi
ikke med dette lovforslag på nogen måde ændrer retstilstanden, og så vi sikrer, at vi ikke ender med en bevissituation, som gør, at mennesker, der er under anklage, undertiden falsk anklage, skal bevise deres uskyld. Det er helt afgørende for Det Konservative Folkepartis holdning til dette forslag.
Men kan vi føle os fuldstændig sikre på, at
Dommerforeningens indvending er imødekommet, så vil vi også forvente, at vi kan ende med
at stemme for forslaget med det helt afgørende
ændringsforslag og tilhørende bemærkninger
og bilag, som er kommet efter hårdt pres fra bl.a.
os.";Pia Christmas-Møller
149077;name_party;":
Det ender jo med, at det bliver en god dag. Til jul
måtte jeg træffe den tunge beslutning at udsætte
det her lovforslag, selv om vi havde en del, der
skulle have været implementeret inden den 1. januar her i år 2001.
Det er et af de lovforslag, der blev fremsat tidligt sammen med lovpakken, og der har været et
meget, meget grundigt udvalgsarbejde, et meget, meget seriøst udvalgsarbejde fra medlemmernes side. Det har optaget utrolig mange. Til
spørgsmålet om, hvorvidt vi skulle få andre ak-

(1074) RT
Tirsdag den 22. maj 2001 (L 78)
tører, havde jeg nær sagt, men eksperter til at
komme og udtale sig om det, fandt vi jo ud af i
udvalget, at vi gerne ville have en høring, og jeg
synes faktisk, den høring har været meget givtig
for udvalgets arbejde for at nå frem til, at det nu
sandsynligvis ender med, at alle partier i Folketinget vil stemme for lovforslaget.
Det, vi gerne har villet med det, var, at der
skal være delt bevisbyrde på det område her, og
vi når det i Socialdemokratiet, der var vores mål,
nemlig at bekræfte den retsstilling, som der efterhånden var på området. Det ville have været
et meget, meget dårligt signal, hvis der var partier i Folketinget, der ikke kunne slutte op om
den retsstilling, der allerede var. Det ville have
været meget, meget uheldigt at sende et signal
sådan i retning af: O.k., det er lidt i orden med
det der sexchikane.
Det tager vi afstand fra og på baggrund af de
meldinger, der nu er kommet, og det, der ligger
fra udvalget samt betænkningen, ja, så ender det
jo med, at alle partier i Folketinget stemmer for
det, og det siger jeg tak for.";Bjarne Laustsen
150690;name_party;":
Jeg er glad for den melding, som er kommet fra
Venstre og De Konservative, om, at de kan stemme for lovforslaget, som det ligger nu.
Jeg synes, det her lovforslag har været udsat
for en meget, meget grundig diskussion og belysning, og jeg tror, vi skylder hinanden meget
tak for, at vi har fået en høring og lign.
Men jeg deler ikke helt Det Konservative Folkepartis og Venstres kritik af ministeren. Jeg synes altså, at jeg under forløbet i de forhandlinger, SF har haft med regeringen, netop har fået
en forståelse for den holdning, at vi ikke ønskede, at der skulle ske en ændring af retspraksis,
og man fik fundet en form, sådan at man ikke
stillede lærere og andre offentligt ansatte ringere
retssikkerhedsmæssigt, end de er i dag.
At vi har fundet en løsning i fællesskab, synes
jeg er meget fornuftigt, så jeg vil gerne kvittere
for den konstruktive forhandlingsånd, som regeringen har antaget her, sådan at vi nu har fun- >
det en fælles løsning, som gør, at vi kan vedtage
lovforslaget forhåbentlig i stort set enstemmighed. Det synes jeg at loven fortjener, og det vil
jeg gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
151839;name_party;":
Hr. Ole Sohn kunne ikke helt følge bl.a. mine
formuleringer om regeringens indsats i denne

8585

sag. Det fører mig til at redegøre kort for situationen, sådan som den rent faktisk har været.
Sagen er, at hr. Ole Sohn har haft alle de
standpunkter, man overhovedet kan have i denne sag. Vi har fra konservativ side fra første
færd, fra førstebehandlingen anket over lovforslaget, som det lå, fordi vi i forslaget så et angreb
på grundstenen i vores retssystem.
Hr. Ole Sohn og regeringspartiernes ordførere
havde ikke en eneste bemærkning til denne meget, meget vigtige principielle sag under førstebehandlingen. Det har været et hårdt arbejde
overhovedet at få rejst en diskussion om dette
meget principielle spørgsmål. Desto større er
glæden naturligvis i dag over, at det er lykkedes
os at få renset forslaget for den delte bevisbyrde,
som kunne ende med at indføre omvendt bevisbyrde i disse sager.
Det er vi meget tilfredse med, men det er sandelig ikke takket være regeringens indsats eller .
hr. Ole Sohns indsats. Det er faktisk mere på
trods, og vi havde ikke fået det ændringsforslag,
om ikke der havde været en trussel om et flertal
imod regeringen stort set hele vejen igennem.
Det er først kommet på bordet for en lille uge siden. Det synes jeg lige skal med her ved andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
153179;name_party;":
Når hr. Bjarne Laustsen for lidt siden kunne stå
heroppe og sige, at det blev en god dag, fordi
der er flertal for det, så blev det jo netop en god
dag, fordi regeringen har lyttet til den kritik,
som også Venstre er kommet med, lyttet til den
kritik, der er kommet med, og det er ikke hr. Ole
Sohn, der har rejst kritikken. Det er oppositionen på den borgerlige side samt Enhedslisten,
der fra start har rejst kritikken og sagt, der er
problemer omkring retstilstanden her.
Regeringen har ikke villet rykke sig en tomme
her. Helt frem til april måned sagde regeringen,
at der ingen problemer var. Derfor er det ikke hr.
Ole Sohns fortjeneste, at det blev et lovforslag,
som alle er enige om. Det skyldes tværtimod resten af Folketinget uden om regeringen og SF, at
det her blev et lovforslag, alle kan stemme for.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
154034;name_party;":
Nu vil hr. Kristian Jensen jo gerne prøve at tage
æren for hvad som helst, men som vi også fik at
vide under den høring, var det sådan, at retsstil-

8586

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 78)

lingen blev bekræftet, og at domstolene havde
dømt, selv om vi ikke havde haft den.
Derfor er det vigtigt at sige, at det, vi når i det
her, er nøjagtigt det, som vi gerne har villet,
nemlig at bekræfte retsstillingen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
154477;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålene fra Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at jeg startede faktisk med at kvittere for, at der blev fremsat forslag om, og vi fik gennemført en høring,
som var med til at belyse sagen.
Når jeg så efterfølgende kvitterede for regeringens konstruktive forhandlingsånd, var det,
fordi jeg oplevede den i forhandlingerne. Det er
sådan set SF, der har stillet ændringsforslaget,
sådan er virkeligheden. Så sagde regeringen, at
det er den måde, man kan løse det på, og så gjorde regeringen det til sit. Det synes jeg er meget
flot, og jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti også stemmer for det, sådan at vi på den
måde får en fælles forståelse af det.
Jeg synes ikke, det her er en sag, der burde gøres til sådan en for eller imod regeringen-diskussion. Det var et spørgsmål om at finde den rigtige løsning, og den synes jeg vi har fundet. Jeg vil
meget gerne kvittere for, at vi har taget den tid,
der skal til, fordi det ikke alene er et arbejdsmarkedsspørgsmål, det er faktisk også et spidsfindigt juridisk spørgsmål, som det er utrolig vigtigt, vi har fået løst på en rigtig og konstruktiv
måde.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
155696;name_party;":
Nu kommer der jo helt nye oplysninger frem.
Nu vil jeg bede arbejdsministeren om at høre
efter, for jeg har forstået det sådan, at Arbejdsministeriet og dermed regeringen har været i tæt
dialog med Dommerforeningen om udformningen af det ændringsforslag, som nu kan bane vejen for en vedtagelse af forslaget.
Men på hr. Ole Sohns indlæg har jeg jo lige
forstået, at det er SF, der har været inde og godkende ændringsforslaget, nærmest formuleret
det, nærmest har ophavsretten til det. Det er helt
nyt, og det er i strid med de oplysninger, der er
oversendt til Arbejdsmarkedsudvalget.
Jeg vil gerne høre, om arbejdsministeren står
ved de skriftlige oplysninger, som er oversendt
til Arbejdsmarkedsudvalget i denne sag, eller

om det imod enhver formodning skulle være hr.
Ole Sohn, der har retten på sin side.
Hr. Ole Sohn har optrådt med alle mulige, og
jeg havde nær sagt umulige, standpunkter og
vinkler undervejs i denne sag, og derfor er det
lige lovlig stærkt, om han nu skal stå her, som
om det er ham, der har fremført columbusægget. Det er for stærkt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
156791;name_party;":
Der er da sjældent, man kan komme ud i så stor
en debat med en ordfører, man er enig med. Det
er da meget interessant.
Det Konservative Folkeparti og SF var faktisk
fælles om ønsket om at få indkaldt til høringen.
Vi var fælles om at sige, vi ønskede ikke, at der
skulle ske en ændring af retspraksis, og vi har
været fælles om at sørge for, at Dommerforeningen skulle inddrages i det. Regeringen har fuldstændig konstruktivt taget det møde med Dommerforeningen, og den har på den baggrund
stillet et ændringsforslag om nogle præciseringer.
Det, jeg gav udtryk for, var, at det ændringsforslag, som sikrer lærernes retsstilling, er et forslag, som SF har ydet teknisk bistand til. Jeg har
ikke udformet det, jeg har bare bedt om at få det
lavet. Det blev lavet, og regeringen synes, det
var så godt, at det skulle gøres til fælles gods.
Derfor er det ministeren, der har indstillet det,
og det er det, som De Konservative sammen
med SF stemmer for, og det er jeg da meget glad
for.
Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor vi skal være
uenige. Jeg synes da, vi skal glæde os over, vi
har taget os den tid og har lavet et stykke seriøst
lovarbejde.";Ole Sohn
157945;title_name;Hr. Klaus Kjær som ordfører.;Formanden
157989;name_party;":
I forbindelse med betænkningsafgivelsen har
Dansk Folkeparti bebudet, at vi ville redegøre
for vores stillingtagen til forslaget ved andenbehandlingen.
Dansk Folkeparti lægger vægt på, at de af arbejdsministeren stillede ændringsforslag vedrørende bevisbyrdereglen lægger sig op ad den
retspraksis, der anvendes ved domstolene om
delt bevisbyrde på dette område.
Retssikkerheden skulle hermed være sikret,
men da der åbenbart stadig væk er en rest tvivls-

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 188)
spørgsmål om, hvorvidt det nu er delt eller fri
bevisførelse, der er, så har vi ikke noget at indvende imod, at sagen går til behandling i udvalget igen her mellem anden og tredje behandling.
Vi er enige i, at det er arbejdsgiveren eller
myndigheden, der forpligtes, når der er tale om
seksuel chikane de ansatte eller de på arbejdsstedet tilstedeværende imellem.
Jeg vil tro, at vi når frem til en endelig afklaring om den her bevisbyrderegel. Der er kun en
lille knast tilbage, som vi skal have helt fuldstændig sikkerhed for, og så kan Dansk Folkeparti støtte ændringsforslagene, og vi vil så i
konsekvens af det også støtte forslaget i dets helhed ved tredjebehandlingen.

8587

plads. Det er jeg er meget tilfreds med. Jeg er
meget tilfreds med, at det er lykkedes at få en
gedigen lovgivning igennem på området.
Til SF vil jeg sige: Jamen der er jo mere glæde i
himlen over en omvendt synder end over ti frelste. Og nu har hr. Ole Sohn jo altså sejlet så meget rundt i den her sag, så derfor vil jeg ønske
tillykke med, at SF nu er kommet sikkert i havn.
Det glæder os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
159602;name_party;":
Da mine børn var mindre, havde jeg somme tider det princip, når jeg syntes, at diskussionen
havde forløbet længe, at så sagde jeg: O.k., I får
ret, og jeg får fred!
Sådan vil jeg også sige til fru Pia ChristmasMøller.

Arbe j dsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil gerne indlede med at bekræfte, at ændringsforslaget, hvor ordet påvise fremkommer,
er et ændringsforslag, der er udarbejdet i, man
Hermed sluttede forhandlingen.
kunne næsten fristes til at kalde det et samråd,
mellem Justitsministeriets juridiske eksperter og
Dommerforeningen, som det også fremgår af be- Afstemning
mærkningerne til ændringsforslaget.
Derudover vil jeg foranlediget af hr. Kristian
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemJensens opfordring gerne bekræfte, at det, der er ning.
magtpåliggende de steder, hvor det overhovedet
har været muligt at tydeliggøre det, er at få unLovforslaget overgik derefter til tredje behandderstreget, at det, der er sigtet med lovforslaget,
ling.
er at få implementeret regler om delt bevisbyrde. Dermed får vi gjort den overvejende gælden- Formanden:
de praksis til den retlige tilstand, kan man sige.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
Det, der har været vigtigt for os, var at undgå, behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis inat bevisbyrderne skred til fordel for omvendt be- gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtavisbyrde. Det var der ingen partier i Folketinget get. (Ophold). Det er vedtaget.
der nærede noget ønske om.
Jeg synes, at med det forløb, der har været under arbejdet med lovforslaget, som flere har haft
bemærkninger til her under denne debat, er der
grund til at sige, at det har været nyttigt at tage
den tid, der er anvendt til lovbehandlingen.
Den næste sag på dagsordenen var:
홢
Eksperthøringen var også en udmærket idé,
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
om end man jo kan sige, at antallet af eksperter
Forslag til lov om ændring af lov om brug af
var delt i de helt centrale spørgsmål. Jeg er mehelbredsoplysninger m.v. på arbejdsmarkedet.
get tilfreds med, at det er lykkedes efterfølgende Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
i det arbejde, der har været med lovforslaget, at
(Fremsat 16/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
få præciseret, hvad det er, vi egentlig ønsker at
Betænkning 9/5 2001).
opnå, nemlig at den delte bevisbyrde ikke bare
bliver retspraksis, men også retstilstanden.
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Ole Sohn
162041;name_party;":
Jeg vil gerne takke arbejdsministeren for denne
<præcisering: den var helt nødvendig og på sin

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

8588

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 190)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Pia Christmas-Møller
162313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om lønmodtagernes retsstilling ved vitksomhedsoverdragelse.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 21/3 2001. Første behandling 4/4 2001.
Betænkning 16/5 2001. Ændringsforslag nr. 3 af
21/5 2001 uden for betænkningen af Jette Gottlieb (EL)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Jette Gottlieb (EL).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
163051;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis in- .
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om arbejdsmiljøcertifikat til
virksomheder og om statstilskud til virksomheder med certifikat.
Af arbejdsministeren (Ove Hygüm).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
Jette Gottlieb (EL) forkastedes, idet 10 stemte for,
88 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Formanden
164111;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 216)
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om børnepasningsorlov og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden, børnepasningsorlov til modtagere af ledighedsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 29/3 2001. Første behandling 19/4
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

8589

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Digital eksemplarfremstilling til personlig
brug, aftalelicens m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 23/1
2001. Betænkning 9/5 2001).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Forhandling

Forhandling";Formanden
165539;title_name;"Det er en andenbehandling, så ordførerne kan
sådan tale om - ikke om hvad som helst, men
om lovforslaget.";Formanden
165670;name_party;":
Jeg skal bede om, at forslaget efter andenbehandlingen her går tilbage til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Vagn Christensen
165907;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
166100;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi synes, det er et godt forslag, regeringen
er kommet med, godt, fordi det giver mulighed
for borgerne for uden at blive kriminaliseret at
brænde cd'er til eget forbrug.
Men vi synes, det havde været smukt, og vi
havde gerne set, at der var en samtidighed imellem det at liberalisere og så også finde løsninger,
som kan kompensere kunstnerne.
Vi synes ikke, det er rimeligt, hvis kunstnernes ophavsret svækkes, men vi erkender, at
det er svært at finde det rigtige grundlag, som
skal sikre en finansiering, som kompenserer
kunstnerne. Derfor er vi glade for det betænkningsbidrag, som et meget stort flertal i Kulturudvalget har tilsluttet sig, som tilkendegiver, at
der skal være et systematisk og godt arbejde,
som skal sikre et finansieringsgrundlag, som jo
altså skal kompensere de kunstnere, for hvem,
det her forslag kommer ubekvemt.
Vi lægger megen vægt på i Socialdemokratiet,
at det bliver det rigtige finansieringsgrundlag,
og jeg vil gerne sige her, at vi lægger mere vægt
på, at vi finder en rigtig og holdbar kompensationsløsning, end at vi hænger os i en bestemt dato. Der er tilkendegivet meget klart, hvornår regeringen skal det ene og det andet, men jeg vil
godt tilkendegive her, at det vigtigste er at finde

8590

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

et godt grundlag, som skal sikre kunstnerne deres ophavsret.

sørge for at holde sig i kontakt med partierne og
ordførerne, som er kommet med den pågældende anbefaling og henstilling til kulturministeren.";Jytte Andersen
167642;title_name;"Jeg skal oplyse, at erhvervsministeren er fungerende kulturminister.

Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
167757;name_party;":
Jeg skal også på SF's vegne tilkendegive støtte til
forslaget og samtidig benytte lejligheden til at
understrege vigtigheden af, at der i den næste
samling, som det også er skitseret i betænkningsbidraget, sker en kompensation af kunstnerne.
Det er helt afgørende, at der er et klart signal
fra Folketinget til kunstnerne, at man, i og med
at man legaliserer kopiering til personlig brug i
hjemmet, også samtidig siger, at naturligvis skal
der også, når man foretager et indgreb i ophavsretten, gives en kompensation, som står mål
med det indgreb.
Det synes jeg vi har fået klart beskrevet i betænkningsbidraget fra et stort flertal af Folketingets partier. Det er jeg glad for. Jeg er selvfølgelig lidt skuffet over, at Venstre og De Konservative har valgt ikke at give det tilsagn, men til gengæld er der et stort flertal, der står bag det, og
derfor er det også min overbevisning, at når vi
kommer til næste samling, så har regeringen i sit
lovkatalog et forslag klar, som kan færdigbehandles i første del af samlingen.
Det synes jeg er meget vigtigt at få sagt her, og
SF vil selvfølgelig lægge stemmer til og sikre, at
der kommer en ordentlig kompensation til
kunstnerne.
Kulturministeren (Ole Stavad, fg.):
Kun en lille kommentar på kulturministerens
vegne. Der er, som Folketinget ved og i hvert
fald Kulturudvalget ved, en teknisk arbejdsgruppe, der i øjeblikket er sammensat af de mest
relevante ministerier, der arbejder med netop
spørgsmålet om, hvordan man kan finde en
kompensationsløsning.
Jeg vil også gerne på kulturministerens vegne
sige, at kulturministeren i sagens natur vil bestræbe sig alt det, hun kan, på, at også de tidsfrister, der er nævnt her, holdes. Men som det
fremgik af den socialdemokratiske ordførers bemærkninger, er det jo vigtigt, at man også skynder sig så langsomt, at man finder den rigtige
løsning. Og det er klart, at hvis de frister, som er
nævnt her i betænkningen, ikke kan efterleves
fuldt ud, så vil kulturministeren i sagens natur

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Sohn
169865;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Forespørgsel nr. F 59:
Forespørgsel til kulturministeren og erhvervsministeren:
»Hvad kan kulturministeren og erhvervsministeren oplyse om regeringens initiativer for
udvikling af et tættere samspil mellem kulturog erhvervspolitikken i fremtiden set i lyset af
kultur- og erhvervspolitisk redegørelse 2000?«
Af Ole Sohn (SF), Aage Frandsen (SF) og Jes
Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/4 2001).
Begrundelse";Formanden
170552;name_party;":
I november sidste år, år 2000, kom regeringen
med en kultur- og erhvervspolitisk redegørelse,
som hedder Danmarks kreative potentiale.
Det er en redegørelse, som indeholder en lang
række gode ideer og forslag til, hvordan man
kan udvikle kulturerhvervene. Det er et emne, et
område, som vi i SF finder særdeles interessant
og vigtigt, fordi der faktisk ligger et meget stort
potentiale i det samspil, der er mellem kulturen
og erhvervet.

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)
Men samtidig synes vi også, det er væsentligt
at få understreget det, som i øvrigt også fremgår
af redegørelsen, at det også bliver Folketingets
fælles gods, at vi, i og med at vi ønsker at udvikle det kultur-erhvervspolitiske potentiale, får
slået fast, at det ikke må ske på bekostning af
den frie og uafhængige k u n s t .
Det er meget vigtigt, at kulturpolitikken har
sine egne rammer, sine egne ben, og at vi også
har en kulturpolitik, som bygger på at støtte det
vækstpotentiale, som er ud fra nogle kulturelle
vurderinger. Man kan sige, at det, der ligger i
den kultur- og erhvervspolitiske redegørelse, er
ønsket om at give kulturpolitikken den ekstra
dimension, at man også udnytter det erhvervspotentiale, som ligger i kulturerhvervene og i de
arbejder, som kunstnerne og andre, primært kulturproducenter, frembringer.
Det er på den baggrund, vi har ønsket en forespørgselsdebat her, sådan at vi kan få en fælles
debat om det i Folketinget, sådan at det kan gøres til hele Folketingets politik, sådan at vi også
giver det signal, ikke alene til kultur verdenen,
men også til kulturerhvervene, at det er en ny,
begyndende og fremadskridende sektor, som
kan komme til at spille en stadig stigende rolle,
for vækst og beskæftigelse i Danmark. Og det er
på den baggrund, vi ønsker forespørgslen.";Ole Sohn
172339;title_name;"Erhvervsministeren, som også taler på kulturministerens vegne.
Besvarelse";Formanden
172444;title_name;":
Allerførst skal jeg sige på kulturministerens vegne, at hun er utrolig ked af, at hun ikke kan være
med her i dag, men sygdom er jo hver mands
herre, som man siger, og derfor må jeg så repræsentere også kulturministeren her i dag.
Det vil sige, at selv om jeg gør det med glæde,
så er jeg alligevel ked af, at det er situationen,
fordi også det holdsamarbejde, der foregår på
det her felt i regeringen, synes jeg ville være et
vigtigt signal såvel til kulturlivet som til erhvervslivet: det får vi så ikke et billede af, i hvert
fald fra regeringsholdet, her i dag.
Men der er helt enighed imellem kulturministeren og mig om de ting, som jeg nu skal forsøge at lægge frem for Folketinget: hvor vi, indtil
kulturministeren blev syg, havde lavet en arbejdsdeling i forhold til besvarelsen her.
I

8591

Jeg vil godt takke forespørgerne for, at vi får
denne lejlighed. Det er en lejlighed, som vi hilser
med stor glæde i regeringen, for vi synes, det er
en meget spændende redegørelse, som er blevet
modtaget ude i brede kredse som et spændende
input i debatten, både i forhold til det kulturmæssige og til det erhvervsmæssige. Og så er
det jo egentlig en velvalgt dag, vi har forespørgslen, i og med at det i dag er lige nøjagtig
halvårsdagen for offentliggørelsen af redegørelsen, der blev offentliggjort den 22. november
sidste år.
Redegørelsen indeholder et betydeligt antal
forslag om konkrete initiativer, 13 stk. i alt, som
jeg gerne vil give en status på og dermed også
give både Folketinget og offentligheden en mulighed for at følge med i. Det var jo ikke sådan,
at vi kun kom med en redegørelse: vi kom med
en redegørelse, der rummer en række initiativer,
som er fulgt kontant og præcist op, og her er der.
en meget velvalgt lejlighed til at orientere såvel
Folketinget som offentligheden om dem.
Jeg vil lave en hurtig gennemgang af statussen for de 13 initiativer, og først vil jeg nævne
VækstFonden, der har fulgt regeringens og i øvrigt også et flertal i Folketingets opfordring til, at
skabe bedre rammer for private investeringer i
dansk film. VækstFonden startede den 21. februar i år et udbud for at finde samarbejdspartnere
til et eller to udviklingsselskaber, der med lige
dele offentlige og private midler skal udvikle et
nyt marked for privat, risikovillig kapital til
film- og medieerhvervet.
Der har været stor interesse blandt investorer
og filmfolk for udbudet. Udviklingsselskabet eller -selskaberne er på plads inden udgangen af
året, og Danmark vil efter løftet til dansk film,
som blev vedtaget i 1999, igen have skabt helt
unikke rammer for filmproduktion.
Næste initiativ er, at Eksportkreditfonden har
taget bolden fra redegørelsen op ,,og udviklet en
model for bedre eksportfinansiering af dansk
film. Eksportkreditfonden præsenterede i februar et forsikringsprodukt rettet mod filmbranchen, og i første omgang går fonden ind og støtter et Thomas Vinterberg-projekt gennem risikodækning af distribution af filmen til tre mindre
filmdistributører.
Jeg vil.blive ved filmen, hvor vi er ved at nedsætte en task force, der skal bistå regioner i arbejdet med at udvikle modeller for etablering af
regionale filmfonde. Det sker på baggrund af en
undersøgelse, som vi offentliggjorde så sent som
i sidste uge, nemlig fredag den 18. maj. 홢

8592

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

På musikområdet er regeringen i gang med
det indledede arbejde med en producentuddannelse. Både Jydsk Musikkonservatorium og Det
Rytmiske Musikkonservatorium udarbejder forslag, der diskuteres med musikbranchen, og
herefter skal placeringen af uddannelsen lægges
fast. De første studerende kan regne med at træde ind af døren til semesterstart i 2002.
For alle kulturerhverv, også musikken, er orienteringen mod eksportmarkedet noget centralt.
Danmarks Eksportråd har indledt en dialog
med repræsentanter for bl.a. billedkunst, bogforlag, musikbranchen, sceniske kunstarter og
design. Dialogen fortsætter den 20. august på
det årlige møde for udenrigstjenestens repræsentationschefer, og her vil den kommercielle
kultureksport være et af temaerne.
Dynamikken i kulturerhvervene skal holdes
ved lige, og derfor arbejder regeringen for et helt
nyt og unikt iværksættermiljø tæt på de kunstneriske uddannelser på Holmen. Her skal kulturfolk med gode ideer og mod på en tilværelse
som selvstændige hente sparring, rådgivning,
administrative og teknologiske faciliteter og risikovillig kapital til at realisere deres ideer. Der er
afsat 15 mio. kr. på finansloven til at etablere de
fysiske rammer til miljøet, og sidst i juni skal Finansudvalget herudover behandle et aktstykke
om finansiering af kapitalindskud. Vi starter på
Holmen, fordi forudsætningerne er klart til stede her, men vi er bestemt også parat til at se på
de muligheder, der er for at etablere sådanne
miljøer andre steder ude i landet.
Herudover vil jeg nævne to forslag rettet mod
digitale medier. For det første vil vi sætte rammebetingelserne for indholdsproduktion til de
digitale medier på den europæiske dagsorden
under Danmarks formandskab i efteråret 2002.
En arbejdsgruppe med deltagelse af Kulturministeriet, Erhvervsministeriet og IT- og Forskningsministeriet forbereder dette initiativ.
Med det formål at øge opmærksomheden om
billedkunsten, sprede brugen af billedkunst og
formidle salg af billedkunst på Internettet har vi
for det andet givet en støtte på 900.000 kr. til artnet.dk. Artnet skal indeholde præsentationer af
den enkelte kunstner med udvalgte værker, online-salg af kunstværker, online-galleri, diskussionsforum, aktuelle udstillinger og formidling
af udstillinger m.v.
I redegørelsen er der et forslag om en eventfond, som Danmarks Turistråd har arbejdet videre med. Fonden skal skabe bedre rammer for
at udvikle og tiltrække events og skabe større

professionalisme omkring kulturelle events i regionerne. Finansieringen er endnu ikke på
plads, men det er noget af det, der diskuteres og
eventuelt kan bringes ind i finanslovprocessen
for næste år.
Endelig vil jeg omtale fire forslag, der skal
bygge bro mellem kultur- og erhvervslivet. Vi
har set, at de to verdener i nogen udstrækning
mangler et fælles sprog, og at de ikke fuldt ud
drager nytte af mulighederne i et tættere samarbejde. Regeringen vil gøre det, den kan for at
være med til at skabe rammerne, så vi kan få
nedbrudt den form for barriere, og det skal ske
ved at forske i området.
Learning Lab Denmark har påtaget sig opgaven, og der bliver oprettet et helt nyt forskningskonsistorium med fokus på grænserne mellem
kunst, erhverv og videnskab. Barriererne skal
brydes ned ved at bygge erhvervsrelaterede elementer ind i de kunstneriske uddannelser samt
ved at lade andre uddannelsesinstitutioner indgå i samarbejdet med de kunstneriske uddannelser.
Dernæst er vi ved at udvikle et forslag, vi kalder kulturkontrakter. Ordningen skal medfinansiere nye kreative partnerskaber mellem kulturaktører, institutioner og lokalt erhvervsliv. Endelig vil vi give startskuddet til et netværk mellem
erhvervsledere og kulturfolk, der skal skabe
bedre rammer for dialog mellem virksomheder
og kulturliv. Vi søger gennem et offentligt udbud en operatør til opgaven, og der er afsat 3
mio. kr. til dette initiativ.
Disse 13 initiativer udgør, synes vi, et fantastisk spændende supplement til kulturpolitikken. De er dog ikke hele verdenen, og regeringen vil fortsat sikre gode rammer for offentlig
støtte til kunst og kultur. En af kulturpolitikkens
største værdier er netop, at den skaber rum for
initiativer, der ikke skal være kommercielt bæredygtige.
Som det fremgår af de mange ting, vi har i
gang, er vi meget optaget af at styrke samspillet
mellem kultur og erhverv. Mange frygter måske,
at al kultur nu skal gøres op i penge, eller at al
erhvervsudvikling skal handle om kreativitet og
blive ukonkret. Det bliver imidlertid på ingen
måde tilfælde, selv om der bestemt i høj grad er
brug for kreativitet og den kreative åre, også i
erhvervslivet.
I
Kulturen og erhvervet skal fortsat have hver
deres rolle at spille i udviklingen af det danske
samfund, og redegørelsens initiativer skal derfor ikke ses som en erstatning for den eksisteren-

(1075)
Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)
de erhvervs- og/eller kulturpolitik, men som et
supplement. Det handler i høj grad om at bygge
bro mellem kultur- og erhvervslivet, som hidtil
har været to ret adskilte verdener. At bygge bro
betyder ikke, at grænserne udviskes mellem
kultur- og erhvervslivet. Forskellighederne mellem kultur og erhverv skal bevares, ikke fjernes,
for det er i grænselandet, de spændende ting
skabes.
Relationerne mellem kultur og erhverv har en
del lighedspunkter med forholdet mellem forskningsverdenen og erhvervslivet. For år tilbage
var grænserne og fordommene mellem forskere
og erhvervsliv meget store, men de er heldigvis
ved at blive opblødt. Der er i dag et stort samspil
mellem forskning og erhverv, uden at det går ud
over grundforskningen.
På samme måde skal vi nu bygge bro mellem
kultur og erhverv, uden at det går ud over den
frie kunsts uafhængighed. Kulturen skal ud i
virksomhederne for at skabe værdier, og det er
der mange grunde til. Kravene til erhvervslivet
ændrer sig markant i disse år. Vi kan ikke længere konkurrere på prisen, det er andre bedre til.
Derimod skal Danmark i stigende grad konkurrere på kreativitet og på produkter med sjæl og
historie. Danmark skal levere og leve af det
unikke, og det skabes i mødes mellem forskellighederne. Derfor har erhvervet brug for kunsten.
Samtidig er kulturen i sig selv blevet en god
forretning. Den internationale handel med kultur er vokset fra 100 mia. kr. i 1980 til 400 mia. kr.
her 20 år efter, og også det danske kulturerhverv
er godt med i den udvikling. Kulturerhvervet i
Danmark omsætter for 75 mia. kr. årligt, beskæftiger ca. 60.000 fuldtidsansatte og eksporferer
for mere end 15 mia. kr., og vækstraten er en af
de højeste, der overhovedet findes.
Der er mange gode tegn på et godt samspil
mellem kultur og erhverv, men der er fortsat en
del barrierer, der skal overvindes. Forskellige
tænkemåder, forskellige sprog, manglende
kendskab og traditioner for samarbejde er blot
nogle af dem. Det er barrierer af den slags, som
initiativerne i redegørelsen gerne skulle være
med til at nedbryde og fjerne.
Det er imidlertid afgørende for regeringen, at
tiltagene for at fremme den kreative alliance
ikke bliver et anneks til den traditionelle kulturog erhvervspolitik, og derfor vil regeringen arbejde for at indarbejde kulturerhvervet i regerin- '
gens almindelige erhvervspolitik. Kulturerhvervet skal udvikle sig til en naturlig del af er-

8593

hvervspolitikken og respekteres og behandles
på linje med de andre erhverv, og derfor vil regeringen indarbejde det videre arbejde mellem
kultur og erhverv som en fast del af erhvervsstrategien dk21. Jeg kan i øvrigt meddele, at kulturministeren er blevet en del af regeringens
dk21-udvalg som en af de ministre, der også har
erhvervspolitik på dagsordenen, og sammen vil
vi følge udviklingen for kulturerhvervet og
hvert år give en status for arbejdet med kultur
og erhverv i erhvervsstrategien.
Må jeg slutte af med at sige, at det, der er så
fantastisk spændende i denne kombination: jo
netop er forskelligheden: at det er i rummet af
forskellighed, det unikke skal skabes. Derfor er
den frygt og bekymring for, at kulturen skulle
blive kommercialiseret, eller at erhvervslivet
skulle begynde at ligne noget andet end egentligt erhverv, og som jeg har mødt nogle af de steder, hvor jeg har haft diskussioner, helt forkert.
Jeg vil sige, at hvis de to forskellige, men hver
især vigtige, samfundsfaktorer begyndte at ligne
hinanden, var vores arbejde mislykkedes. Det er
i rummet af forskellighed, det unikke skabes.
Derfor skal vi fortsat understøtte kulturen, som
vi har gjort hidtil, og derfor er der ikke fra regeringens side nogen signaler om, at vi skal kommercialisere kulturen. Vi skal tværtimod skabe
det unikke ved at lade de to forskellige faktorer
og forskelligheden mødes og i rummet af forskellighed skabe det unikke.
Jeg håber, at det arbejde, vi har sat i gang, vil
få en bred støtte og tilslutning i Folketinget, og
jeg lover på regeringens, kulturministerens og
egne vegne, at vi i et samspil med Folketinget vil
gøre det, vi kan for at følge op på de spændende
muligheder, der ligger med afsæt i den kulturog erhvervspolitiske redegørelse.
,
Forhandling";Ole Stavad
184789;name_party;":
Jeg takker ministeren for udmeldingerne om de
konkrete initiativer, som er sat i gang, og som regeringen har bebudet. Ikke mindst er jeg glad
for ministerens afsluttende bemærkninger, som
netop understreger de iselvstændige roller, kultur og erhverv spiller hver for sig, men at vi også
skal udnytte det potentiale, som ligger i samspil. let.,
Hvis kulturpolitikken bliver underlagt erhvervspolitikken, vil det skade kulturen og på
længere sigt heller ikke gavne erhvervspolitik-

8594

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

ken. Hvis kulturpolitikken derimod sikrer de
professionelle vækstlag og bredden i produktionen af kunst og kultur, vil det på lang sigt gavne
erhvervspolitikken. Det er netop dét, jeg mener
er vigtigt at få slået fast, og jeg er både glad for,
at ministeren har sagt det, og at det også fremgår af redegørelsen.
Jeg mener, vi skal se det på den måde, at kulturpolitikken skal fokusere på de professionelle
vækstlag i kulturen, ligesom man kan sige, at
forskningspolitikken skal sikre den grundforskning, som markedet ikke er parat til at finansiere. På samme måde er det også inden for kulturområdet. Dansk produktion af kunst og kultur
har i mange sammenhænge en høj og international standard, og derfor er det vigtigt, at vi som
samfund er med til at stimulere vækstlagene.
Mangfoldigheden vil derimod blive reduceret:
hvis samfundet via kulturpolitikken blot understøtter den erhvervspolitiske tænkning.
Når det er sagt: vil jeg også understrege betydningen af, at vi udvikler det erhvervspotentiale, som ligger i kulturerhvervene. Virkeligheden er jo, at kunstnere og primært kulturproducenter faktisk leverer indholdet af et erhverv, der
i dag beskæftiger 7 pet. af alle ansatte i den private sektor eller, som ministeren var inde på,
60.000 ansatte, tror jeg det var. Det er et potentiale og et erhverv, som er i stærk opkomst, og det
er jo netop her, Danmark har en af sine forcer, en
af sine styrker. Derfor er det netop her, jeg mener, det er vigtigt at holde fast og fortsætte udviklingen. : :
Lad mig prøve at tage et par eksempler: Hvad
er det, vi har lavet inden for filmens område? Jo,
vi har jo bl.a. tidligere satset på at udvikle Filmskolen, hvor man uddanner de kreative talenter,
både instruktører, producenter og klippere. I forlængelse heraf har vi lavet en flerårig aftale om
udviklingen i dansk film, så vi understøtter
dansk film - ikke bare det, der bliver kommercielle succeser, men også eksperimenterne. Jeg er
ikke sikker på, der var mange, der forestillede
sig, dengang de gale instruktører lavede dogmeprincipperne, at de skulle blive en sådan international succes, men det gjorde de jo. :
Jeg mener derfor, vi har alle muligheder for at .
udvikle samspillet mellem kultur og erhverv, og
jeg håber, vi kan lave noget svarende til det, vi
har gjort med filmen, inden for musikkens område. Jeg tror, det vil lykkes, og jeg skal på vegne
af SF, Socialdemokratiet, Dét Radikale Venstre
og Enhedslisten fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der ligger et
stort erhvervspotentiale for vækst og beskæftigelse i ét veludviklet og mangfoldigt kulturliv,
ønsker Folketinget at understrege vigtigheden
af at sikre den frie og uafhængige kunst som en
forudsætning for videreudviklingen af dette
samspil.
Folketinget tilslutter sig intentionerne i den
kultur- og erhvervspolitiske redegørelse om at
udvikle kulturerhvervenes udviklingsmuligheder i hele landet, samt at et tættere samspil mellem kultur og erhverv ikke må føre til en mindskelse af den offentlige støtte til dén frie kunst
eller til at kommercialisere den frie kunst.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til
- at fortsætte arbejdet med at følge op på initiativerne i den kultur- og erhvervspolitiske redegørelse,
- at indarbejde samspillet mellem kultur og erhverv i den erhvervspolitiske strategi dk21,
- at arbejde for, at også andre dele af landet kan
etablere kulturelle iværksættermiljøer som
det, der etableres på Holmen,
- at undersøge muligheden for at skabe et marked for risikovillig kapital for musikerhvervet
på linje med de muligheder filmerhvervet får
gennem VækstFondens arbejde for at etablere
en filminvesteringsfond,
- at etablere en musikproducentuddannelse,
- at skabe rammer for og bistå regioner med at
udarbejde konkrete forslag til regionale filmfonde og,
- at forslaget om at skabe partnerskaber mellem kulturliv og erhvervsliv - de såkaldte
kulturkontrakter - iværksættes med sigte på
at styrke regionernes udvikling.
Regeringen opfordres til at give en årlig status
på opfølgningen af den kultur- og erhvervspolitiske redegørelse i sin årlige redegørelse om
dk21.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 122).";Ole Sohn
189514;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår til trods for
dets længde herefter i forhandlingen.";Ole Løvig Simonsen
189673;name_party;":
- Ja, man får næsten lyst til at sige: Hvad hjertet er
fuldt af...

Tirsdag den 22. maj 2001 홢
(,F 59)
For et halvt år siden gav regeringen en ganske
spændende redegørelse med titlen »Danmarks
kreative potentiale« som en interessant opfølgning på regeringens erhvervsstrategi dk21.
Udvikling og vækst kan ikke bare måles i,
hvor mange kvadratmeter bolig der er til rådighed pr. person, eller hvor mange biler, tv og
computere vi har. Det skal i høj grad måles i forhold til, hvor godt vi har det, hvor godt vi har
det med hinanden og omsorgen for de svagest
stillede, men også i forhold til, hvot kreativt og
udforskende vi udfolder os her i landet.
Evnen til at være kreativ er uhyre vigtig, når
vi skal finde løsninger for fremtiden, uanset om
det er i vort eget liv, om det er i opgaver, som vi
løser i fællesskab, om det er i uddannelse eller :
omsorg, eller om det er i bidrag til en dynamisk
og konkurrencedygtig udvikling i de private
virksomheder.
Kunsten og kulturen, de mange direkte udo:
øvende eller bidragende på anden måde, er med
til at sikre dynamik og spændstighed vort samfund. Kunsten og kulturen er således en af forudsætningerne for, at vi kan fastholde vort velfærdssamfund, og samtidig er kunstnerisk og
kulturel produktion basis for kommercielle forretninger, uden at det af den grund går ud over
den frie kunstneriske udfoldelse.
Det ér tankevækkende, at det, der samlet kan
betegnes som kultursektoren, har en omsætning
i størrelsesordenen 75 mia. kr. Når vi taler om
eksport, tænker vi jo normalt på vindmøller,
transport og grise, men her skal man lægge
mærke til, at kultursektoren afsætter for 15 mia.
kr. til udlandet, og det svarer faktisk til tre fjer- ^
dedele af den årlige danske svineeksport. Der er
også mange beskæftigede i branchen, nemlig
60.000 i 14.000 virksomheder. , ,
I kunsten og kulturen bruges de nye teknölo-!
gier til at få de udtryk frem, som musikerne,
filmmagerne, billedkunstnerne og forfatterne
ønsker sig, og ofte vil de nye muligheder inden
for IT udfolde sig i nye kombinationer og dermed bidrage til forskning og udvikling på deres
egen måde - noget der i øvrigt er stigende interesse for i erhvervslivet. I dag er det heller ikke
usædvanligt at se konkrete samarbejder mellem
kunstnere og virksomheder, f.eks. som bidrag til
personalepolitikken, netop fordi virksomhederne generelt i dag har behov for at stimulere den
kreative ånd blandt medarbejderne, samtidig
med at det bidrager til et godt arbejdsklima. Det
skal der jo være i virksomhederne i fremtiden,

8595

hvis de skal kunne tiltrække den relevante arbejdskraft.
>
For Socialdemokratiet er saminenkædning af
kultur- og erhvervspolitik på ingen måde en erstatning for kulturpolitikken. Det skal understreges tydeligt og klart, at den frie kunstneriske
udfoldelse skal sikres gode vilkåri også i fremtiden: det må ikke på nogen måde anfægtes. Men
med de mange beskæftigede i kultursektoren og
den store økonomiske aktivitet har denne spændende sektor også behov for at have adgang til
andre kompetencer og erhvervspolitiske instrumenter som supplement til det kunstneriske, på
samme måde som andre virksomheder har. Det
gælder f.eks. adgang til finansiering, også eksportfinansiering, adgang til undervisning i at
starte og drive virksomhed, adgang til Udenrigsministeriets eksportbistand. osv., så sektoren
får de samme erhvervspolitiske instrumenter til
rådighed, som andre danske virksomheder. har.
Her et halvt år efter afgivelsen af redegørelsen
er flere af initiativerne på vej ud over scenekanten, og det er jo ganske spændende. Kreativitet i
befolkningen eksisterer ingenlunde kun i enkelte af landets regioner, og det er vigtigt, at regeringen er åben over for, at de enkelte initiativer
kan gå igen flere steder, styret af de regionale behov, og at andre initiativer, der er tænkt landsdækkende, også virkelig bliver dækkende for
hele landet. Det lægger Socialdemokratiet vægt
på generelt i sin erhvervspolitik, og i den sammenhæng er arbejdet med at skabe rammer for
og bistå regioner med at udarbejde konkrete forslag til regionale filmfonde og flere iværksættermiljøer i stil med det, der er taget initiativ til p å
Holmen, jo også ganske spændende.
Socialdemokratiet kan altså tilslutte sig intentionerne i den kultur- og erhvervspolitiske redegørelse om at udvikle kulturerhvervenes udviklingsmuligheder i hele landet, igen med en understregning af, at det ikke må føre til mindre offentlig støtte til den frie kunst eller til at kommercialisere den frie kunst. Socialdemokratiet
vil nøje følge med i, at regeringen holder tempoet i gennemførelsen af initiativerne, og Socialdemokratiet kan, som det fremgår, støtte det fremsatte forslag til vedtagelse.";Sonja Mikkelsen
194381;name_party;":
I november udsendte regeringen som allerede
nævnt en kultur- og erhvervspolitisk redegørelse, som indeholder mange gode takter. Hermed
søgte regeringen at komme på omgangshøjde
med en række andre europæiske lande, som al-

8596

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

lerede har indset, at der er et stort potentiale i de
kulturelle erhverv, og derfor har sat fokus på at
optimere samspillet mellem kultur og erhvervsliv. Det er godt, at regeringen er nået til den erkendelse.
Venstre har længe betragtet kultur som et interessant væksterhverv, der skaber arbejdspladser, eksport og innovation. At kultur er blevet en
global vækstsektor, illustreres bl.a. af, at USA's
største eksportvare i dag er kulturprodukter.
Der er et stigende kulturforbrug. Efterspørgslen
efter film, video, musik, bøger, magasiner, tv, radio og allehånde oplevelsesprodukter stiger
støt, og den eksplosive teknologiske udvikling
peger mod, at den kreative indholdsproduktion,
altså tekst, lyd, billeder, design m.m., vil være et
umådelig lukrativt vækstområde fremover.
Men skal samspillet mellem kultur og erhvervsliv styrkes, er det på høje tid at få nedbrudt, hvad der måtte være tilbage af myter om,
at erhvervsliv og kunst helst skal fungere skarpt
adskilt. Hos nogle trives den fundamentalistiske
forestilling, at kunst og kommercialisme er to
helt uforenelige størrelser, og ofte bliver det
kombineret med en ideologisk berøringsangst
over for det kapitalistiske erhvervsliv. Men det
er heldigvis opfattelser, der står over for et opbrud.
Det er vigtigt at slå fast, at et optimalt samspil
mellem kunst og erhvervsliv er en ekstra mulighed for kunstnere, og at målet ikke er en generel
kommercialisering af den frie og uafhængige
kunst. Regeringen har peget på en række ind-,
satsmuligheder, som kan være lovende, men det
kan ikke understreges nok, og det må ikke overses, at samfundets helt fundamentale bidrag til
vækst i de kulturelle potentialer, er alsidige og
seriøse, kunstneriske uddannelser. Talentmassen skal udvikles og stimuleres gennem uddannelser på et højt kvalitetsniveau.
Når dansk film står så stærkt i disse år, så ligger en del af forklaringen på succesen i den filmuddannelse, der tilbydes. På den baggrund er
det helt uforståeligt, at kulturministeren konsekvent nedprioriterer de kunstneriske uddannelser for at pleje andre interesser. Filmskolen og
konservatorierne får således aktuelt en umådelig hårdhændet økonomisk behandling, og ser
man på de kreative uddannelsers økonomi, er
det svært at se en afspejling af et ønske om
vækst i kulturerhvervene.
Et andet væsentligt bidrag til kunsten er økonomisk støtte til nyuddannede kunstnere, så de
efter endt uddannelse kan få lejlighed til at af-

prøve talentet. Vi har her med et stort flertal
skabt en lovmæssig mulighed for igangsætningsstipendier, men ministeren har saboteret
ordningen ved at fjerne væsentlige dele af finansieringen for at kunne danne endnu et råd i den
lange række af organer, der klumper sammen på
kulturområdet.
Danmark står over for en begivenhed, der
mere end noget andet kan tjene til at forbinde erhverv og kultur. H.C. Andersens 200-års-dag er
en global kulturel begivenhed, som kunne være
af uovertruffen kulturel, erhvervsmæssig og turistmæssig værdi, hvis regetingen blot kendte
sin besøgelsestid og signalerede sin fulde opbakning. Men sådan forholder det sig desværre
ikke. Det er helt skandaløst, at det statslige tilsagn lader vente på sig. Udlandet efterspørger
aktiviteter, sponsorer står afventende i kulissen,
men så længe regeringen ikke klart signalerer, at
den bakker op, risikerer vi at tabe en enestående
mulighed totalt på gulvet. Her er indholdsstof af
verdensformat med uanede muligheder for
markedsføring af Danmark, af dansk kultur og
erhvervsliv.
H.C: Andersen er verdens mest udbredte og
folkekære forfatter, og indtil videre har regeringen stillet et beløb til rådighed til koordinering
af alle aktiviteter, der end ikke rækker til aflønning af en sekretær. Her er afstanden mellem
virkelighed og visioner af astronomisk karakter.";Ester Larsen
198440;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke forslagsstillerne fra SF for, at vi får denne her forespørgselsdebat, ikke mindst fordi vi i Det Konservative
Folkeparti har arbejdet med de her problemer
igennem mange år. SF har været svære at slæbe
til truget, har altid haft en meget jomfruelig
holdning til hele diskussionen om kommercialisering af kulturen, selv om det er det, der har
været med til at skubbe os. Kulturen bagved har
skabt nogle dynamiske effekter.
Så vi er glade for, at man er nået til den erkendelse også fra regeringen side, da man fremlagde redegørelsen for et halvt års tid siden. Bedre
sent end aldrig. Vi synes, at det er en god og
gennemarbejdet rapport, som jo danner udgangspunkt for den drøftelse, vi har i dag. Det
er et godt redskab til at etablere en bredere kontakt mellem kultur og erhvervsliv.
Jeg vil dog godt lige indsparke her i indledningen, at vi finder det mærkværdigt, at idrætten, som jo er en meget, meget stor del af Kulturministeriets ressortområde, ikke er nævnt med

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)
et eneste ord i redegørelsen. Det synes vi er tankevækkende.
Når det er sagt, må jeg sige, at der for mig at
se slet ikke hersker nogen tvivl om, at et samarbejde mellem erhverv og kultur vil være til gavn
for alle parter. De fleste kan umiddelbart se fordelene for kulturen via opnåelse af praktiske erfaringer inden for eksempelvis markedsføring
og så selvfølgelig finansiering af kulturprojekterne, mens skeptikerne sætter spørgsmålstegn
ved, hvad kulturen kan bibringe erhvervslivet.
Men sagen er jo, at i den globale verden, vi lever i, bliver der med overgangen til vidensamfundet sat fokus på de værdier, som kulturen
har: innovationen, selvstændigheden, kreativite-.
ten i stedet for hele tiden at fokusere på at være
faglig og effektiv.
Samtidig medfører udviklingen i vores samfund jo et behov for livslang læring og sætter
dermed læring, forandring og sociale kompetencer i højsædet, alt sammen kompetencer og kvaliteter, som jo kan opdyrkes og stimuleres af kulturen, som bliver ved med at udfordre os som
mennesker.
Visse steder i det etablerede kulturliv og på
venstrefløjen her i Folketinget er der frygt for, at
man med udgangspunkt i redegørelsen vil ofre
den gode kultur på markedsøkonomiens alter.
Kommercialisering er således blevet et fyord,
der ikke har relation til kulturen. Men sagen er
jo - og det er henvendt til venstrefløjen her i Tinget - at kommercialisering ikke er enden for kulturen: det er tværtimod en god mulighed for at
udnytte potentialet fuldt ,ud, og dermed skabe
øgede, midler til det danske kulturliv.
Fra konservativ side er vi stærke tilhængere af
en øget kommercialisering af kulturen for kulturens egen skyld og for at tilvejebringe flere midler, end hvad den statslige støtte nødvendigvis
må begrænse sig til. Det gode ved den her redegørelse er jo netop, at regeringen for første gang
for alvor tør tage ordet kommercialisering i sin
mund og dermed åbne op for de muligheder,
det kan bringe.
Regeringens idékatalog indeholder mange
spændende elementer, som vi fra konservativ
side er ganske tilfreds med, hvis forslagene og
dermed de mange undersøgelser vel at mærke
ender ud i en række konkrete tiltag for både kultur-og erhvervsliv.
Der er dog to konkrete punkter, som vi bliver
nødt til at forholde os til, og det er undersøgelsen vedrørende etablering af regionale filmfonde i Danmark og billedportalen Artnet.

8597

Vi er glade for, at. regeringen vil se nærmere
på - som vi også hørte ministeren tale om det før
- muligheden for at etablere regionale film fon de
til gavn for den danske filmindustri. Men jeg er
nødt til at understtege, at det er vigtigt, at vi får
sat fart på denne proces.
Alene i år må vi se på, at filminstruktører som
Lars von Trier og senest Thomas Vinterberg Thomas Vinterberg, der blev nævnt heroppefra
af ministeren før som et projekt, man gav ekstraordinær støtte til - henlægger størstedelen af
produktionen af dansk film til Sverige, hvor den
regionale filmfond lokker med meget store støttemuligheder. Dermed ender de danske filmkroner i Sverige, hvor de går til arbejdskraft, forplejning osv. i stedet for at skabe en tilsvarende
vækst i Danmark og skabe fokus og identitet
omkring vores filmindustri i Danmark.
Derfor kan jeg kun opfordre regeringen til at
arbejde hurtigt og konstruktivt med denne sag,
så vi formår at drage nytte af de gode tider for
dansk film og få etableret en god grobund for videreudvikling af det danske f i l m m i l j ø . .
Hvad angår intentionerne om at opbygge billedportalen Artnet, er der tale om et projekt,
hvor Kulturministeriet ser stort på, at der allerede er etableret tilsvarende initiativer i privat regi. Jeg må tilstå, at jeg, er meget forundret over
Kulturministeriets insisteren på at bibeholde
dette initiativ. Det er dybt urimeligt over for de
nyetablerede virksomheder inden for IT-branchen - jf. erhvervsministerens deltagelse i et seminar her i weekenden - at de skal have benene
slået væk under sig, fordi man fra Kulturministeriets side medvirker til etablering af konkurrence med offentlig støtte.
Men hvis vi ser bort fra problematikken omkring billedportalen, finder vi fra konservativ side, at der er tale om en række spændende visioner og initiativer, som vi ser frem til at føre ud i
livet.
홢
Jeg vil gerne på vegne af Det Konservative
Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
^
Forslag til vedtagelse
»Der har længe manglet en erkendelse af de
positive konsekvenser af kommercialiseringen
af kulturen. Derfor finder Folketinget, at det er
positivt, at regeringen er nået til den erkendelse
med den kultur- og erhvervspolitiske redegørel-

8598

l

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

se. Folketinget tager derfor den kultur- og erhvervspolitiske redegørelse til efterretning.
Folketinget vil særskilt tage stilling til de konkrete forslag, der nævnes i redegørelsen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 123).";Brian Mikkelsen
204385;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
204536;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører skal i al
fald have ros for at have lavet et forslag til vedtagelse, der er kortere. Men det er desværre ikke
mere præcist.
Vi er jo sådan set inde ved kernen af problemstillingen, som er, at De Konservative med støtte
af Venstre og Dansk Folkeparti fokuserer på
kommercialiseringen.
Det er jo sådan set her, det er meget afgørende
at få frem, hvad Det Konservative Folkeparti ønsker. Om man ikke har den opfattelse, at forudsætningen for, at man kan udnytte det erhvervspolitiske potentiale i kulturerhvervene netop er,
at man har en fri og uafhængig kunst.
Det er klart, at kan der tjenes penge på kulturerhvervene, kommer der også penge ind til samfundet, som kan understøtte kulturpolitikken.
Men det er et utrolig væsentligt signal at få
sendt, at vi ikke ønsker, at kulturpolitikken skal
kommercialiseres, men at den stadig væk skal
være fri og uafhængig, og at der på toppen af
det kan udspringe en styrkelse af det kulturelle
erhverv. Det er den kobling, der er utrolig væsentlig at få slået fast, og det synes jeg bestemt
ikke er tilfældet i det forslag til vedtagelse her.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
205704;name_party;":
Jeg er ikke helt enig med hr. Ole Sohn. Jeg synes
ikke, at det forslag, vi har set, er upræcist: jeg synes, det er totalt fatalt, at man taler om kommercialiseringen af kulturlivet.
Det viser efter mine begreber, at den konservative ordfører ikke har forstået, hvad det i virkeligheden er, dette initiativ går ud på.
Det går netop ikke ud på at kommercialisere
kulturlivet. Det drejer sig om at skabe frugtbar :
vekselvirkning med fuld og kompromisløs respekt for kunstens frihed: det er, hvad det drejer
sig om, ikke om kommercialisering af kulturlivet.

Jeg kan næsten ikke se, hvordan man stærkere
kan udtrykke den forskel, der er på mit syn og
De Konservatives syn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
206414;name_party;":
Jeg skal så ikke fortsætte i den boldgade, for nu
er spørgsmålene stillet på det område, men i stedet rette spørgsmålet til Venstre, De Konservative og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse
her.
Der er jo gået et halvt år, siden vi fik redegørelsen fra regeringen. Der er ganske konkrete
forslag i redegørelsen. Og alligevel kommer
man her med et forslag til en vedtagelse, hvor
man godt nok tager udgangspunkt i, at man har
erkendt, at der er brug for at gøre nogle ting,
men hvor er handlingen?
Man vil altså tage stilling fra sag til sag, men
hvornår vil man tage stilling? Man har muligheden i dag for at give tilsagn om at medvirke ved
at stemme for det forslag til vedtagelse, som er
fremsat af hr. Ole Sohn på vegne af én række
partier.
Der er sagt fra, kan jeg forstå, i hvert fald fra
konservativt hold, med hensyn til ét forslag,
men hvad med de øvrige meget perspektivrige
initiativer? Der lå ikke nogen tilsagn.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
207382;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sonja Mikkelsen, at jeg
synes, vi skal tage historien med. Hvis der er nogen partier, der har presset på for den redegørelse, der er blevet lavet, så er det de borgerlige
partier. Så der er ikke opstået nogen erkendelse
af, at der er et problem, eller at der er nogle ting,
der skal løses. Det er sådan set de borgerlige
partier, der har presset på for denne her redegørelse.
Når vi taler kommercialisering, er det jo ikke
overraskende, at Det Konservative Folkeparti og
Det Radikale Venstre har en forskelligrettet opfattelse af ordet. Jeg opfatter ikke kommercialisering som et negativt ladet ord, når man taler
kultur.
For Det Konservative Folkeparti, vil jeg da
ikke lægge skjul på, opfatter kulturen som uafhængig af kommercielle interesser og af statslige, politiske interesser. Kultur er noget, som skal
give os nogle oplevelser, nogle udfordringer,
som ikke er bundet af, at man er knyttet til specielle interesser.

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

8599

Men det, som kommercialiseringen af kultuuafhængig? Så er den vel lige præcis afhængig
ren kan være med til, er at give det sidste spark,
af, at den kan betale sig? Eller hvordan?
det sidste incitament og de sidste ressourcer til,
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Kan hr. Brian
at man kan lave de spændende ting.
Mikkelsen ikke prøve at forklare: Hvad betyder
Redegørelsen lægger jo netop op til, at man
det, at kunsten skal kommercialiseres? .
skal kommercialisere kulturen ved, at man laver
nogle synergier, nogle samarbejdsformer mel(Kort bemærkning).
lem erhvervslivet og kulturen. Det er vi sådan";Brian Mikkelsen
208992;name_party;":
set ret begejstrede for.
Jeg har meget forståelse for, at Det Konservative
Vi vil ikke røre ved selve essensen i,: at kultuFolkepartis ordfører sådan hænger fast i dogren skal være uafhængig, men vi har ikke den
merne, men når man nu gentagne gange har anberøringsangst - og det troede jeg egentlig heller . tydet SF's berøringsangst for erhvervslivet, vil
ikke Det Radikale Venstre havde - som jeg selvjeg blot gøre opmærksom på, at det faktisk var
følgelig har en forståelse for at man i SF har over CD og SF, der i fællesskab bad regeringen om at
for, at erhvervslivet går ind og er med til at sørge lave en flerårig aftale for dansk film, sådan at
for, at kulturlivet får nogle flere ressourcer.
der blev ro, og sådan at man kunne udvikle proSiden Arilds tid har man jo oplevet, at mæceduktionen og dermed erhvervspotentialet. Og
ner har givet penge til, at man kunne sidde oppe jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti
på høloftet og male sine malerier. Nu bliver det
støttede aftalen, da der var et flertal for den.
jo systematiseret og organiseret i en grad, som vi
Det var sådan set SF, der stillede forslag ved
kun kan være tilfredse med, for det giver det
sidste års finanslov om, at der skulle laves en
ekstra flødeskum til de kunstnere, vi har i Danfilmudviklingsfond via VækstFonden, og jeg har
mark i dag. Og det rører overhovedet ikke, vil
også allerede her understreget - og det ligger i
jeg godt gentage, ved den uafhængighed og den øvrigt også i det fælles vedtagelsesforslag - at vi
kvalitet, der er ved den form for kulturliv, vi har
skal prøve at lave noget tilsvarende for musiki Danmark i dag.
ken.
Så det er sådan set ikke et spørgsmål om, at SF
(Kort bemærkning).
har berøringsangst i forhold til at udvikle kulSonja Mikkelsen (S):
turerhvervene, men vi mener bare, at det helt
Jeg må jo sige til den konservative ordfører, at ét fundamentale er, at kunsten og kulturen skal
er erkendelse, noget andet er jo altså at lade ervære uafhængig, og at det er ud af det, der skal
kendelsen følge op af handling. Uden det flytter vokse et potentiale, der kan udnyttes erhvervsdet sig jo ikke så meget.
politisk. Hvis man kommercialiserer den, vil
Så jeg vil gerne spørge om, hvornår man fra
man altid komme i en situation, hvor kunsten og
konservativt hold vil se sig i stand til at tage stil- kulturen skal løbe efter erhvervslivet, og det bliling til de 13 forslag om opfølgning og konkret
ver den fattigere af.
handling, der ligger i redegørelsen. Dét ene, kan
jeg forstå, ønsker man ikke at medvirke til, men
(Kort bemærkning).
så er der trods alt 12 forslåg tilbage.";Ole Sohn
211610;name_party;":
Lad os få De Konservatives melding på, hvor- Jeg vil sige til fru Sonja Mikkelsen, at jeg gerne
dan man stiller sig til de forslag, så vi kan høre,
roser det, der skal roses, og jeg synes sådan set,
om der er reel vilje til også at lade handling følge det er en glimrende redegørelse, kulturministeerkendelse.
ren og erhvervsministeren er kommet med. For
mit eget partis vedkommende er der sådan set
(Kort bemærkning).
tilslutning til 99 pet. af de forslag, der er i redeSøren Søndergaard (EL):
gørelsen. Det gav jeg også udtryk for i min tale.
For mig er det altså totalt uklart, hvad hr. Brian
Jeg kan godt komme med andre superlativer:
Mikkelsen egentlig mener, for hvad betyder
Det er et godt arbejde, det er et nødvendigt arkommercialisering af kunsten eller kulturen?
bejde, og vi vil, når de konkrete initiativer bliver .
Hvad betyder det helt præcist?
præsenteret, støtte langt, langt, langt de fleste,
Det betyder vel, at det skal kunne betale sig?
med den ene undtagelse, som hedder Artnet, og
Eller hvad betyder det ellers? Og hvis det betyså skubbe lidt bagpå med de regionale filmfonder, at det skal kunne betale sig at producere no- de.
get kunst eller kultur, hvordan kan den så være ,

8600

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59) '

Så der er sådan set ikke nogen uoverensstemmelse mellem redegørelsen og vores holdning.
Det synes jeg blot jeg vil præcisere, før vi kommer ud i alt for mange misforståelser.
Det er jo svært at diskutere kommercialisering
med hr. Søren Søndergaard. Det er jo et ord, der
ikke indgår i ordbogen for det parti, hr. Søren
Søndergaard repræsenterer, men kommercialisering opfatter jeg som et positivt og konstruktivt ord, forstået på den måde, at man også kan
markedsgøre kulturen, så man får nogle flere
indtægter fra f.eks. det private erhvervsliv, så
man laver nogle samarbejdsformer, som vil
være til gavn for kulturen. Så det opfatter jeg sådan set kun positivt: jeg opfatter det ikke som
den store invasion af private interesser i kulturen. Jeg kan berolige hr. Søren Søndergaard
med, at det heller ikke bliver tilfældet, hvis der
eventuelt kommer en borgerlig regering efter et
eller andet valg.
Til hr. Ole Sohn: Vi kan jo altid diskutere og
tage æren for, hvem der har skaffet penge til filmen og alle mulige andre ting. Jeg vil blot konstatere, at Det Konservative Folkeparti og Venstre sådan set er forligspartier på den sag og
bakkede meget op om, at vi fik lavet en fornuftig
aftale omkring filmen. Så kan man jo altid verbalt tage æren for både det ene og det andet. Jeg
synes nu også, det er en glimrende aftale, der er
lavet på filmsiden.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
214244;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen har ret i, at der nok kommer
en borgerlig regering efter et eller andet valg. Så
er der i hvert fald ikke sagt for meget.
Jeg tror, at hr. Brian Mikkelsen og jeg er meget
enige, men jeg vil bare lige være sikker på, at vi
er det, for man ved jo aldrig, hvad hr. Brian Mikkelsen kan rode sig ind i, hvis andre partier skal
indblandes i den der regering, der kommer efter
et eller andet valg.
Det betyder ikke, at Det Konservative Folkeparti mener, at man skal erstatte kulturstøtte
med »ud at jage penge«? Det er et supplement til
den offentlige støtte? Jeg er helt hundrede procent enig i, at det er et godt supplement, at der
er mange muligheder, og at de skal udnyttes.
Det skal jeg vende tilbage til i min ordførertale.
Men bare lige for at være helt sikker: Det betyder ikke, at man så skal sige: Ha ha, nu har vi
altså fået en eller anden fond eller en eller anden
virksomhed til at betale sådan og sådan, og så
kan vi godt lige skære ned i beløbet på finanslo-

ven? Det er ikke sådan, hverken hr. Brian Mikkelsen eller jeg tænker, vel?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
215348;name_party;":
Som en del af det siamesiske tvillingepar kan jeg
bekræfte hr. Peter Duetofts udsagn.
Vi har ingen problemer med de bevillinger,
der er til kulturområdet i dag - på nogle områder prøver vi at presse på for øgede bevillinger,
og på andre områder vil vi prioritere anderledes
- for kulturpengene er godt brugt i dagens Danmark. Jeg repræsenterer et parti, som om noget
har været med til at lave den ene kulturaftale efter den anden netop for at skubbe dansk kulturliv fremad.
Det her er et supplement, og det er en mulighed for, at man også kan gå ud og sælge dansk
kultur i udlandet. Der findes vel ikke nogen
bedre synlige flagposter, end når danske film
sælger rundtomkring i verden, eller når dansk
billedkunst, danske malerier, dansk litteratur
bliver oversat, og vi kan være stolte af den måde, vi viser os på og sælger vores land på. Så: Jo,
det er et supplement, og det er flødeskummet
oveni for kunstnerne og kulturen.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
216311;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til Brian Mikkelsen,
og det er ...";Ester Larsen
216415;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen.";Ole Løvig Simonsen
216454;name_party;":
... om ikke hr. Brian Mikkelsen er enig i, at det
forslag, som bl.a. ligger i redegørelsen, nemlig at
man gerne vil arbejde for at få en musikproducentuddannelse, er udtryk for et ønske om at
kommercialisere musikken, et ønske om at styrke udbredelsen og eksporten af dansk musik.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
216775;name_party;":
Der er altså noget, jeg ikke helt forstår, men det
kan være, hr. Brian Mikkelsen kan opklare mysteriet.
Jeg kunne forstå, at man sådan set i hvert fald
for 99 pct.s vedkommende fra Det Konservative
Folkepartis side var enig i de forslag, der er
fremført fra regeringens side i redegørelsen. Jeg
kunne også forstå -Tsådan udlagde jeg svaret:
det kan være hr. Peter Duetoft kan komme det

(1076)
Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)
nærmere - at man ikke hos De Konservative har
den opfattelse, at det, at man bliver dygtigere til
at bruge sin kunst kommercielt, skal erstatte de
offentlige midler, der er til at støtte den frie
kunst. Sådan forstod jeg det.
Hvad er det så, der gør, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan stemme for det af et flertal
fremsatte forslag til vedtagelse? Er det et udtryk
for, at De Konservative er kommet i dårligt selskab i den her sag, eller hvad er det?
Jeg har meget svært ved at forstå, at man ikke
har mulighed for at give et tilsagn om at medvirke positivt til de initiativer, som er nævnt i det
forslag til vedtagelse, som de fire partier har
fremsat.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
217903;name_party;":
Jeg er enig i fru Ester Larsens kommentar.
Med hensyn til fru Sonja Mikkelsen, så siger
hr. Mikkelsen heroppefra, at jeg har grund til at
være indigneret og vel også en smule skuffet og
sur over de udtalelser, der kommer. Jeg vil godt
sige, at om noget parti har Det Konservative Folkeparti vel været forkæmper for, at der kom
nogle fornuftige kulturbevillinger, og at der
også blev diskuteret kvalitet. Derfor er det, ja,
underligt, at man fra en socialdemokratisk ordfører skal høre de her ting heroppefra. Men lad
det være: lad det være.
Der er ingen som helst grund til bekymring
fra Socialdemokratiets side: det kan godt være,
der er det fra Enhedslistens side, men fra Socialdemokratiets side med hensyn til vores kulturpolitik er der ingen som helst grund til bekymring.
Årsagen til, at vi ikke kan stemme for det
fremsatte forslag til vedtagelse, er, at vi ikke vil
bindes op på de, er det otte punkter, der er, eller
sådan noget i den stil. Vi vil gerne tage stilling
fra sag til sag, og jeg kan da godt røbe heroppefra, at vi ikke stemmer imod det: vi stemmer
blankt ud fra betragtningen, at der er mange
gode ideer i det, og hvis vi tog dem enkeltvis og
fik uddybet dem lidt, kunne det sagtens være, at
Det Konservative Folkeparti kunne stemme for
alle punkterne - sagtens.
Men det er jo sådan lidt uparlamentarisk at sige, at man vedtager et sådant forslag til vedtagelse uden at konkretisere det noget mere. Det
kan da også godt være, at vi, når man kommer
frem til de konkrete enkeltheder, ender med at
stemme ja til dem alle sammen - selvfølgelig.

8601

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
219516;name_party;":
Nej, hr. Brian Mikkelsen, i Enhedslisten er vi
ikke nervøse for den konservative holdning: vi
synes bare, den er fuldstændig selvmodsigende.
Det ene øjeblik får vi at vide af hr. Brian Mikkelsen, at kommercialiseringen er et helt afgørende element i kunst- og kulturlivet, og det næste øjeblik får vi at vide, at det er flødeskummet.
Men flødeskummet er vel ikke det helt afgørende. Det er vel brødet, der er det afgørende. Og vi
har den klare opfattelse i Enhedslisten og heldigvis også blandt andre partier, at når det gælder brødet, er det afgørende, at det er uafhængigt af kommercielle interesser. Hr. Brian Mikkelsen beskæftiger sig kun med flødeskummet.
Vi er ikke bekymrede, men vi ser klart, hvad
den konservative politik er.";Søren Søndergaard
220292;title_name;":
Så er det hr. Egil Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
220350;name_party;":
Når man studerer Danmarks historie, kan man
som et helt almindeligt menneske blive dybt imponeret over, hvad kulturen har frembragt af
kunst gennem de mange generationer. Hvad der
er forarbejdet ved åndens og håndens hjælp, er
ganske overvældende.
I vor tid er der sket dette, at kulturen og erhvervslivet har nærmet sig hinanden. Hvis vi
ser over Atlanten til USA, har det vist sig, at underholdning og kultur er USA's største eksportsektor. Man må nok erkende, at nogle af kunstens og kulturens egenskaber i form af idérigdom, kreativitet og historier er på vej til at blive
dette århundredes vigtigste konkurrenceparametre.
Her i landet har vi flere eksempler på, at kulturlivet og erhvervslivet arbejder sammen i nye
fællesskaber. Af eksempler kan jeg nævne B&O,
Novo Nordisk og IT-firmaet Oracle, som hver
for sig har benyttet sig af kulturinspiration og
-samarbejde.
Kulturen er blevet et meget vigtigt redskab
både nationalt og regionalt i konkurrencen om
at tiltrække investeringer og turister. Derfor er
det vigtigt, at kultur- og erhvervspolitikken bliver koordineret i endnu højere grad i fremtiden.
Sidste år anvendte staten, amterne og kommunerne tilsammen 3,5 mia. kr. til museer, film,
teater, musik og alment kulturelle formål. Når vi
ser nærmere på finansieringen af dette beløb,
blev 53 pet. afholdt af statskassen, mens kom-

8602

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

munerne og amterne afholdt henholdsvis 36 pet.
og 11 pet. af de samlede udgifter.
Et af formålene med disse udgifter er groft
sagt at give borgerne oplevelser og glæde i hverdagen. Det kan være lidt bekymrende, når man
er vidne til, at programfladen en tilfældig tv-lørdag indeholder 95 pet. programmer af amerikansk oprindelse. Vi må som danskere have
mod, styrke og selvtillid til at dæmme op for
denne stadig større eksport og indflydelse fra
især den engelsksprogede verden på danskernes
hverdag.
Vi skal yde en stor indsats for at bevare vort
modersmål. Det er især ungdommen, IT-verdenen og til en vis grad medierne, som gør det til
en dyd at anvende engelske ord som erstatning
for danske.
Uanset at vi befinder os i en verden, som på
mange måder kommer stadig nærmere, er vi i
Dansk Folkeparti klar over, at vi skal gøre en
kæmpe indsats for at bevare vores danske identitet. Dermed er ikke sagt, at vi skal udelukke os
fra verdenssamfundet, men vi skal som danskere med vore evner virke for, at dansk kultur, også
bliver en naturlig og vigtig handelsvare.
I Dansk Folkeparti ønsker vi, at der i Søren,
Kierkegaards fædreland skal værnes om og gives tilskud til den danske kultur og kulturarv.
Det skylder vi os selv og vore efterkommere.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
223016;name_party;":
Når vi ser bort fra tips- og lottomidlerne, som jo
er noget, som kommer ind via en privat omsætning, og kun ser på det tilskud eller de penge,
som skatteyderne via statskassen betaler, så er vi
nede omkring11 pet. af statens husholdningsbudget, som bliver brugt til kulturen.
Og når vi nu kan se, hvor store mangemillionkronersindtægter, dansk film og dansk musik
tjener ind til samfundet, og hvad der bliver betalt af moms til bøger, plader osv., kan Dansk
Folkeparti så ikke se et fantastisk potentiale, ^
som kan være med til at skabe beskæftigelse og
udvikle erhvervspolitikken, og som måske kunne få Dansk Folkeparti til at sige: Måske ville det
være en rigtig god investering, hvis vi hævede
statens kulturbudget,'fordi det har nogle positivt afledte effekter på erhvervspolitikken?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
223842;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Ole Sohn hørte godt nok efter min ordfører tale. Der syntes jeg egentlig, at

jeg gjorde noget ud af at forklare, at det faktisk
betyder meget, at vi også værner om kulturen
og kunsten, og at det kan give mange arbejdspladser. Det er vi ikke i tvivl om i Dansk Folkeparti.
Så får jeg et direkte spørgsmål: Jamen er det
så ikke en god idé, at man mindst anvender 1
pet. til kulturen og kunsten, fordi - påstås det det kommer mangefold igen?
Jamen det kan vi jo ikke vide hundrede procent, for hvis det synspunkt er rigtigt, skal vi jo
ikke kun give 1 pct., så skal vi give 99 pet. næsten. Altså vi må jo have sådan lidt erkendelse
af, hvad hele statsbudgettet skal anvendes til.
Men i den udstrækning, kunsten og kulturen
er med til at hive eksportindtægter hjem til forbedring af det danske velfærdssamfund, er det
ganske fornuftigt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
224736;name_party;":
Det er jo et glædeligt sindelagsskifte, der er sket
her. Når man tænker på de gode gamle dage, da
man havde Fremskridtspartiet herinde, og tænker på en Poulsgaard eller en Rindal osv., så er
det jo helt rart at høre Dansk Folkeparti stille sig
op og sige, at man da godt nok også skal have
noget støtte til kunsten.
Så den del af talen har jeg ikke nogen problemer med.
Men jeg har et problem med Dansk Folkepartis anden del af talen. Nu sluttede det lige med
en sætning om, at vi ikke skal lukke os ude fra
verden. Men de foregående to et halvt minut lød
ellers stort set, som om vi skulle i gang med
sprogrensning, så vi får alle udenlandske udtryk
ud af det danske sprog, og vi skulle nærmest afbryde. alle computere i bedste saudiarabiske stil,
og vi skal censurere tv-kanalerne, så der ikke er
for meget engelsksproget.
Undskyld jeg spørger Dansk Folkeparti:
Hvordan i himlens navn vil man i et moderne
kommunikationssamfund styre det? Den eneste
mulighed er vel at stå ved de værdier, man selv
har. Men tror Dansk Folkeparti, at man på nogen
måde kan vende den indflydelse,: der er fra udlandet på Danmark? Vi må vel være med i den
konkurrence.
Dansk Folkeparti må vel kunne forstå, at vi
ikke kan lukke os inde bag mure - hvad enten
det er fysiske mure eller mediemæssige mure og tro, at vi kan leve uden for den verden, der er
ved at gå i gang i øjeblikket. Vi er udsat for den
konkurrence.

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)
Og jeg forstår simpelt hen ikke, at man kan
tale på den måde, man taler. Det er da verdensfjernt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
226304;name_party;":
Hr. Peter Duetoft forstår ikke, hvad det er, jeg siger. Det kan jeg nok ikke gøre noget ved. Men
jeg har jo ikke sagt: at vi ikke skal anvende engelske udtryk. Jeg har ikke sagt, at vi skal lukke
os ude fra verdenssamfundet. Selvfølgelig skal
vi ikke det.
Men jeg synes godt, at man kan lære lidt af
Frankrig. Og jeg tror, at det er Norge, som faktisk gør lidt af en dyd ud af at erstatte engelske
navne med nationale navne.: Det er også et led i
bevarelsen af den danske sprogstamme: Jeg synes også, vi skylder vore efterkommere, at vi
ikke skal komme i en situation, hvor det danske
sprog ikke bliver talt længere. '
Det er jo sådan, at der hvett eneste år forsvinder sprog globalt, fordi de bliver talt af for få
mennesker.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
227070;name_party;":
Ja, der var jo engang, at tyskerne - det har vel
været i 1950'erne eller sådan noget lignende troede, at deres identitet lå i sproget, og derfor
blev en telefon til en Fernsprecher. Sådan kan vi
da også godt begynde på det i Danmark. Jeg synes, at det er lidt sølle, hvis det på den måde
skal være det eneste, der bygger op til en danskhed.
Men jeg vil bare sige til Dansk Folkepartis
ordfører: Jo, jeg forstod åbenbart udmærket
godt, hvad der blev sagt, men jeg vil fastholde,
at det er verdensfjernt at tro, at man kan få fjer-,
net en globalisering, få fjernet en internationalisering både fra medierne og fra Internettet, og
hvad ved jeg.
Det eneste, Dansk Folkeparti vil opnå ved den
linje, de kører nu, er at lukke os ude fra verden
og sørge for, at dansk erhvervsliv klarer sig dårligere, fordi vi ikke har den internationale baggrund. Fordi vores medarbejdere ikke har den
bredde, fordi vi render rundt og tror, at vi er en
sognegård.
Og det er Dansk Folkepartis politik. Det er
fint. Men så ved man da i alle, fald også, hvad
man får, hvis man stemmer på dem.

8603

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
228183;name_party;":
Jamen jeg tror også, at de danske vælgere ved:
hvad de kan forvente at få, hvis de stemmer på
Dansk Folkeparti. Men jeg må altså erkende, at
jeg ikke forstår, at Peter Duetoft hævder, at
Dansk Folkeparti ikke ønsker erhvervslivet de
bedste vilkår.
Hvis hr. Duetoft havde været i salen gennem
de mange debatter, der har været om erhvervslivets vilkår, så har netop Dansk Folkeparti
nævnt, at det skal have vilkår, der gør det muligt
at bevare velfærdssamfundet og skabe så gode
vilkår, at vore ældre, vore syge og vore handicappede kan få langt bedre vilkår. Og i den udstræknmg erhvervslivet kan få inspiration af
kunsten og kulturen, jamen så er det jo pragtfuldt, og det er jo det, man gør i dag.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
228921;name_party;":
Jeg har da været i salen nok til at. vide, at den
ordflom, der kommer fra Dansk Folkeparti, behøver man ikke at lytte så meget efter, for indholdet mangler jo. Jeg spørger bare: Hvordan i ,
alverden skal dansk erhvervsliv klare sig,. hvis
man går rundt og tror, at verden befinder sig fra
Dannevirke og nordpå, at det er inden for det
danske riges grænser, tingene foregår, og at man
ikke skal være i samspil med alle andre?
Vi ved, vi skal have fat i internationale medarbejdere: vi ved, at danske medarbejdere skal til
udlandet og lære nyt. Og så render Dansk Folkeparti rundt og siger: Jamen nu skal vi i hvert fald
bare sørge for, at det er det danske sprog, og det
er det ene og det andet.
Jeg er den første til at forsvare det danske
sprog: jeg er den første til at forsvare dansk historie og dansk kultur. Men det er da i samspil
med andre: det er da ikke ved en lukken-sig-inde som Dansk Folkeparti.
Jeg synes altså, at der .er voldsom modstrid
mellem det, Dansk Folkeparti siger, .og,det, de så
rent faktisk gør. Og problemet er, at konsekvensen af det, Dansk Folkeparti siger på det her område, vil give et lukket, provinsielt Danmark,
der ikke har den kontakt og den udveksling
med andre lande, som er nødvendig,
Men helt ærligt: Det var ikke den store overraskelse for mig, at Dansk Folkeparti har det synspunkt.

8604

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

nogle af dem, der eksporterer allerallermest til
hele verden.
Jo, det er en fornuftig investering i kulturen
også at gøre det på den måde. Der skal vi ikke
over i gammeldags prangerpolitik og sige, åh
(Kort bemærkning).
nej, nu tjener vi penge dér, så skal det ikke blive";Peter Duetoft
230577;name_party;":
til mere. Nej, vi skal da selvfølgelig udnytte de
Nogle mennesker har det sådan, at de enten beområder, der har styrke.
vidst eller ubevidst ikke kan eller vil forstå,
Men som sagt, kulturpolitikken skal jo ikke
hvad der bliver sagt.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at vi skal være der af økonomiske årsager, men man skal
kunne stå ved det, vi gør, og man skal kunne udlukke os inde, at vi skal værne så meget om det
danske sprog, at man ikke kan tilegne sig - hvor nytte det, der er, og det skal kunne bære kulturdet er naturligt - andre landes udtryk. Selvfølge- politisk. Men det må altså også godt gå den anden vej.
lig skal man det, og det sagde jeg i øvrigt også i
Jeg kan ikke lade være at tænke på Lego. Lego
min ordførertale.
startede jo med en ren kommerciel produktion
Så jeg vil bede hr. Duetoft, hvis ellers interaf byggeklodser og endte som et kulturprojekt.
essen og lysten er stor nok, om måske at genAltså Legoland tjener penge hjem, Legoland ginemlæse min ordførertale.
ver en oplevelse, det fortæller noget om dansk
historie og verdenshistorien, arkitektur og hvad";Egil Møller
231687;name_party;":
ved jeg? Det startede med en lille byggeklods.
. Peter Plys har en meget kendt bemærkning,
Det kan altså også godt smitte den anden vej.
nemlig bemærkningen om, at det jo ikke er alle,
Jeg er enig i, at kunst og kultur kan udvikle
der har forstand og sådan. Og hvis man ikke
virksomheder. Hvis man skal være meget grov,
tænker på konsekvenserne af det, man selv gør,
så kunne man sige, at hvor folkeskolen måske
så synes jeg, det er vanskeligt.
Men ellers er det jo en spændende diskussion, tager kreativiteten fra de unge og fra børnene, så
vi har i dag. Og vi vil godt slå fast fra CD's side i kunne det jo være, at kulturen kunne give dem
den tilbage igen. Og det er jo kreativiteten, der
al fald, at kulturen og kulturpolitikken selvfølskal få Danmark til at overleve og give Danmark
gelig er til for sin egen skyld. Den er ikke til, for
styrke for fremtiden.
at den skal kommercialiseres i den forstand, at
Det er jo ikke nok for at tiltrække virksomheden skal kunne betale sig osv.
der og medarbejdere og nøglemedarbejdere, at
Skeptikerne over for kulturstøtte og kunstman giver en løn og man giver et hus. Det er
støtte osv. har da i al fald fået et problem i dag.
De har fået det problem, at man i hvert fald sort mere og mere noget, der også har med kultur at
på hvidt kan dokumentere, at det kan betale sig. gøre. Vi er kommet ind i det, man kunne kalde
livskvalitetens årti, et tidspunkt, hvor menneDet er for os ikke argumentet for, at man så
sker begynder at prioritere deres tid og deres
skal føre en kulturpolitik. Men det er da i hvert
muligheder anderledes end bare at se på mamfald meget rart at have i baghovedet, at det, vi
mon eller se på al teknikken. Jeg tror, det er nødgør, kommer mangefold tilbage.
vendigt for dansk erhvervsliv at få kulturen
Et eksempel er filmen. Det, der foregår på
med på bagsmækken.
filmområdet i øjeblikket, er da i al fald noget af
Men vi skal vel også passe på, at globaliseet gennembrud, både for det danske samfund,
ringsfrygten osv. ikke bliver for hård. Jeg synes,
for den danske kultur og jo også økonomisk.
at redegørelsen nogle gange er lidt for indelukDer var en diskussion i forbindelse med fiket.
Jeg synes, man bruger nogle gammeldags
nansloven, hvor nogle partier stillede sig op og
sagde, at netop fordi det gik så godt i dansk film, udtryk: modspil til global underholdningsindustri eksempelvis. Ja, men hvad er det for et
så var der ingen grund til at støtte dem nu, hvor
smagsdommeri, man lægger op til i sådan en
andre af os sagde, at så var det jo netop nu, vi
udtalelse? Noget andet, der generede mig meskal gøre det.
get, var naturligvis angrebene på Disney. Jeg syI virkeligheden kan man vel tænke lidt på
nes, at det er et urimeligt angreb. Vi har i øvrigt
vindmøllerne. Det var jo samme diskussion, at
tjent penge på Disney i Danmark. De, der kan
på et tidspunkt, hvor det så ud, som om der var
et godt potentiale, så støttede man, og i dag er vi> deres Anders And, ved, at Anders And engang
hævede skibe ved hjælp af bordtennisbolde. Og";Peter Duetoft
234741;title_name;":
Hr. Egil Møller. Og derefter er det hr. Peter Duetoft som ordfører.

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)
det varede ikke så længe, før en fabrikant i Århus faktisk inspireret af Disney og Anders And
opfandt en måde at hæve skibe på rundt om i
verden. Jo, det førte til produktudvikling i Danmark, og hvorfor skal vi dog lukke det ude?
Jeg synes, det skal være dansk kultur, som vi
står ved, dansk kultur, som vi udvikler, dansk
kultur, som vi støtter, men der er en dobbelthed.
På den ene måde skal vi skabe rammerne for
kunst og kultur, så den kan udvikle sig, og på
den anden måde skal vi give virksomheder økonomisk overskud til at udvikle det samspil, som
alle står og snakker om her i dag.
For hvis de ikke har råd til det, og hvis man
beskatter dem voldsomt og gør deres arbejdsvilkår umulige i erhvervslivet, så får vi jo aldrig
det samspil, som vi alle sammen gerne vil have.
Hvis man straffer dem, så vælger de at bruge deres penge andetsteds. Så det er en kombination
af fornuftig økonomisk politik, en fornuftig kulturpolitik og så lidt skub hist og her. Og der giver redegørelsen nogle meget gode forslag og
nogle meget gode bud på, hvordan man kan
komme videre.
Og jeg kan sige, at CD kan støtte det forslag til
vedtagelse, som regeringen, SF og Enhedslisten
har fremsat.";Ole Løvig Simonsen
236051;name_party;":
Jeg kan ikke tilbageholde et supplement til hr.
Duetofts betragtninger om Anders Ands betydning for dansk erhvervsliv ved at sige, at Egmontkoncernen som bekendt har rettighederne
til at forhandle Anders And, ikke bare i en række europæiske lande, men såmænd også i Kina.
Det kan da blive til noget med tiden.
Tak til erhvetvsministeren for den redegørelse, han har givet i dag på kulturministerens og
regeringens vegne. Og lad mig sige på Det Radikale Venstres vegne, at det samarbejde, der etableres mellem kulturliv og erhvervsliv efter vores opfattelse er perspektivrigt. Det skal udvikles i aldeles kompromisløs respekt og forståelse
for kunstens frihed og for kulturpolitikkens
nødvendighed i øvrigt.
Jeg anser det for yderst værdifuldt, at kunsten
og kulturens synspunkter også bliver hørt ved
tilrettelæggelsen af den samlede erhvervspolitik. Det kan give inspiration, og lad mig understrege erhvervsministerens syn på forskelligheden mellem de to sektorer: Jeg er helt enig, og
det betyder så også, at de to sektorer kan inspirere og understøtte hinanden.

8605

Til fru Ester Larsen vil jeg gerne gøre den ene
bemærkning, at jeg med glæde og interesse noterede fru Ester Larsens interesse for uddannelsesspørgsmål, f.eks. på film- og musikområdet.
Det er et synspunkt, som vi fra radikal side agter
at vende tilbage til under behandlingen af den
kommende finanslov. Jeg håber, at det så vil vise
sig, at partiet Venstre i praktisk politik vil være
med til at trække for forbedringer på dette område.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
237598;name_party;":
For Venstre er det meget vigtigt, at man disponerer de midler, der er til rådighed for kulturen,
så fornuftigt og hensigtsmæssigt som muligt.
Det er Venstres stærke overbevisning, at det
bedste, samfundet kan yde kulturen, er at give
talentpleje, at give talentskoling og udvikling.
Derfor synes jeg, det er utrolig betænkeligt, at
denne regering sulter de kunstneriske uddannelser. Der er tale om budgetreduktioner på 11
pet. for Filmskolen, på 7 pet. for konservatorierne. Situationen er sådan, at de 16 rektorer ved
kunstskolerne har fundet det nødvendigt at gå
sammen og danne et fælles rektorværn mod
konsekvensen af de forringelser, som deres skoler udsættes for.
Så der vil altid være tilsagn fra Venstres side
om at støtte kvaliteten, men ikke dermed at støtte alle kulturministerens ønsker og interessepleje.";Ester Larsen
238440;name_party;":
Enhedslisten synes, det er ganske udmærket,
hvis danske kunstnere kan tjene penge på at
sælge deres produkter, gerne mange penge i øvrigt. Og vi synes også, at det er udmærket, hvis
der fokuseres mere på idérigdom og kreativitet,
kultur i det danske erhvervsliv. Det tror vi faktisk også at det danske erhvervsliv kunne tjene
flere penge på.
Men det er vigtigt at fastholde, at kunst ikke
bare er en vare, hvis værdi kan måles på, hvor
dyr den er, eller hvor godt den sælger. Derfor er
den offentlige støtte til kunstnerne nødvendig.
Sikringen af det kulturelle vækstlag er afgørende.
Det er jo bl.a. også derfor, at Enhedslisten flere
gange har foreslået indført en social sikringsordning for kunstnere i perioder, hvor deres indtjeningsmuligheder er begrænsede.
Enhedslisten ser også gerne, at der bliver fokuseret på alternativer til de privatejede kultur-

8606

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

produktionsmidler. Det kunne f.eks. være kooperativer, kunstnerejede og egentlig samfundsejede selskaber.
Fokuseringen på kreativitet og idérigdom forudsætter, at der lægges maksimal vægt på de
kreative fag i folkeskolen, og at der etableres
særlige kulturtilbud for børn og unge. Det betyder tilbud, der både er målrettede mod børn og
unge, og som også er til at betale for børn og unge.
For at tage et eksempel, der ikke er nævnt i redegørelsen, så er det jo sådan,.at et velfungerende ungdomsarbejde i de danske fodboldklubber
og etableringen af fodboldskoler er forudsætningen for, at mange unge har glæde af at spille
fodbold. Men det er også forudsætningen for, at
der kan udvikles en elite, der kan tjene penge på
at spille fodbold, og så er der igen nogle, der kan
tjene penge på at lade denne elite spille fodbold.
Det samme gør sig gældende med hensyn til
musik og andre kunstformer. Derfor er det så afgørende væsentligt at give børn og unge gode
og bedre udfoldelsesmuligheder. .
Enhedslisten mener, at det er vigtigt at sikre
alle mennesker adgang til at benytte kulturelle
tilbud. Det mener vi heller ikke kan overlades til
de kommercielle kulturproducenter. Derfor lægger vi også meget vægt på at styrke public service-elementet. Den teknologiske udvikling har
givet de elektroniske massemedier en fremtrædende rolle i kulturlivet.
Det er ikke alene et spørgsmål om radio og tv,
men hele IT-udviklingen, som er afgørende for
vores kulturelle udvikling. Den generelle tendens i medieudviklingen er en individuel tovejskommunikation mellem bruger og mediet samt .
en kolossal kapitalkoncentration i enkelte transnationale mediemonopoler, der på den måde
kommer til at dominere såvel nyheder som udbud.
Den teknologiske udvikling giver muligheder
for et højere informationsniveau, viden og global formidling, men den kan også føre til fremmedgørelse og isolation. Udviklingen bliver jo
afgjort af, om der eksisterer nationale og offentlige modspil til kommercialisering og de store
mediemonopoler.
Vi synes, at i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, er der fundet en rigtig balance mellem
at støtte de konkrete tiltag, som kan føre til, at .
kunstnere kan sælge deres varer, og at virksomheder også kan tjene penge på det. Men vi synes
frem for alt, at det er godt, at der er en fastholdelse af, at kunsten har en ret i sig selv, og at den

har behov for at få støtte fra skattekroner til at
kunne udvikle sig, uden at den som udgangspunkt bliver bedømt ud fra forretningsmæssige
interesser. Derfor kan vi naturligvis som medforslagsstillere støtte det fremsatte forslag til
vedtagelse.";Søren Søndergaard
241967;name_party;":
Samspil mellem kultur og erhverv, hvad er nu
det for noget? Skal to så forskellige størrelser nu
til at blandes?
Dansk kultur har potentiale som en selvstændig handelsvare, siger Erhvervsministeriet og
Kulturministeriet i redegørelsen »Danmarks
kreative potentiale«, som er en udmærket reder
gørelse. Der er en årlig omsætning på 75 mia. kr.
på området, og der er en dobbelt så stor vækst
på dette som på andre områder. Dermed er kunsten og kulturen pludselig blevet en af grundstenene i den danske samfundsøkonomi, og det
skal naturligvis fortsætte.
Som danskere har vi et stærkt forhold til vores
kultur, ganske enkelt fordi den er med til at definere, hvem vi er, men en kulturoplevelse bliver
jo ikke kvalitativt dårligere, fordi der er penge
involveret. For hvad havde H.C. Andersen været uden sin mæcen, Collin, eller hvad havde
Jorn været uden bl.a. Elna Fonnesbech-Sandberg? Og hvad havde Krøyer været uden Heinrich Hirschsprung?
Også kunstnere skal jo som bekendt betale for
varerne i Brugsen eller for benzinen på benzintanken.
Dansk film er for alvor kommet i erhvervslivets søgelys, og vækstfondene er i fuld gang
med at arbejde for at etablere en filminvesteringsfond, der skal sikre risikovillig kapital fra
erhvervslivet.
»Lego, Lars von Trier og Cirkeline skal tage
kampen op med Sony og Disney«, stod der i Politiken i november måned, og det er jo rigtigt. Vi
har brug for en dansk kulturindustri, hvis hele
kloden ikke skal drukne i Disney og Hollywood.
Samarbejdet mellem kulturliv og erhvervsliv
kan på en måde ses som et modtræk til den globale ensretning af kulturen.
Else Marie Bukdahl siger om alliancen mellem erhverv og kultur, at siden hulemalerierne
har der været en tradition for, at kunsten har
haft en meget væsentlig funktion i det offentlige
rum, og det er vigtigt at finde frem til nye kunstneriske strategier og områder at arbejde inden,
for, men det skal selvfølgelig være på kunstens

. Tirsdag den 22. maj 2001 (F,59)
egne betingelser, og det er jeg helt enig med hende i..
De analyser, der ligger bag redegørelsen fra
Erhvervsministeriet og Kulturministeriet peger
imidlertid også på, at det sjældent kan betale sig
at investere i kultur ud fra en snæver økonomisk
synsvinkel. Der skal større motiver på bordet:
vores behov for livskvalitet, kreativitet og identitet er de ting, som giver de nye vækstområder
værdi.
Kultur kommer i fremtiden sikkert også til at
betyde stadig mere for placeringen af virksomheder og for konkurrencen mellem byer og regioner. Hvis man skal beholde den attraktive arbejdskraft i Danmark eller for den sags skyld i
en yderregion i Danmark og tiltrække arbejdskraft udefra, så skal vi som samfund eller som
region have:mange gode kulturtilbud.
Den veluddannede arbejdskraft er optaget af,
om der er pasningstilbud til deres børn, når de
afgør, om de vil søge job i en bestemt region,
men derudover stiller de også krav om, at det
skal være et spændende sted at være og bo. Der
skal i den grad også være interessante kulturtilbud. Oplevelser, livskvalitet og kulturtilbud får
stadig større betydning for, hvor man vælger at
slå sig ned.
Kultur kan derfor også i den grad spille en
stor rolle for regioners erhvervsudvikling. Kulturen kan øge kendskabet til en region, give en
region et bestemt image, skabe oplevelser og
livskvalitet for beboerne eller gæsterne. Det kan
tilføre en region kreativitet og dynamik osv.
Et af de elementer, der afgør, hvor turisten eller specialisten eller, virksomheden vælger at
tage til eller slå sig ned, er helt afgjort kulturen,
og kulturen spiller dermed også en stor rolle i
forbindelse med at tiltrække investeringer, tiltrække og fastholde arbejdskraft og tiltrække tu- .
rister. ' 홢
Hidtil er kulturlivet mest af alt blevet betragtet som noget eksotisk og uhåndterbart, som noget interessant, men bestemt ikke nødvendigt. I
dag er kulturen, derimod ofte 'tungen.på vægtskålen. Derfor er det så bydende nødvendigt, at
vi nu mere.end nogen sinde før, tænker på at
styrke regionerne, især yderregionerne i Danmark, også på dette område, for når man styrker
en region kulturelt, vil man samtidig styrke den
erhvervsmæssigt, og det har yderregionerne i
Danmark i høj grad brug for.
Kristeligt Folkeparti kan stemme for det forslag til vedtagelse, som ligger fra et flertal af
.
partier i Folketinget.

8607";Tove Videbæk
246312;title_name;":
Jeg vil godt takke for en, synes jeg, særdeles
konstruktiv debat. Og jeg har ikke kunnet lade .
være med at glæde mig over, at deri kultur- og
erhvervsrèdegørelse, som har været udgangspunktet for det her, de mange initiativer, som vi
er i gang med, som jeg har hørt det, har en meget bred dækning i Folketinget. Også en dæk-,
ning, der rækker betydeligt ud over de partier, .
der står bag og har. fremsat forslag til vedtagelse,
og de partier, som vil støtte det.
Også en række af ordførerne, som ikke direkte har tilkendegivet, at man vil støtte det forslag
til vedtagelse, som vi kommer til at stemme om
om et øjeblik, har givet udtryk for, at man altovervejende støtter de initiativer og bestræbelser, der ligger fra regeringens side med hensyn
til at sætte aktivitet bag o r d e n e .
Jeg vil sige, at den eneste sådan rigtig negative, jeg har lyttet til - selv om der glædeligvis
også var positive: elementer i den ordførertale var fru Ester Larsen, Venstres ordfører. Jeg forstår, at Venstre har en masse penge stående til
kulturområdet. Det er sådan set ikke så nyt. Venstre lover jo alle mange penge lige i øjeblikket.
Men jeg må jo erkende, at jeg med min funktion
her i dag som fungerende kulturminister ikke
har styr på ,alle kontiene.
Jeg sad sammen med en række af kollegerne
med i forhandlingerne, da vi forhandlede finanslov for i år, hvor vi jo også havde en række
møder med partiet Venstre. Jeg mindes ikke,
men man skal altid tage forbehold for, om man
husker det hele, at Venstre fremførte et eneste
ønske, der gik i den retning, som fru Ester Larsen her promoverede Venstre med i sin ordførertale.
Jeg må erkende, at jeg ikke kan huske alle ændringsforslagene til finansloven. Men jeg ér
fuldstændig overbevist om, at fru Ester Larsen
kan huske alle Venstres ændringsforslag, og for
at få en lille illustration af, om det er det, vi på
jysk kalder slesk tale, eller om det, fru Ester Larsen i dag har sagt som Venstres ordfører: har noget på sig, så spørger jeg: < '
Den ene gang om året, hvor Venstre sidder og
skal gøre op med sig selv, hvad det er, man skal
prioritere: havde Venstre da ændringsforslag,.
der, skulle forbedre forholdene eksempelvis omkring Filmskolen og stille mere økonomi til rådighed? Havde Venstre ændringsforslag, der .
skulle stille yderligere økonomi til rådighed for
konservatorierne? , , , : --^ 홢.
I

8608

Tirsdag den 22. maj 2001 (F 59)

Havde Venstre et forslag om, at der skulle stå
en post på finansloven til en eventfond i forbindelse med de spændende store begivenheder,
som jeg ved kulturministeren arbejder med og
er stærkt optaget af omkring H.C. Andersen?
Havde Venstre disse forslag?
Hvis Venstre havde det, så ville jeg tage det
som dokumentation for, at Venstre har ment det,
fru Ester Larsen har sagt. Hvis ikke Venstre havde forslag af den karakter, så er det, jeg mener, at
det kommer ind under kategorien slesk tale.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
249236;name_party;":
Det, jeg har bebrejdet regeringen, er prioriteringen af kulturmidlerne. Der er kommet ekstra
midler til kulturområdet, men de er ikke kommet uddannelsesområdet til gode. De kunstneriske uddannelser er blevet nedprioriteret til fordel for andre interesseområder hos kulturministeren. Det er det, der er mit anklagepunkt.
Så omtalte jeg et andet kritikpunkt, nemlig
dette at jeg ser det som en meget stor forsømmelse fra regeringens side, at man ikke i tide tager hånd om at få markeret H.C. Andersens
200-års-dag på en værdig måde.
Jeg havde ikke i min vildeste fantasi forestillet
mig, at det var en opgave for oppositionen at
sikre, at markeringen og festligholdelsen kunne
finde sted på det niveau, som begivenheden fortjener.
Jeg har i januar måned rejst spørgsmålet over
for ministeren. Ministeren har udtrykt velvilje
og positive tanker, men foreløbig er det blevet til
250.000 kr. om året, altså mindre end en sekretærlønning. Til den sammenligning vil jeg gerne
nævne, at kulturbyåret 1996 fik offentlige støttemidler på et niveau af 600 mio. kr.
Jeg beder om, at man opprioriterer de væsentlige kulturelle begivenheder her i landet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
250429;title_name;":
Jeg kan forstå, at min hukommelse ikke har spillet mig et puds. Fru Ester Larsen siger, at Venstre
sådan set ikke forlanger, at der skal flere midler
på, men at man skal prioritere dem anderledes.
Jeg vil spørge fru Ester Larsen: Er det ikke det,
vi gør, når vi laver finanslov? Er det ikke rigtigt
husket, at Venstre havde et utal af ændringsforslag på alle mulige andre områder, men det, som
fru Ester Larsen i dag har promoveret som et
meget stort problem, og hvor hun har snakket
om hårdhændethed og alt muligt andet, og be-

stemt ikke i kulturministerens fravær har optrådt venligsindet over for kulturministeren, viser sig nu intet at have på sig? Jeg takker fru
Ester Larsen for afklaringen.
Jeg forstår også på fru Ester Larsen, at fru
Ester Larsen mente, det var en god idé at rejse
spørgsmålet over for kulturministeren i januar
måned i forhold til H.C. Andersens 200-års-dag.
Det med H.C. Andersens 200-års-dag er jo
ikke nogen stor overraskelse, hvis man har
tænkt sig om, og derfor kan man jo undre sig
over, at fru Ester Larsen ikke tog den sag op måske lige 3 uger tidligere, så det var blevet i december, da vi forhandlede finanslov, men det
var hverken i egen gruppe eller i forhold til de
forhandlinger, der blev ført.
Jeg synes, at Venstre her endnu en gang opfører sig som det parti, der lover alle alt uden nogen sinde at bestå lakmusprøven, når man skal
ind i en prioritering for at se, om det så også er
det, Venstre vil. Jeg takker for afklaringen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
251940;name_party;":
Nu kan man ikke forvente, at erhvervsministeren er fuldt orienteret på kulturområdet, det har
jeg meget stor forståelse for, men jeg vil gerne
understrege og fremhæve, at Venstre altid peger
på finansiering af de forslag, vi fremsætter, og
jeg har peget på, at vi meget nemt kunne bruge
Udviklingsfondens midler på en mere konstruktiv måde bl.a. over for vores uddannelsessøgende.
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så er det ordføreren for forespørgerne, anden
runde.";Ester Larsen
252427;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en meget god og konstruktiv debat om den kultur- og erhvervspolitiske
redegørelse. Vi har meget godt fået præciseret
vigtigheden af, at vi udvikler det samspil, det erhvervspotentiale, der ligger inden for kultur- og
erhvervsområdet, samtidig med at vi har slået
vigtigheden af at have en fri og uafhængig kunst
fast, og at kulturpolitikken ikke skal kommercialiseres, at den ikke skal være et halehæng til erhvervspolitikken, men at den skal stå på sine
egne ben. Det potentiale, der udvikler sig via
kunsten og de primære kulturproducenter, det
arbejde de leverer, skal også gøres til genstand
for en konstruktiv udvikling af det nye kulturerhverv. Det skal gøres, netop fordi kulturerhver-

(1077)
Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)
vet jo er et vækstområde, et meget markant
vækstområde, som vi vil kunne drage nytte af i
årene, der kommer.
Derfor er jeg glad for, at CD og Kristeligt Folkeparti har tilkendegivet støtte til det af flertallet
fremsatte vedtagelsesforslag, og jeg er også glad
for, efter vi fik debatten med Venstre og Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, at
i hvert fald de to første partier, når man gik konkret til værks, kom lidt på retræte med deres noget vage form for vedtagelse. De kunne godt erkende, at kunsten og kulturen har en selvstændig rolle, og de støtter faktisk også en række af
de konkrete initiativer, der er lagt an til, plus de
opfordringer, der ligger idet af flertallet fremsatte forslag til vedtagelse.
Jeg vil også gerne her allerede på nuværende
tidspunkt på SF's vegne give tilsagn om, at når
vi kommer til efterårets finanslovforhandlinger,
så vil vi selvfølgelig vanen tro både stille krav og
forslag, der kan være med til at styrke kulturpolitikken, men også samspillet mellem kultur og
erhverv, og i den udstrækning, der er tale om
krav og ønsker, der kræver finansiering, vil vi
også medvirke til at finde en finansiering, sådan
at der er en sammenhæng mellem de initiativer,
vi igangsætter, og den finansiering, der er nødvendig for at realisere initiativerne, så de ikke
kun står og råber ud i den blå luft.
Det synes vi er meget væsentligt, og vi håber
og tror, at det kan blive udgangen på den debat,
vi har haft i dag. Jeg ser frem til, at kulturerhvervene går en positiv udvikling i møde.

8609

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 122 af Ole Sohn (SF),
Sonja Mikkelsen (S), Niels Helveg Petersen (RV)
og Søren Søndergaard (EL)' vedtoges med 58
stemmer (S, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 8 (DF,
Mogens Andreasen (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)): 35 (V og KF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 123 af Brian Mikkelsen (KF), Ester Larsen (V) og Egil Møller
(DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af reglerne om kvælstof normer).
Af fødevareministeren (Ritt Bjerregaard).
(Fremsat 10/5 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

(Kort bemærkning).
l";Ole Sohn
255550;name_party;":
Fru Ester Larsen havde jo fuldstændig ret i sin
konstatering af, at erhvervsministeren ikke er
den, der sådan til daglig har den tætteste føling
med kulturpolitikken. Men erhvervsministeren
havde nu evne nok og indsigt nok til at afdække
partiet Venstres hule tale på dette her område:
Løfter til højre og venstre, når tiden er inde, men
ikke når regnskabet skal gøres op, og ikke på de
tidspunkter, hvor bevillingerne: skal tages.
Så meget kunne erhvervsministeren dog, og
det synes jeg der er grund til at være taknemlig
for.";Søren Hansen
256103;name_party;":
Noget af aftalen efter midtvejsreguleringen af
Vandmiljøplan II er indeholdt i det her foreliggende lovforslag.
Sammen med mere skovrejsning og en forbedret praksis vedrørende miljøvenlige jordbrugsordninger indeholder aftalen fem punkter,
som tilsammen giver en reduktion på 7.575 t N
pr. år. Dermed nås målsætningen fra februar
1998 om en udvaskningsreduktion på 100.000 t
kvælstof pr. år.
Det her lovforslag handler om at fastsætte forskellige kvælstofnormer for forskellige regioner
i landet. Det står der i lovforslaget...

Hermed sluttede forhandlingen.";Erling Christensen
256701;title_name;":
Jeg tror, at nogle af talerens partifæller bedes
skrue lidt ned for lydniveauet nede i det hjørne.

8610

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
256885;name_party;:;Erling Christensen
256907;name_party;":
Det, jeg ville sige, var, at det her lovforslag
Det kan jo være, at det var, fordi jeg sad nede på
handler om at fastsætte forskellige kvælstofnorden bageste række i en del støj, at jeg ikke fik fat
mer for forskellige regioner i landet og dertil
i, hvad der blev sagt. For mig lød det fuldstænfastsættelse af en særlig brødhvedenorm og en
dig som sort snak, og nu blev jeg sådan set beøvre grænse for det areal, som kan tildeles denkræftet
i min tvivl af det, hr. Christian Mejdahl
ne norm.
var oppe at sige.
Jeg er blevet fortalt, at landbruget nu ønsker
Det er lovforslag nr. L 236, vi behandler under
at fastholde Danmark som én region for det
de urimelige vilkår, som det i det hele taget er at
kommende år og ikke det, der står i lovforslaget.
have sådan et omfattende forslag til første beJeg kan så forstå, at der er gået politik i faglig
handling på det her tidspunkt, og så kommer
rådgivning.
I den periode - for lang tid, har nogle sagt - , 홢홢man oven i købet i tvivl om ved førstebehandlingen, hvad det er, det handler om. Jeg synes, at
der er forløbet siden aftalens indgåelse den
det er utroligt. Må vi nu lige få at vide, hvad det
2. maj, er der udkommet to numre af Landsbladet. Jeg kan forstå, at så bliver landbrugets fagli- er, vi vedtager, og hvad det handler om her.
ge rådgivning lavet om. Det er fint nok for mig.";Ole M. Nielsen
258281;title_name;":
Så kan det måske også herefter være lettere for
landmænd at forstå, at ikke al rådgivning er uaf- Så er det hr. Christian Mejdahl som ordfører.
hængig og objektiv.
Christian Mej dahl (V):
Når vi i Socialdemokratiet accepterede den
tidligere faglige rådgivning, var og er det jo, for- Det spørgsmål blev vi jo så ikke klogere af.
Men først vil jeg godt kommentere procedudi den bidrog med 8001N pr. år. Det kan så også
ren. Det er klart utilfredsstillende, at vi når frem
opnås med den forudsatte ændring af udbyttetil den 22. maj, 7 mødedage før folketingssamfastsættelsen for vinterhvede og vinterbyg for
Danmark som én region. Så for Socialdemokrati- lingen slutter, før vi førstebehandler det lovforslag, som skal følge op på den politiske aftale
ets vedkommende er det i orden, og så er jeg
om midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II,
blevet en interessant oplevelse rigere:
Socialdemokratiet støtter lovforslaget og også som blev indgået: den 26. april og godkendt i de
respektive folketingsgrupper den 2. maj.
det, jeg har hørt, altså Danmark som én region,
Den procedure levner ikke befolkningen manog der er også støtte til, at man kan fastholde
ge timer til at reagere ved f.eks. foretræde for Fømålsætningen.
devareudvalget eller reagere på anden måde.
Da den radikale ordfører, fru Vibeke PeDernæst vil jeg forholde mig til indholdet i
schardt, ikke kan være til stede lige nu, skal jeg
på hendes og De Radikales vegne sige, at De Ra- L 236, som er ene bemyndigelser til ministeren,
og det ville jo have været rart at se den minister i
dikale også støtter lovforslaget.
dag, som vi giver bemyndigelser til. Den måde,
bemyndigelserne skal udmøntes på, gør ikke li(Kort bemærkning).
vet lettere for nogen, men forslaget er et resultat
Christian Me j dahl (V):
Jeg skal ikke gøre nogen ophævelse over den so- af den arbejdsgruppes arbejde, som vi bad prøve kræfter med de problemer, som vi politisk
cialdemokratiske ordførers indstilling. Men jeg
var kørt fast i den 2. februar efter fire møder.
synes nok, det var på sin plads måske, at miniVenstre er med i aftalen fra den 2. maj, og vi
steren præciserede helt nøjagtigt, hvad det er, vi
støtter lovforslaget, selv om det er udformet
nu trækker ud af lovforslaget. Det kunne måske
være på sin plads, at vi, inden vi førstebehandler som ministerbemyndigelser.
I Venstre er vi sikre på, at vi med midtvejsevadet, fik det præciseret, så det står lysende klart,
lueringens justeringer når de Vandmiljøplan
hvad det er, vi siger ja eller nej til.
II-mål i 2003, som blev aftalt i 1998. Vi er derimod ikke enige med regeringen, SF og EnhedsTredje næstformand (Margrete Auken):
Hr. Ole M. Nielsen, er det til hr: Erling Christen- listen i den måde, de vil gå videre på efter 2003.
Venstre er af den opfattelse, at vi skal lade de
sen?
gamle tal ligge. I stedet for synes vi, at man skal
vaske tavlen ren og tage en vurdering af, hvordan miljøtilstanden er i Danmark. Er der så be-

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)
hov for at gøre mere, end der er gjort, kan man
lave en ny NPO-redegørelse og derefter træffe
beslutning om, hvad der i givet fald skal sættes i
værk.
Nu har jeg lagt mærke til, at der i Miljøministeriet er nogle puljer, som ikke er særlig nødlidende, og det kunne jo have været nemmere at
komme over den her midtvejsevaluering, hvis
der fra f.eks. de puljer kunne skaffes nogle midler til våde enge, som er nogle gode projekter,
hvis ellers der var penge nok til dem, og som
rent miljømæssigt kunne have en måske oven i
købet bedre effekt, men i hvert fald en effekt,
som var lettere at effektuere, hvis der var nogle
flere midler til formålet. Men det kan åbenbart
ikke lade sig gøre.
Så vil jeg godt med hensyn tiLde ændringer,
som hr. Erling Christensen nævnte heroppefra,
have bekræftet af miljøministeren: Skal de ændringer, selv om det var en .halvkvædet vise, forstås sådan, at man på side 3 i bemærkningerne
piller den anden pind ud af de fem emner, som :
er linet op der? Og skal det forstås sådan, at afsnittet på side 6 om regionalisering af kvælstofnormer efter variationer i udbytteniveauer også
pilles ud?
Hvis jeg har forstået det rigtigt, og det er de to
områder, det drejer sig om, så er det min anbefaling på Venstres vegne af lovforslaget, at det så
også omfatter de to ting i bemærkningerne.
Men jeg går ud fra, at vi på et tidspunkt får
ministerens klare tilsagn om, hvad det er, og
eventuelt også at det bliver indføjet i betænkningen til sin tid. Til sin tid er jo ikke om så forfærdelig længe. Det er jo senest i morgen formentlig, men vi må få de ting præciseret, så der ingen
tvivl er om, hvad det er, vi siger ja til, når vi får
anden og tredje behandling her i Folketingssalen.
':

.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263006;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Christian Mejdahl. SF har under og efter forhandlingerne talt
for, at man skulle indføre én region, altså ikke
lave regionalfordeling på amtsplan. Jeg vil gerne
høre: Er det sådan, at Venstre kan støtte, at det
omkring kvælstoftildelingen bliver én region i
Danmark?
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er: Kan >
Venstre støtte, at man foretager et serviceeftersyn af loven omkring øst-vest-opdelingen, når vi
får tilstrækkelig tid til at finde ud af, om de love,

.

8611

vi nu vedtager i temmelig stor fart, også er i
overensstemmelse med det virkelige liv?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
263643;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Christian Mejdahl, at jeg
ikke er uenig i det synspunkt med hensyn til tiden og de muligheder, vi har her.
På den anden side forstod jeg vel også hr.
Christian Mejdahl rigtigt: Hvis ikke vi havde
ventet til i dag, så havde vi måske ikke kunnet
nå at få den nye indstilling, som nu kommer fra
landbrugets faglige udvalg på det her, efter at vi
har fået Landsbladet udgivet et par gange siden
den 2. maj: Sä. jeg kunne da godt spørge: Har jeg
forstået hr. Mejdahl sådan, at han er enig i den
nye indstilling?
Så er Venstre ikke enig i, hvordan vi skal gå,
videre efter 2003. Nu er der jo i forligskredsen
opnået enighed om at gå til 2003, og så må vi jo
til den tid se, hvordan tallerie gøres op af de rådgivere, vi har her, og som jo er objektive. Det er
vi enige om, ikke også?
(Kort bemærkning).
:
Christian H. Hansen (DF):
Nu er der jo skabt nogen tvivl om, hvad vi :
egentlig drøfter i dag, så jeg håber, at mit spørgsmål til hr. Christian Mejdahl bare passer nogenlunde ind i det, der står i lovforslaget, eller i '
hvert fald, i det, det var meningen vi skulle behandle.
Jeg anerkender også, at Venstre er en del af :
det her forlig. Men hvis nu det var sådan, at man
forestillede sig, at man havde sagt: Nu lader
man det her løbe til år 2003, tror Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl, så ikke, at der egentlig
var sket det, at hvis Vandmiljøplan Il-aftalen var
løbet uændret til udløbet af 2003, som jeg nævnte, så ville de mangler - jeg føler, at der er nogle
opstramninger i denne her midtvejsregulering være afhjulpet til den tid?";Erling Christensen
265252;title_name;":
Så er det hr. Christian Mejdahl for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
265340;name_party;":
Svaret på hr. Kristen Touborgs første spørgsmål
er ja. Det var det, som jeg forsøgte at fortælle fra
talerstolen i min ordførertale.
Påhr. Kristen Touborgs spørgsmål nummer to홢
mangler,jeg jo stadig væk ministerens udredning om, hvad det er, vi tager stilling til. Men jeg

8612

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)

vil ikke sætte mig imod, at vi, når der er gået
nogle år, eller hvor lang tid, der nu skal gå, får
en opdatering af, hvordan det her forløber. Men
jeg vil ikke på Venstres vegne give tilsagn om, at
vi sætter en revisionsbestemmelse ind i loven,
og det er formentlig heller ikke det, der lægges
op til. Men er det en orientering til forligspartierne og til Folketinget for den sags skyld, så vil
jeg naturligvis ikke sætte mig imod det.
Hr. Erling Christensen siger, at hvis ikke vi
havde ventet så længe med første behandling, så
var det måske en anden situation. Det kan da
godt ske.
Hr. Christian H. Hansen spørger: Hvis vi lige
så stille havde ventet til 2003, var de ting, vi nu
strammer op på, så alligevel ikke blevet effektueret? Det kan hr. Christian H. Hansen måske nok
have ret i, for ting tager tid. Og de tiltag, der er
gjort på vandmiljøplanområdet, vil også virke
længe efter nu og derfor også længe efter 2003.
Derfor er jeg helt sikker på, at vi er på rette kurs.
Jeg gav også i min ordførertale udtryk for, at jeg
tror, at det vil virke, så målene er indfriet.
Så vil jeg endnu en gang opfordre ministeren
- jeg ser ham ikke, men han er her formentlig et
sted - til at præcisere, hvad det er, vi er i færd
med. For er der tvivl om det, er jeg næsten på
nippet til at foreslå, at den her første behandling
må udsættes.
Jeg synes, det er nødvendigt, at vi får en præcisering af, hvad det er, som Folketingets partier,
uanset om der er lavet forlig eller ikke, tager stilling til, og det må være ministeren, der klarlægger det for Folketinget.";Christian Mejdahl
267250;title_name;":
Så er det hr. John Vinther.
Jeg kan lige sige, at jeg går ud fra, at ministeren er inden for hørevidde. Ellers må vi jo gå
drastisk til værks.";Margrete Auken
267412;name_party;":
Indledningsvis vil jeg tilslutte mig hr. Mejdahls
kritiske bemærkninger om den måde, som dette
lovforslag behandles på.
Det er efter vores opfattelse fuldstændig urimeligt, at man har en aftale, der indgås den 2.
maj. Lovforslaget fremsættes først den 10. maj
med den virkning, at vi altså her i de allerallersidste dage af samlingen skal haste det her igennem.
Eneste formildende omstændighed i den sammenhæng kunne være den, at landbrugets egne
organisationer jo bakker op bag den konstrukti-

on, der her lægges op til, og der må altså derfor
være en formodning om, at brugerne og de, der
bliver ramt af det her lovforslag, på forhånd har
sanktioneret virkningen af lovforslaget.
Ellers kan jeg ikke sige andet og mere, end at
Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter
denne udmøntning af 2. maj-aftalen. Man må så
bare håbe, at vi, inden dagen er omme, får præciseret helt nøjagtig, hvad det er, vi siger ja til. I
den sammenhæng vil jeg da godt gentage hr.
Mejdahls opfordring til ministeren om nu at
tage ordet. Det kunne være hensigtsmæssigt, om
Folketingets partier var fuldstændig klar over,
hvad det er, vi her står og behandler.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. John Vinther fra Det Konservative Folkeparti
siger nu noget om, at landbrugets organisationer
er med i det her, for de har egentlig sagt god for
det. Er det at sige god for det det samme som at
konstatere, at det var det, vi kunne opnå inden
for et meget, meget, meget stramt oplæg, hvor vi
egentlig ikke havde de store muligheder andet
end at sige jo tak?
(Kort bemærkning).";John Vinther
269005;name_party;":
Det var den konservative ordførers bemærkning
om, at landbruget står bag ved det her forlig, der
får mig til at spørge, om De Konservatives ordfører aldrig læser fagpressen for landbruget. Er
De Konservatives ordfører helt sikker på, at man
kan sige, at landbruget står bag ved det forlig,
som de ledende kammerater i landbruget har
sendt frem?";Kristen Touborg
269387;title_name;":
Så har den fungerende fødevareminister bedt
om ordet.
Fødevareministeren (Svend Auken, fg.):
Når jeg ikke har taget ordet før, er det, fordi Præsidiet har indskærpet over for ministrene ikke at
tage ordet, før ordførerne har haft lejlighed til at
fremføre deres synspunkter.
Men da det har givet anledning til uro hos flere af ordførerne, vil jeg meget gerne efterkomme
deres ønske og sige, at vi under hele forløbet har
lagt utrolig stor vægt på, ikke bare at landbrugets organisationer, men den sagkundskab, der
findes i tilknytning til landbruget og til vore
forskningsinstitutioner, kom udvalgsarbejdet
maksimalt til gode.

Tirsdag den 22. maj 2001. (L 236)
Det er rigtigt, at Fødevareministeriet først på
et meget sent tidspunkt, også efter at lovforslaget er blevet fremsat, er blevet gjort opmærksom
på af den sagkundskab, der altså findes i såvel
forskningsinstitutioner som i landbrugets organisationer, at den regionalisering efter variationer i udbytteniveauer, som indgår som en mulighed i bemærkningerne, ikke giver de resùltater, man oprindelig havde troet.
Partierne var jo stærkt optaget af dette spørgsmål undervejs i forhandlingerne. Dengang var
det vurderingen, at vi var nødt til at have dette
bidrag med. Nu viser det sig, at det bidrag ikke
er så stort, som man troede. Faktisk skulle man
dele hele Danmark op i to regioner: Storstrøms
Amt som én region og resten af Danmark som
den anden region.
Derfor, hvad jeg nok skal komme tilbage til i
mine bemærkninger på et senere tidspunkt, finder vi ikke, at denne her mulighed er god, og vi
vil derfor hente reduktionsbidraget på et andet
område.";Margrete Auken
271040;title_name;":
Jeg vil sige til ministeren: alt med måde. Så er
det hr. John Vinther.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
271149;name_party;":
Det er for så vidt både et svar til hr. Christian H.
Hansen og til hr. Kristen Touborg. Jo, jeg læser
skam de fagtidsskrifter, der udkommer, tog jeg
har også med spænding fulgt med i den debat,
der har været om det her.
Det ændrer ikke ved det forhold, at det er min
og Det Konservative Folkepartis opfattelse, at
landbrugets organisationer nødvendigvis må
være den rette samarbejdspartner for regering
og Folketing. At der muligvis er uoverensstemmelse imellem landbrugets organisationer og
enkelte eller dele af medlemskredsen, det er en
anden problemstilling. Det mener jeg ikke nødvendigvis er Folketingets problem. Det kan ikke
blive andet end landbrugsorganisationernes
problem.";John Vinther
271871;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Margrete Auken
271927;name_party;":
Som det allerede er sagt fra nogle ordførere, har
sagsbehandlingen i denne tid rent tidsmæssigt
langtfra været tilfredsstillende.

8613

Vi har første behandling nu. Vi har efterfølgende udvalgsmøde i dag, og på udvalgsmødet
i morgen skal det hele gøres færdigt, inklusive
eventuelle deputationer, samråd og betænkningsafgivelse.
Det er naturligvis ikke en tilfredsstillende
måde at behandle et lovforslag på. Rent faktisk
har vi jo i Folketinget vedtaget nogle regler, som
skulle indebære, at man undgik den form for
lovgivning, for der er risiko for, at det bliver en
lovgivning, der ikke er tilstrækkelig gennemarbejdet, og i al fald en lovgivning, som befolkningen ikke har haft tilstrækkelig mulighed for at
deltage i udformningen af.
Intentionerne i de ændringer er jo langtfra opfyldt her. Jeg vil sige, at det er en køreplan, vi
har for det her lovforslag, som absolut ikke er
anbefalelsesværdig til efterfølgelse.
Alle forligspartier har selvfølgelig et vist ansvar for den måde, tingene er kørt på her. Men
det er, sådan som vi ser det her, først og fremmest regeringens ansvar at leve op til de almindelige demokratiske spilleregler og sørge for, at
tidsfristerne kan overholdes. Men jeg synes også
i høj grad, at landbruget har haft en ret stor indflydelse på det tidsforløb, der er gået her. Landbruget bad om at måtte fremlægge en model til
fordeling af N-kvoten. Det gav vi dem mulighed
for, men jeg må jo sige, at fristen for aflevering
blev ganske alvorligt overskredet.
Men fakta er, at tiden nu er stærkt fremskredet, og skal vi have lovgivningen til at virke fra
næste gødningsår, og det skal vi, så er vi nødt til
at gennemføre lovgivningen nu. Med de faglige
usikkerheder og betænkeligheder, der knytter
sig til loven, finder jeg, at det er klogt, at ministeren nu har givet et løfte om, at regionaliseringen af N-tilførslen på amtsplan opgives. Det har
SF været fortaler for et stykke tid, sådan set hele
vejen igennem. Vi har hele tiden ment, at det var
en meget teoretisk løsning, som var ret umulig
at få folkelig forståelse for. Og derfor hilser vi
det med tilfredshed, at man nu opgiver den del
af det.
Jeg skal opfordre til, at man, for så vidt angår
øst-vest-opdelingen og de 24 kg kvælstof pr. ha,
foretager et serviceeftersyn af loven inden 1. maj
næste år, så vi kan se, om de faglige forhold på
det område er tilstrækkelige og i orden. Vi er
modstandere af, at vi laver en lov, der ikke er tilstrækkeligt fagligt belæg for. Vi indser, at vi er
nødt til at skulle have loven kørt igennem nu,
men det vil alt andet lige være en fordel at have
fået en aftale om, at vi så igen ser på den inden

8614

Tirsdag den 22. mélj 2001 (L 236)

et år for at se, om der skulle være faglige og saglige grunde til at ændre den.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
274718;name_party;":
Jo, jo, set i forhold til Folketingets forretningsorden er det kort tid, vi har til denne sags behandling. Nu skal vi også passe lidt på, at vi ikke går
i selvsving over det her.
- Aftalen er fra 2. maj, og den har været kendt
siden 2. maj. Flere breve til udvalget viser, at den
har været kendt, aftalen, rundt.i landet. Også
høringssvarene til udvalget viser det.
Det faglige belæg, som har svinget lidt, som
jeg sagde i min ordførertale, ligger vel nu på
plads, og jeg har da forstået på de andre ordførere, at det er det, vi tager udgangspunkt i, og det
er så det. Så er det også på plads.
Så kan jeg være sikker på, at udvalgets formand så også kan håndtere sagen i udvalget, og
vel særlig hvis de andre udvalgsmedlemmer
hjælper ham lidt på vej. Så skal vi nok nå det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvis man tager lidt udgangspunkt i SF's mange
forslag her på det sidste - vi har også i dag haft
et til behandling i Folketinget gående på, at
landbruget ikke skulle være nær så stort, som
udviklingen er til i øjeblikket - så lægger de her
lovforslag jo også op til, at der pålægges den enkelte landmand en masse administrative byrder,
man kan bruge ordet bøvl, i form af et mere detaljeret gødningsregnskab, dokumentationskrav ved dyrkning af brødhvede osv,
Følger det stilen i SF's politik om, at brugene
gerne må reduceres mere? Man vil måske endda
gerne tilbage til de lidt mindre brug? Jeg har
nogle gange opfattelsen af, at SF under debatterne nu lægger endnu mere administrativt bøvl
over på den enkelte lille landmand, som dermed
så ikke har tid. til at passe sin gård, for nu rykker
han lidt længere tid ind bag skrivebordet igen.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
276418;name_party;":
Først til hr. Christian H. Hansen: Jeg har meget,
meget svært ved at se, at forslaget her giver
yderligere bøvl. Jeg er med på, at der er en masse bøvl ved at drive landbrug og ved at opfølge
EU's hektarstøtteordninger, og hvad vi ellers får
af tilskud. Men at det skulle give større bøvl at
skrive 24 kg kvælstof ekstra øst for Storebælt og
noget mindre vest for: jeg tror sådan set ikke, det

vil give den store vanskelighed for den enkelte
landmand.
Så vil jeg godt sige til hr. Christian H. Hansen,
at ordføreren ikke har sat sig helt ind i, hvad forslaget, der blev behandlet tidligere fra SF, gik ud
på. Det gik sådan set ud på at stoppe de store
svinefarme på over 150 dyreenheder. Det betyder ikke nødvendigvis, at det er det samme som
det, hr. Christian H. Hansen lægger op til.
Og så til hr. Erling Christensen: Jeg tror, det
fremgik af mit indlæg, at vi er indstillet på, at loven skal køres igennem.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg havde da lidt håbet, at det var SF's holdning,
for det er Dansk Folkepartis holdning, når vi
snakker landbrug, og jeg har mange gange følt,
at vi sådan har fulgt hinanden lidt. Men jeg kan
forstå, at SF nu er på andre veje.
Men jeg vil gerne spørge hr. Touborg: Som jeg
jo kan forstå, er SF nok en del med i det her med
vandmiljøplanen og har sikkert været med i
nogle forhandlinger og sådan noget om den.
Når der så står i bemærkningerne: Vurderinger
af den enkelte jordbruger pålægges, så står der
godt nok »i mindre omfang« - det står der som
regel i lovforslag, for så lyder det ikke så slemt,
men når det kommer ud i virkeligheden, så bliver det noget andet - ekstra byrder i form af et
mere detaljeret gødningsregnskab og dokumentationskrav ved dyrkning af brødhvede. Administrationen af arealgrænsen for brødhvedenormen vil medføre administrative byrder for det
private organ, hvortil opgaven henlægges.
Er det ikke ekstra administrative byrder? Men
det er måske også et af de elementer, der er pillet
ud af lovforslaget, vi har bare ikke fået det at
vide endnu?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
278490;name_party;":
Nu er det ikke mig, der piller ting ud af lovforslaget. Men jeg kan da trøste Dansk Folkepartis
ordfører med, at det tror jeg ikke, det er.
Derimod kan jeg forstå, at Dansk Folkepartis
ordfører ikke har sat sig alt for godt ind i, hvad
det egentlig er, det handler om. For som det ganske rigtigt blev citeret heroppefra, så knytter det
forøgede bøvl sig til produktion af brødhvede.
Og jeg skal så oplyse Dansk Folkepartis ordfører
om, at det er helt frivilligt, om man ønsker at
producere brødhvede. Det vil sige, at en af forudsætningerne for at få 50 kg kvælstof ekstra til

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)
sin hvedemark er, at man påtager sig noget mere
bøvl, men det er vi sådan set ikke imod, fordi vi
er jo nødt til at sikre, at der ikke også i fremtiden
bliver produceret 10 gange så meget brødhvede,
som der er behov for, med forbrug af 10 gange
så meget ekstra kvælstof, som der er behov for
og som det er hensigtsmæssigt.
Så vi har det helt fint med den del vedrørende
brødhvede.";Kristen Touborg
279520;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.

8615

te jordbruger pålægges ekstra byrder i form af et
mere detaljeret gødningsregnskab, dokumentationskrav på dyrkning af brødhvede osv. Vi havde det ligé i debatten i de korte bemærkninger
her også, men det er jo nok lidt en trossag. Dog
er det så også de elementér,- som nogle af de høringsberettigede vil gøre opmærksom på i deres
høringssvar.
:
Efter vores opfattelse er det nok ikke ligefrem
flere administrative byrder, vi skal hælde ned
over landbruget, og det kommer vi efter vores
opfattelse til med det her forslag. Selve regionaliseringen i forslaget har jeg svært ved at se,
hvordan kommer til at fungere. Det tror jeg, der
er mange, der har, det kunne jeg egentlig også
høre på den startende debat. Jeg kan bare forstå,
at man prøver at justere lidt på det. Det kan godt
være, man kan forstå det ud fra det, der står i
lovforslaget, men jeg tror, det bliver meget svært
at forklare udadtil.
Overordnet vil jeg sige, at jeg synes, landbruget faktisk som før nævnt har opfyldt mange af
de krav, der var i miljøplanen, og jeg vil også
godt forholde mig til, at hvis man havde ladet
det her køre ud til 2003, jamen så tror jeg faktisk
på, at man havde nået de mål, man oprindelig
havde sat, og derfor kan vi ikke støtte denne her
regulering.

Christian H. Hansen (DF):
Med de sidste bemærkninger fra hr. Kristen Touborg må jeg så lige indlede med at sige, at jeg
bliver nødt til at svare på spørgsmålet om at sætte sig ind i lovforslaget. Hvordan kan man sætte
sig bedre ind i lovforslaget end ved at stå og citere direkte fra det? Så kan man vist ikke gøre
det mere detaljeret, heller ikke over for SF's ordfører.
- 홢/.'
Men jeg vil gerne have lov til at tage udgangspunkt i sagsbehandlingen for det her lovforslag.
Jeg synes, det er dybt kritisabelt, at Folketinget i
dag skal behandle et forslag i dag, tirsdag: i
morgen skal vi sådan set være færdige med betænkningen osv. Jeg vil gerne tilslutte mig de
kritiske bemærkninger, der både har været fra
Venstrés ordfører og fra De Konservatives ordfø- (Kort bemærkning).
rer på det her område. Jeg synes, det er dybt,";Margrete Auken
281673;name_party;":
dybt kritisabelt.
Jeg var da lidt ked af, at hr. Christian H. Hansen
Vi har ikke været med i forliget i Dansk Folke- ikke også roste mig for kritiske bemærkninger.
parti omkring den her vandmiljøplan, og Vand-, Man må tænke sig om, når fremhæver andre.
miljøplan II synes jeg bar en del præg af mistilNå, jeg lever nok uden.
lid til landbruget. Det var også de bemærkninDansk Folkepartis ordfører havde den opfatger, vi havde under selve beharidlingen af vand- telse, at det her var mistillid til landbruget. Såmiljøplanen.
dan har jeg nu ikke opfattet det. Nej, nej, det er
Glædeligt er det selvfølgelig, at landbruget
det ikke. Jeg mener, at landbruget er naturforhar opnået de fleste af de intentioner, der lå i
valtere på samfundets vegne, derfor skal de
den. Hvis man så ser på målsætningen for det
have nogle værktøjer i hånden for at gøre det på
mere statsligt finansierede område, når vi snaken god måde.
ker våde enge, så var det, efter hvad jeg husker,
Dansk Folkeparti var jo med i vedtagelsen af
ca. 16.000 ha. Der har man så ikke helt kunnet ef- landbrugsloven. Nu forstod jeg, at Dansk Folketerleve målsætningerne i det, og derfor er det så parti ville stemme imod det her lovforslag, men
blevet nedjusteret. Men alligevel justerer man
kunne Dansk Folkeparti så ikke prøve at gøre
sådan lidt op på landbrugsdelen. Man overfører
op, hvad Dansk Folkeparti mener, der skulle retefter vores opfattelse af det her flere økonomiske 홢 tes i det her lovforslag for, at Dansk Folkeparti
byrder, og det mener vi i Dansk Folkeparti er
kunne stemme for?
forkert.
< ' < . . 홢
Jeg vil lige henvise til, at jeg tror, de admini(Kort bemærkning).
strative konsekvenser af dét her lovforslag for";Erling Christensen
283387;name_party;":
erhvervet bliver noget større end dem, der står i Jeg er lidt forundret over hr. Christian H. Han- ,
I. vurderingen i lovforslaget: nemlig at den enkelsens melding om, at det såmænd nok skulle

8616

Tirsdag den 22. maj 2001 ,(L 236) ,

være faldet på plads, bare vi havde ladet tingene
køre deres egen skæve gang. Det var ikke et citat, det var min udlægning.
Jeg vil godt spørge: Mener hr. Christian H.
Hansen, at man bare kunne lade tingene stå til,
hvad angår våde enge? Mener hr. Christian H.
Hansen, at man med den omstændighed, at der
de første 2 år er blevet anlagt 89 ha med våde
enge, bare skulle lade stå til, og så skulle vi nok
nå at få et meget stort antal tusind hektarer ud af
det? Mener hr. Christian H. Hansen, at det vil
være en god idé fortsat at dyrke 500.000-600.000
ha med brødhvede med de ekstra kvælstoftillæg, det dér ville betyde?
Tror hr. Christian H. Hansen, at de 7.500 t, vi
mangler pr. år, som faktisk udgør noget, der ligner 22 pet., vil kunne indhentes ved bare at lade
stå til?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg gerne sige til hr. Erling Christensen, at jeg selvfølgelig beklager, at jeg ikke
fik nævnt hr. Erling Christensen. Vi plejer altid
at have en venlig tone over for hinanden, og derfor vil jeg billige, at hr. Erling Christensen også
kritiserede den hurtige sagsbehandling.
Det her forslag er jo en regulering, en midtvejsregulering bliver det faktisk kaldt, og der
tror vi i Dansk Folkeparti meget på de meldinger, organisationerne er kommet med, også ifølge deres høringssvar, gående på, at hvis man
ikke havde lavet den her regulering, jamen så
tror de faktisk på, at man havde nået de intentioner, der var sat, hvis man havde sluttet med det i
år 2003.
Det må også være et svar på mange af de
spørgsmål, der lå i det, hr. Touborg fremsatte,
nemlig at hvis man taler med organisationerne,
jamen så tror de faktisk ikke på, at det var gået
så galt, som man lægger op til her i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
285396;name_party;":
Jeg synes, hr. Christian H. Hansen forsøger at
slippe for let om ved mine spørgsmål ved at svare så generelt.
Jeg spurgte meget klart: Mener hr. Christian
H. Hansen, at vi ville have fået lavet 7.000 ha
med våde enge, hvis vi bare lod stå til? Mener
hr. Christian H. Hansen, vi bare skulle være blevet ved med at øse kvælstof ud på ganske almindelig foderhvede, bare fordi det var betegnet,
som brødhvede - altså af nogle bestemte sorter?

Er det virkelig Dansk Folkepartis holdning, at
man bare kan bruge løs og så alligevel regne
med at kunne opnå resultatet? Ja, hvis det er tilfældet, så må jeg sige, at så siger det mere om
Dansk Folkeparti, end det siger om os andre.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Så fik vi svinget tonen skarpt op. Jeg sad fuldstændig frygtsom på et tidspunkt. Det er Dansk
Folkepartis holdning, at vi tror på, også med
den korte frist, der har været til det her, at organisationerne har ret i de udmeldinger, de kommer med på det her område. Det er dem, vi har
valgt at lytte til. Vi har ikke valgt at lytte til en hr.
Kristen Touborgs frygt om alverdens ulykker i
det ganske land. Vi har valgt at lytte til, at man,
faktisk mener, at man ville have opnået intentionerne i den Vandmiljøplan II, der var lagt, når
den sluttede i 2003.
Så kan man selvfølgelig godt stå og male nogle skrækmalerier om, hvad der kunne være sket
på det ene område, og hvad der kunne være sket
på det andet område. Men den gynge gynger
Dansk Folkeparti ikke med på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
286922;name_party;":
Ja, jeg forstår godt, at Dansk Folkepartis ordfører måske kan have vanskeligt ved at sætte sig
ind i det stof her, for det er svært stof. Men for at
Dansk Folkepartis ordfører ikke skal være i den
vildfarelse, som jeg synes, det er, når ordføreren
giver udtryk for, at man har lyttet fra Dansk Folkeparti til landbruget, så har forligspartierne lyttet til sagkundskaben i det her, sagkundskab,
rådgivere, objektive rådgivere, som fortalte os,
at hvis ikke vi satte i værk, hvad det lovforslag
her rummer, så ville vi ikke nå det mål, som vi i
fællesskab havde sat os at vi skulle nå i 2003.
Det er det, vi sagligt og ordentligt har lyttet
til. Det er det, der ligger i det her lovforslag, som
er en del af aftalen fra 2. maj. Og det står vi ved.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes, det er fint at lytte til sagkundskaben.
Det skal man også. Det har jeg heller ikke anfægtet, at man har gjort. Jeg betragter også landbrugets organisationer som sagkundskab.
Tredj e næstformand (Margrete Auken):
Så er det hr. Erling Christensen for den tredje og
sidste korte bemærkning.

(1078) RT
Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
288100;name_party;":
Jo, jo, men det har jo også været med. Det var
det, jeg sagde i min ordførertale. Og det er da
væsentligt, at hr. Christian H. Hansen også skriver sig det bag øret, for jeg stillede et spørgsmål
til hr., Christian H. Hansen for lidt siden: Hvad
mener hr. Christian H. Hansen, der skal til, for at
Dansk Folkeparti så kan stemme for det her?
Hvilken rådgivning er det, hr. Christian H. Hansen har lyttet til, og dermed hvad er det, at han
vil foreslå?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det synes jeg, jeg har prøvet på at svare på ved
at sige, at man skulle have gjort det, at man havde ladet det køre videre til 2003, og så have gjort
op på det tidspunkt, hvordan det så ud.
Men jeg vil så også godt sige, at det da er fint,
og jeg er også vidende om, at landbrugsorganisationerne har været draget ind i det. Hr. Erling
Christensen nævnte det også i sin ordførertale.
Men der ligger så også det i det, at udmeldingerne også har været, at man har truffet de her afgørelser ud fra, at der har været tale om, og nu
citerer jeg, et relativt snævert kommissorium, inden for hvilket de miljømæssigt og erhvervsøkonomisk bedste løsninger skulle findes.";Erling Christensen
289294;title_name;":
Så er det fru Annie Lunde Hansen som ordfører.";Margrete Auken
289366;name_party;":
Ja, det er jo ikke så længe siden, at regeringen og
partierne bag Vandmiljøplan II indgik en aftale,
som dette lovforslag skulle være en udmøntning
af. Forud for aftalen om Vandmiljøplan II er der
gået megen tid med drøftelser, og så meget desto mere undrer det mig, at dette lovforslag på
det nærmeste skal hastes igennem. Ellers må vi
fra CD's side være enige i, hvad Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl, har nævnt her fra denne talerstol i dag.
CD ser gerne, vil jeg godt lige nævne herfra,
at man afsætter flere midler til de våde enge, sådan at man i hvert tilfælde i de kommende år
opnår et godt resultat, og så kan vi jo igen, når vi
når 2003, se, hvad vi egentlig opnåede ved denne her evaluering, om vi har nået vore mål, som
vi ønsker, og det er sådan set det, vi vil sætte
stor pris på sker til den tid. Men vi vil ikke på
nuværende tidspunkt indgå nogen begyndende
aftaler om Vandmiljøplan III. Vi vil først se,

8617

hvordan Vandmiljøplan II til sin tid har gebærdet sig.
Og så synes jeg jo også nok, når der er spurgt
fra denne talerstol i dag, om man nu også har
spurgt sagkundskaben, at jeg da troede, at når vi
i forligspartikredsen drøftede og lyttede til forskere og til alle mulige andre, som har god forstand, og vi også lyttede til landbrugets organisationer, som man vel må sige repræsenterer
den største ekspertise i landet inden for de her
spørgsmål, så kan det jo godt undre mig, at nogle i dag har sagt, at landbruget ikke står bag. Ja,
men så bliver det jo altså landbrugets organisationer, der har et problem, hvis deres landmænd
ikke står bag det, som de sådan set selv har rådgivet positivt om.
Hvad angår lovforslagets indhold, jamen så
vil vi gerne have, at det bliver gennemført med
en så god behandling som muligt, og derfor vil
vi nødigt have, at det bliver hastet igennem på
en måde, som vi ikke kan stå ved bagefter. Derfor vil jeg meget gerne se, at vi trods alt, trods
det sene tidspunkt, tager nogle ting op, og det
ikke bliver jappet igennem i udvalget.";Annie Lunde Hansen
291391;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det her ikke noget godt forslag. Vi mener ikke, det vil tjene til at
løse problemerne med næringsstofforurening.
Vi har selv foreslået, at der indføres en afgift på
kvælstoftab, det var beslutningsforslag B 186, og
vi vil specielt advare imod, at der med det her
forslag indføres en højere kvælstofnorm i Østdanmark end i Vestdanmark, for med hensyn til
den dominerende afgrøde i Danmark, vinterhveden, vil landmænd i Vestdanmark formentlig finde det urimeligt at fjerne den sidste rest af
sympati, der måtte være for disse detailreguleringer. Dermed kan man frygte, at mange landmænd for alvor vil anvende deres rekreative
areal på måder, hvorpå de kan overholde lovens
bogstav, men ikke dens ånd, og dermed vil man
altså ikke opnå en forbedring for vandmiljøet.
Så vi kan ikke give noget tilsagn om støtte til
det her forslag.";Keld Albrechtsen
292276;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at jeg synes, det er en
grotesk måde at førstebehandle på. Og til ministerens bemærkning om, at Præsidiet henstiller
til ministeren ikke at tage ordet, før ordførerne
har været oppe, tror jeg faktisk, Præsidiet har
en vis interesse i, at partierne orienteres om,
hvad det er for lovforslag, de behandler. Og det

8618

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)

var det, vi blev i tvivl om, så det havde været rimeligt, at ministeren var oppe på et tidligere
tidspunkt.
Jeg kan sige, at alene af proceduremæssige
grunde kan vi ikke støtte det forslag her, men
det kan vi heller ikke med hensyn til substansen.
Så siger SF, at vi skal have det her kørt igennem
nu, for det betyder noget for vandmiljøet. Altså
det her ligegyldige teoretiske makværk kan sagtens vente et års tid, det behøver man ikke at
køre igennem på den måde, som det her bliver
kørt igennem på.
Udgangspunktet ved vi jo alle sammen hverken er praktisk eller teoretisk. Det er fuldstændig tilfældigt, at man på et tidspunkt blev enig
om sidst i 1980'erne, at nu skulle N-udledningen
reduceres med 100.000 Vi ønsker et nyt videnskabeligt udgangspunkt, som også Venstres ordfører har foreslået som udgangspunkt for en
Vandmiljøplan III, nemlig at man sætter en ny
undersøgelse i gang. Og som kommentar til
Vandmiljøplan III vil jeg sige, at det er ikke noget, vi kan have lyst til at være med i, vi er heller
ikke officielt blevet inviteret til det, men når man
begynder med at fastlægge resultatet for Vandmiljøplan III, så er det ikke noget, vi ønsker at
deltage i. Vi synes, vi trænger til at begynde forfra med nogle regulære grundlag.
Omkring hvad man har opnået, og hvad man
ikke kunne opnå i Vandmiljøplan II, mener jeg,
at der er en hel række effekter, som man ikke har
taget hensyn til. Landbrugets Rådgivningscenter gør i sit papir af 4. februar opmærksom på, at
der er sket en hel masse, siden man lavede de
udgangspunkter her på forskellige områder, udbytteforøgelse og mindre bortførsler osv., der
ikke er taget hensyn til, hvorved man måske
kunne have fundet de her teoretiske 7.000 t, som
det handler om.
Vi mener ikke, at det var nødvendigt at gøre
mere ved det, men så siger man jo, at vandmiljøet ikke er i orden, at det, vi har, er algesuppe
hele tiden. Nej, vandmiljøet er ikke i orden, og
det ville det heller ikke have været, selv om vi
var holdt op med at bruge kvælstofgødning i salig Christian Christensens tid, fordi virkeperioden for den store bufferbeholdning, der er i jorden, er så lang, at vi ikke kan bruge det som udgangspunkt for at sige, at det vandmiljø, vi kender nu, ikke er i orden.
Endelig kan man vel også, selv om det er fuldstændig politisk ukorrekt, stille spørgsmål om,
hvor meget vandmiljøet må koste i forhold til de
lidelser, vi i øvrigt pålægger os selv. Det er jo et

paradoks, at de hidtidige tiltag ikke er tilstrækkelige, mens de i andre lande er meget, meget
mere lempelige.
Jeg stillede for halvandet år og et år siden
nogle spørgsmål til fødevareministeren om
kvælstofnormer i f.eks. Frankrig og Spanien. De
lever jo under det samme nitratdirektiv. Nej, det
gør de ikke, de lever ikke under det, de burde
leve under det, men de gør ikke noget ved det. I
Frankrig har man overhovedet ikke normer for
handelsgødning, kun for husdyrgødning, og i
Spanien har man slet ikke endnu fundet ud af,
hvad det handler om. Det er en ulige stilling for
danske landmænd, som jeg synes er fuldstændig urimelig.
Så kan jeg godt unde de østdanske landmænd
at få lov til at bruge mere kvælstof end de vestdanske, selv om de vestdanske selvfølgelig ikke
bryder sig om det. Med hensyn til beskrivelse af,
at det overskud, der er af hvede på Sjælland,
skal tilføres til brødproduktion, så ved jeg ikke,
om de, der laver det papir, ved, hvor brødmøllerne i Danmark ligger. Melmøllerne ligger ikke
på Sjælland, så det hvedeoverskud kan man lige
så godt sejle til grise, der findes i Nordjylland,
og så kan man dyrke brødhveden omkring 'de
møller, som rent faktisk eksisterer, de ligger
nemlig i Odense og Fredericia og Esbjerg, i stedet for at sejle det fra Sjælland og derover. Så det
kunne man lige så godt dyrke deromkring. Den
slags logistik tror jeg, at de ville have været stolte af at lave i Moskva. Det kommer heller ikke til
at fungere her.
Så vil jeg også gerne henvise til det høringssvar, der er fra DAKOFO, altså kornhandelsorganisationen for handelsmøllerne. DAKOFO siger, at man ikke kan forlange af landmændene,
at de skal skaffe dokumentation for, at de har leveret brødhvede de sidste 2 år. De sælger deres
hvede til en foderstofhandler, de aner ikke, om
det bliver til brød. Det er foderstofhandlerens
opgave at udbringe det, som han har givet dem
den pris for, de har kunnet opnå, til den højeste
pris, så der er noget dér, der slet ikke fungerer.
Handelsmøllernes beskrivelse svarer jo også
fuldstændig til de erfaringer, som jeg har fra min
tid i foderstofbranchen, at der nemt kan blive
mangel på dansk brødhvede, for der er jo andre
kvalitetskrav til brødhveden end det proteinindhold, som man opnår ved at give meget kvælstof. Der er jo mange andre kvalitetsnormer, som
skal opfyldes, så det er jo slet ikke sikkert, det
bliver 50.000 ha, som man her udvælger til at
avle brødhvede på, eller at det er dem, der kom-

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)
mer til at levere den rigtige kvalitet, når man
snakker om faldtal eller noget helt andet noget.
Så det er teori, som er hen i vejret.
Så vil jeg sige til Vandmiljøplan II-evalueringen generelt, som vi jo ikke får lejlighed til at debattere her, at jeg synes, det er utroligt, at man
ikke kunne få lavet noget ved den der 6 pct.s efterafgrødeordning, som er noget af det mest omkostningsbelastende og bureaukratiske og økonomisk og miljømæssigt uansvarlige, når man
tænker på de ekstra maskinressourcer, der skal
til for masser af landmænd for at opfylde de
krav.
>
Så minus og tommelfingeren nedad til det her.";Ole M. Nielsen
298217;title_name;":
Så er det den fungerende fødevareminister.
Fødevareministeren (Svend Auken, fg.):
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt, at det her
er et forslag, der skal ses i sammenhæng med
opfyldelsen af en aftale, som en række partier,
der tilsammen repræsenterer et meget bredt flertal her i Folketinget, indgik i 1998. Det er en bunden opgave, om man vil, på de præmisser, på de
parametre, med den målsætning, der er nedfældet i aftalen fra 1998, at finde den restmængde,
som den bedste sagkundskab, vi har på området, har anvist Folketinget mangler, for at vi kan
opfylde vores målsætning..
Der er leveret et imponerende bidrag til forbedring af miljøtilstanden i Danmark som følge
af, havde jeg nær sagt, skiftende regeringer, hvis
jeg ikke fornærmer hr. Ole M. Nielsen ved at
sige det. Med NPO-handlingsplanen, Vandmiljøplan I, Vandmiljøplan II og nu det her er der
blevet leveret en imponerende indsats, som også
har givet konkrete resultater, når det drejer sig
om forbedring af vores vandmiljø.
Vi ville have været i en langt værre situation,
hvis vi havde fulgt hr. Ole M. Nielsens råd og ladet stå til på det her område.
Det, der er spørgsmålet, er, om det, vi har
gjort, er nok. Skulle vi gøre endnu mere? Andre
spørgsmål, man kan stille, er: Er den metode, vi
har anvendt, som jo er meget reguleringspræget,
den rigtige? Er det det rigtige grundlag, vi arbejder på? Kan det raffineres? Kan det føres mere
ajour? Det er alt det, vi skal snakke om, når vi
skal i gang med en vandmiljøplan III.
Men Vandmiljøplan II er en indgået aftale, der
forpligter en række partier. Det var en bunden
opgave, vi har løst den bundne opgave, og vi
har løst den i et meget fint samspil med erhver-

8619

vets organisationer. Det nye i situationen er, at
landbruget har været langt stærkere inddraget i
overvejelserne om det her, og det er mit bedste
skøn, at landbruget siger, som jeg netop har
sagt, at der er indgået en aftale i Folketinget,
Vandmiljøplan II. Den tager vi til efterretning.
På den baggrund har vi ydet et konstruktivt,bidrag for at finde de sidste 7.000 t.
Må jeg i øvrigt sige om de internationale forpligtelser, at dem synes jeg nogle ordførere tager
meget let på. Der er ikke mindst på baggrund af
en tidligere regerings store arbejde i EU gennemført et nitratdirektiv i EU, som alle lande
skal efterleve. Danmark er rigtig i spidsen, når
det drejer sig om at efterleve det, og vi har fået
det godkendt. Men det betyder jol at vi har investeret med omtanke og fornuft i stedet for at
skyde problemet foran os. Det her handler jo om
realiteter. Det handler jo om naturen. Det handler om, hvorvidt det er muligt at forene hensynet til en rig natur og et bæredygtigt miljø på
den ene side med et moderne konkurrencedygtigt landbrug på den anden side.
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for forligspartierne for deres modtagelse her i dag. Vi har
gjort en meget betydelig indsats - og det vil jeg
gerne sige på vegne af Fødevareministeriet - for
at holde erhvervet tæt inde i de her overvejelser,
og nogle af de problemer, som jeg tror det var hr.
Mejdahl der sagde, vi jo selv havde siddet og
diskuteret i ganske lang tid, fandt man til sidst
en løsning på, som jeg tror alt andet lige også er
lettere at acceptere for erhvervet. Problemet var
så bare, at det førte til et tidstab. i forbindelse
med førstebehandlingen, som jeg selvfølgelig
skal være den første til at beklage. Men det er da
langt bedre, at der er fundet en løsning, som noget af erhvervet kan stå bag og anbefale, frem for
den usikkerhed, der ellers ville have været.
For at de nye regler kan træde i kraft fra den
førstkommende vækstsæson, har det været nødvendigt, og det har partierne jo også været enige
om, at fremsætte lovforslaget i denne samling,
og uanset de vanskeligheder, som jeg har prøvet
at give en forklaring på, der er med hensyn til tiden, er det alligevel mit håb, at et flertal her i
Tinget, partierne bag aftalen, vil være velvilligt
indstillet over for en hurtig behandling af forslaget.
Som nogle ordførere har peget på, kan der
være behov for en nøjere vurdering af behovet
for yderligere, skal vi sige måske en bedre regulering end den, der lægges op til nu. Det må vi
bruge den resterende del af aftaleperioden for

8620

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)

Vandmiljøplan II til at analysere nærmere. Det
var også det, jeg sagde før. Men fordi man kan
gøre ting bedre, er man jo alligevel forpligtet,
når man har indgået en aftale, til at sørge for, at
den aftale så altså også i praksis bliver gennemført.
Her og nu er det afgørende, at vi tager konsekvensen af midtvejsevalueringen af Vandmiljøplan II, og aftalepartierne er enige om at gennemføre de initiativer, der er nødvendige for at
nå vores målsætning, som er afspejlet i lovforslaget. Efter min mening ville alt andet være
uansvarligt.
Med lovforslaget får vi løst problemet med, at
der i dag dyrkes omkring en halv million hektar
med hvede, selv om det slet ikke bliver anvendt
til brødfremstilling. Begrænsningen af anvendelsen af den ekstra kvælstoftildeling til brødhvede og regionaliseringen af kvælstofnormerne efter forskelle i afregningsværdi - og det var
det, jeg var inde på undervejs i debatten - er efter regeringens opfattelse fornuftig erhvervspolitik, i og med at der opnås en både erhvervsøkonomisk og miljømæssig bedre fordeling af
den til rådighed værende kvælstofmængde.
Spørgsmålet om regionalisering efter variationer i udbytteniveauer indgår i bemærkningerne
til forslaget, som omtaler muligheden for tre-fire
regioner. Nye beregninger viser imidlertid, at
det alene er Storstrøms Amt, der skiller sig væsentligt ud, og det vil sige, at så ville vi, som jeg
sagde det før, have haft to regioner, Storstrøms
Amt, og havde jeg nær sagt Restdanmark, med
resten af Danmark som den anden region.
På den baggrund har landbruget ud fra disse
nye beregninger tilkendegivet, at det for så vidt
angår udbytteregionaliseringen ønsker at fastholde Danmark som én region for det kommende år.
For regeringen er det afgørende at opnå det
forudsatte bidrag til udvaskningsreduktionen
på 800 t N/år. Hvis landbrugets forslag følges,
vil udvaskningsreduktionen kunne nås ved at
foretage den forudsatte ændring af udbyttefastsættelsen for vinterhvede og vinterbyg for Danmark som én region.
Endvidere betyder forslaget om én udbytteregion, at de administrative konsekvenser både
for staten og erhvervet, som mange ordførere jo
har været opmærksom på, naturligvis bliver væsentligt mindre.
På den baggrund er det vores vurdering i regeringen, at der ikke længere er grundlag for
udbytteregionaliseringen, men alene for regio-

naliseringen efter afregningspris, dvs. øst-vestmodellen. Jeg skal nok sende bemærkninger om
dette til udvalget.
I forbindelse med fastsættelsen af normerne
for 2002-2003 vil der blive gennemført en revurdering af grundlaget for den foretagne regionalisering efter afregningspris. Revurderingen vil
blive sendt til Folketinget senest den 1. maj næste år.
Som bekendt er regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti enige om at igangsætte et udredningsarbejde, der kan danne grundlag for
målsætning og virkemidler for en koordineret
miljøpolitik på landbrugsområdet i 2003, når
den indeværende aftaleperiode udløber.
Vi ser meget gerne, at der ligesom ved igangsætningen af Vandmiljøplan II kan etableres et
bredt politisk grundlag for dette videre arbejde,
og jeg har i den forbindelse noteret mig, at landbruget er positivt over for at gå ind i det her, ligesom den omstændighed, at det er Socialistisk
Folkeparti og de to regeringspartier, som har
indgået den her aftale, jo ikke er ensbetydende
med, at andre partier skal holdes udenfor.
Tværtimod tror jeg, det er en fordel for alle parter, at det her hviler på det brede grundlag, som
vi hidtil har haft.
Jeg vil gerne som fungerende fødevareminister kvittere for, at det altid har været interessant
at forhandle med ordførerne bag forligsaftalen
her. Der er store strækninger af uvidenhed, der
for mit vedkommende er blevet mindre.";Margrete Auken
306235;title_name;":
Det var jo glædeligt. En kort bemærkning til hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
306344;name_party;":
Det er kun den historiske redegørelse, ministeren kom med, som jeg ikke synes kan stå upåtalt
hen. Ministeren går tilbage til Vandmiljøplan I
og Vandmiljøplan II, og så hævder ministeren, at
det har medført en forbedring af situationen.
Det, som har været tilfældet, er, at man først
lavede Vandmiljøplan I, som ingenting hjalp, og
som kostede milliarder af kroner. Så gentog man
succesen med Vandmiljøplan II, som man nu
også har måttet konstatere kostede milliarder af
kroner, og vores vandmiljø er i samme udsatte,
kritiske situation, som det var, før man overhovedet begyndte med Vandmiljøplan 1. Derfor
bare lige denne her bemærkning til ministerens
udtalelser.

Tirsdag den 22. maj 2001 (L 236)
Jeg lagde også mærke til, at ministerens hovedargument, som han klamrede sig til både
ved indledningen og afslutningen af sin tale,
var, at han havde et forlig, som han nu engang
anså for en bunden opgave. Det er muligvis det,
regeringen så lægger til grund.
Jeg synes bare,, at det var nødvendigt med en
korrektion af den historiske fremstilling af alle
de spildte milliarder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
307465;name_party;":
Det var ministeren, der sagde, at jeg bare ville
lade stå til. Nej, det vil jeg bestemt ikke. Jeg bakker op om NPO-handlingsplanen og Vandmiljøplan 1. Men jeg må nok sige, at det ikke tjener
demokratiet og parlamentet i Danmark til ære at
mindes, hvordan ideen om halvering af kvælstofudledningen opstod, og hvordan den blev
besluttet. Det skal vi ikke snakke for meget om
på det sted her.
Nej, det, vi vendte os imod, var nogle af tiltagene i Vandmiljøplan II og den pris, som landbruget på den måde kommer til at betale, og
som er helt ude af trit med det, som andre landes landmænd kommer til at betale. Det er problemet.
Jeg vil gerne spørge ministeren konkret, om
ministeren kan give en forklaring på, hvorfor
kvælstofnormerne i Danmark for at opfylde de
samme krav som i andre lande skal være så meget lavere, end de er i andre lande.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
308348;name_party;":
Når der er lavet forlig på et område, løber vi den
risiko, at debatten bliver sådan lidt indforstået,
og at den måske kan blive svær at følge med i
for dem, som ikke holdt med i forliget. Jeg kunne godt forestille mig, at der var nogle, der havde den følelse.
Personlig er jeg ikke i tvivl om, hvad det er,
der nu bliver taget ud af lovforslaget. Jeg har
fået en information fra Fødevareministeriet og
nu også fra ministeren.
Men jeg vil godt have bekræftet, om ikke andet så med et nik fra ministeren, at det, som ministeren nu har stillet i udsigt, er et afsnit til betænkningen, der klargør, hvilke områder i bemærkningerne til lovforslaget, som nu neutraliseres, eller som tages ud, sådan at det står lysende klart, når vi kommer til anden og tredje behandling, hvad det er, der er besluttet, og hvad
det er, ministerbemyndigelserne omfatter.

8621

Jeg synes, det vil være vigtigt, at vi får om
ikke andet så et nik til, at det her er rigtigt, eller
også må ministeren jo forklare sig.
Fødevareministeren (Svend Auken, fg.):
Vi har ikke nået det hele, men at sige, at det, at vi I
renser vores spildevand i Danmark, som vi har
gjort, har været fuldstændig uden betydning!
Tænk hvilken pøl vi havde boet i, hvis ikke man
i forhold til både byerne, industrien osv. gennemførte rensninger.
Hvis man ser på landbruget, så er forbruget af
handelsgødning i dansk landbrug under vandmiljøplanerne rent faktisk blevet reduceret med
150.000 t. 150.000 t! Jamen det er jo den mest
konkrete måde at sige på, at vi udnytter vores
gødning langt bedre, end vi gjorde tidligere, og
dermed har nedsat tabet af kvælstof til miljøet
langt mere, end mange andre tal kan illustrere.
Her kan man se det.
Det er ikke det samme, som at vi har løst alle
problemerne. Mange steder er der en meget betydelig kvælstofbank og visse steder jo også en
betydelig fosforbank. Jeg tror, det var hr. Mejdahl, der engang sagde, det er det, vi kalder
frugtbarhed.
Problemet er bare, at navnlig i varme perioder
med meget stor nedbør er det danske vandmiljø
meget, meget sårbart. Det, vi i realiteten gør her,
er, at vi nedsætter sårbarheden, men desværre
kan vi jo ikke fjerne sårbarheden, og vi skal arbejde videre med det her spørgsmål.
Jeg synes, det er forkert af hr. Albrechtsen at
sige, at der slet ikke er sket noget. Det er altså
helt forkert.
Danmark opfylder som et af de få lande både
direktivet om nitrat og spildevandsrensning, og
det er jeg stolt af at vi gør. Det er også svaret til
hr. Ole M. Nielsen.
De andre lande overholder ikke nitratdirektivet. De ligger i en juridisk proces, hvor de ikke
overholder kravene. De skal til at i gang med de
samme ting.
Det, der bl.a. bringer Holland og hollandske
landmænd i så store vanskeligheder, er, at nu
skal de til at opfylde de samme krav. Hvorfor
tror man, at hollænderne ligger og køber jord i
Danmark? Det er jo, fordi de bliver presset og vil
blive presset.
Det, man skal sammenligne med, er ikke en
spansk bjergbonde. Det, man skal sammenligne
med, er dem, som dyrker under tilsvarende forhold, som vi gør i Danmark, og der vil reglerne
nærme sig hinanden, bl.a. fordi Danmark i de-

8622

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)

taljerede diskussioner med Kommissionen har
vist, hvordan det kan gøres, og vi har fået det tiltrådt. Det er på den måde, små lande kan flytte
verden, i stedet for som hr. Ole M. Nielsen trygt
at sætte sig hen i en kakkelovnskrog og håbe på,
at der ingen er, der lægger mærke til en.
Til hr. Mejdahl kan jeg kun sige, at svaret er
bekræftende på hans spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Christian Mejdahl
311994;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om mere offentlig støtte til skolefritidsordninger i private
skoler.
Af Tove Videbæk (KRF), Else Winther Andersen
(V), Brian Mikkelsen (KF), Christian H. Hansen
(DF) og Frank Dahlgaard (UP).
(Fremsat 3/4 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
312594;title_name;":
Det er lidt over 1 år siden, vi sidst drøftede statstilskuddet til de frie grundskolers skolefritidsordninger. Der var dengang fremsat forslag om
at forhøje tilskuddet med fra 25 pet. og op til et
beløb, der skabte en udgiftsmæssig ligestilling
med niveauet i de kommunale skolefritidsordninger.
Da forslaget i år begrænser sig til en pragmatisk forhøjelse på 25 pet., tager jeg det som udtryk for, at forslagsstillerne ikke ønsker at ændre
lovgrundlaget, der fastslår, at tilskuddet pr. elev
fastsættes på finansloven.
Sidste års debat giver mig grund til at antage,
at der ikke er ønske om, at tilskuddet til den pri-

vate sektors ordninger i fremtiden automatisk
skal følge udgiftsniveauet i det offentlige. Jeg
går også ud fra, at man ikke ønsker, at der som
noget nyt skal stilles egentlige indholdskrav til
skolefritidsordningerne.
Sidste års debat gik også meget på, om man
kan forvente, at forslag om nye udgifter ledsages af forslag til, hvordan de skal finansieres.
Forslagsstillerne gav udtryk for, at man nok
skulle finde ud af det med finansieringen, når
man først var blevet enig om, at udgiftsniveauet
i de private ordninger var for lavt i forhold til de
offentliges, og at statstilskuddet derfor skulle
sættes op.
Dette års forslag fremlægger ikke nyt materiale til belysning af sammenhængen mellem udgifts- og kvalitetsniveau i den private og den offentlige sektors ordninger. Der er heller ikke givet noget forslag til, hvordan merudgiften på ca.
38 mio. kr. kan finansieres:
Udgangspunktet er således fortsat, at udgiftsog betalingsniveauet er væsentligt lavere i de
private end i de offentlige ordninger. De frie
skoler har etableret fritidsordninger, der er billigere end de kommunale, ved at skræddersy
dem til den enkelte skoles behov. Det er mit indtryk, at en effektiv udnyttelse af de ressourcer,
der er til rådighed, udmøntes i forsvarlige ordninger med et generelt acceptabelt indholdsniveau.
Statstilskuddet har ligget fast siden begyndelsen i 1994, idet det hvert år er pristalsreguleret
med et par procent og ikke har været berørt af
besparelser. Isoleret set burde man således ikke
kunne forvente kvalitetsforringelser i løbet af
perioden, men sammenlignet med det stærkt stigende kommunale udgiftsniveau kan man naturligvis føle det sådan. Fra 1997 til 1999 steg
statstilskuddet med ca. 5 pct. og den gennemsnitlige forældrebetaling med ca. 7 pet., hvor
den gennemsnitlige nettoudgift pr. elev i de
kommunale ordninger steg med ca. 11 pet. og
den gennemsnitlige årstakst med ca. 13 pet.
Andelen af børn i de frie grundskolers børnehaveklasse til 3. klassetrin, der går i skolefritidsordning, ligger nu på over 70 pet., og deltagerantallet er steget med ca. 60 pet., siden der blev
indført statstilskud i 1994.1 de kommunale fritidsordninger ligger andelen på lidt over 50 pet.
og stigningen på ca. 54 pet.
Der synes således ikke umiddelbart at være
en tendens til, at niveauet i de private skolefritidsordninger får forældrene til at fravælge friskolerne.

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)
Skolefritidsordningerne er som dagpasningsforanstaltning kommunernes ansvarsområde,
og der stilles ikke for øjeblikket fra statens side
indholdskrav til ordningerne.
Kommunerne finansierer det nuværende
statstilskud og har desuden hjemmel til at give
skolerne et direkte supplerende tilskud. I de tilsyneladende relativt få tilfælde, hvor det sker,
synes tilskuddet ofte ledsaget af et krav til indholdet, f.eks. om en bestemt åbningstid, en vis
normering m.v. Der synes således også i disse
tilfælde at foreligge en accept af, at væsentlige
forhøjelser af det gældende tilskudsniveau implicerer krav til ordningernes indhold.
Der kan selvfølgelig ikke herske tvivl om, at
øgede økonomiske ressourcer til de frie grundskolers fritidsordning vil give grundlag for et
andet indholdsniveaù. Det er også forståeligt, at
skolerne som et alternativt skolesystem skæver
til udviklingen i de kommunale skolefritidsordninger.
Sektoren står imidlertid ikke alene med sit ønske om standardforbedringer. Mange andre områder presser sig på, og det betyder, at der må
prioriteres. Jeg står derfor i samme situation
som sidste år, hvor jeg ikke kan love, at regeringens forslag til finanslov for 2002 vil indeholde
en forhøjelse på 25 pet. af tilskuddet til de frie
grundskolers fritidsordninger, og jeg kan derfor
ikke tilslutte mig f o r s l a g e t . ,
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
316999;name_party;":
Det er lige to små bemærkninger til ministeren:
Ministeren siger, at SFO er kommunernes
dagpasnings- og ansvarsområde, men er det
ikke korrekt, at hvis de frie grundskoler fra i
morgen sagde, at kommunerne ,da også gerne
måtte overtage det her ansvarsområde totalt, så
ville det faktisk fra i morgen koste kommunerne
220 mio. kr. ekstra om året?
Således kan man sige, at de frie grundskoler
sparer kommunerne for 220 mio. kr. om året, og
så er det, vi er nogle stykker, der mener, at det
var rimeligt, at de i hvert fald giver dem en lille
smule mere.
Ministeren nævner så også vores forslag fra
sidste år, og der vil jeg så spørge, om ministeren
ikke husker Kristeligt Folkepartis forslag fra sidste år, som netop indeholdt en forhøjelse på 25
pet. og ikke på 100 pct., som ministeren talte om.

8623

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
317867;title_name;": .
Jeg skal blot sige, at vi ikke har forsøgt at beregne, hvad det ville koste, hvis de børn, som går i
de frie skoler, skulle benytte sig af kommunale
SFO-ordninger. Men det er rigtigt, at det er kommunernes ansvarsområde, og derfor ville et
eventuelt opstået pasningsproblem i givet fald
også blive kommunernes problem.
Jeg skal beklage, hvis jeg husker spørgsmålet
fra sidste år forkert. Da drøftede vi, om ordningen på friskoleområdet skulle følge ordningen
på det kommunale område, så der var en parallelitet.
Men under alle omstændigheder uanset forslaget sidste år antager jeg, at det er det foreliggende forslag, som vi drøfter i dag.";Margrethe Vestager
318530;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, ikke kan være til stede i salen i dag,
skal jeg forelægge hans ordførertale.
Forslaget er en gentagelse af de forslag, som
bl.a. Kristeligt Folkeparti fremsatte for et år siden, beslutningsforslag nr. B 81 og nr. B 89, selv
om der ikke er noget nyt under solen med hensyn til udviklingen af udgifter og kvaliteten i de
private skolers SFO-ordning i forhold til de
kommunale SFO-ordninger.
Udgifterne til privatskolernes SFO-ordninger
er fortsat lavere end til de kommunale ordninger, som til gengæld lever op til andre krav om
bl.a. åbningstider. Der er således ikke alene ved
at sammenligne udgiftsniveauet grundlag for at
tale om forskelsbehandling, og heller ikke når
man ser, på forældrebetaling til privatskolerne
og de kommunale SFO-ordninger, er der et
grundlag for ændringer. Forældrebetalingen til
privatskolernes SFO-ordninger er lavere. Tilbudet og forældrebetalingen følges altså ganske
pænt ad.
Statstilskuddet til de private skolers aktiviteter er ikke skåret ned, men pristalsreguleret
hvert år siden 1994. Privatskolerne har heller
ikke problemer med at få børn til SFO-ordningerne. En større andel af børnene i privatskolerne bruger skolernes SFO-ordniiiger, end tilfældet er i de kommunale skoler, og stigningen har
været størst i privatskolerne. Man kan derfor
heller ikke tale om en krise for privatskolernes
SFO'er, der særskilt skulle begrunde ekstra penge til et standardløft.
,
.

8624

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)

I øvrigt mangler finansieringen af de 38 mio.
kr. ekstra til privatskolernes SFO totalt. Jeg har
svært ved at se, hvordan det hænger sammen
med det skattestop, som Venstre har gjort til sit
politiske slagnummer. De gode ideer i dette og
andre tilfælde, som skal skabe totalt parallelle
statsstøttede systemer i den private og i den offentlige sektor, som forslagsstillerne har som
mål, koster ekstra penge, ekstra penge, som
medfører øgede skatter eller tilsvarende besparelser andre steder.
Forslaget hænger ikke sammen hverken politisk eller økonomisk, og derfor afvises forslaget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
320656;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov taler om, at der er forskel
på betalingen i de kommunale og i de private
skoler. Kan hr. Thomas Adelskov fortælle, hvor
stor forskellen er, for den er faktisk meget lille?
Hvordan man kan få det til at hænge sammen
i de private grundskoler? Jamen det er jo netop,
fordi man stuver flere elever sammen i lokalerne
end i de kommunale skoler, og det vil man jo
gerne væk fra. Man har 25,3 elev i en klasse i forhold til 12,1 i de kommunale, og man ville jo
egentlig gerne ned på et lidt mindre tal. Så der er
mange, mange grunde til, at de skal have et bedre tilskud.
Vedrørende forældrebetalingen vil jeg gerne
have en kommentar fra hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
321374;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører talte ikke ret
meget om arbejdsmiljøet. Vi hører ellers hele tiden fra Socialdemokratiet, at det er så vigtigt
med et godt arbejdsmiljø.
Jeg vil gerne spørge hr. Thomas Adelskov,
hvordan han vil definere arbejdsmiljøet i en SFO
i den private skoleordning med færre penge at
arbejde med og tit mindre lokaler, end man har i
den offentlige. Hvordan kan man i grunden forsvare det?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
321825;name_party;":
Fru Tove Videbæk spørger, om jeg er klar over,
hvor stor en forskel der er på økonomien mellem de private skolers SFO-ordninger og SFOordningerne knyttet til folkeskolen.
Det er jeg ikke helt klar over, men man kan sige, at den skyldes jo bl.a. også, at der er forskel

på forældrebetalingen, afhængig af hvor skolerne er henne.
Det, jeg synes er helt afgørende, og det, vi i
hvert fald lægger til grund i vores analysearbejde, er, at årsagen til, at der er lavere udgifter i de
private skolers SFO'er, jo netop er, at de kan tilpasse ordningen helt efter egne ønsker og forhold: det drejer sig bl.a. om åbningstider.
Derudover stiller vi jo, kan man sige, ikke de
samme store krav til de private skolers SFO-ordninger som til SFO-ordningerne tilknyttet de
kommunale skoler.
Fru Else Winther Andersen spørger om arbejdsmiljøet. Til det vil jeg sige, at der rejser fru
Else Winther Andersen jo her en debat om,
hvorvidt vi skal stille politiske krav til indholdet
i de private skoler, både hvad angår SFO-ordninger og i det hele taget til de private skoler.
Det er jo en helt anden og anderledes debat,
som jeg meget gerne deltager i, nemlig om vi
som parlament skal diskutere og stille direkte
krav til de private skoler, hvad angår deres indhold, hvad angår deres arbejdsmiljø osv.";Thomas Adelskov
323121;title_name;Fru Else Winther Andersen som ordfører.;Formanden
323186;name_party;":
Det frie skolevalg er en flot frihedstradition i det
danske uddannelsessystem, som gør det muligt
for den enkelte familie at vælge den skoleform,
der passer bedst til dem og deres børn.
I Venstre vil vi gerne være med til at give familierne den valgmulighed, og der kan også
være forskellige behov. Venstre anser desuden
de private skoler for at være en uvurderlig gevinst for vores skolesystem. Det er sundt med
konkurrence. Der er ingen tvivl om, at vi får en
meget bedre folkeskole i kraft af, at der er konkurrence fra den private skole.
13 pet. af børnene går i de private skoler, og
det kan man da kalde konkurrence, men der
skal være et reelt konkurrenceforhold. 13 pet.
går i de private skoler, mange af dem skal også
passes efter skoletid, og vi har lige hørt ministeren sige, at op til 70 pet. af de børn, der går i private skoler, bliver passet i SFO, og så er det, kæden hopper af mellem de offentlige og de frie
skoler.
Når vi ser på finansloven for i år, får man på
de frie skoler knap 7.000, kr. hvorimod man på
SFO'en i kommuneskolerne får over 18.000 kr.,
og det mener vi faktisk ikke kan være rimeligt.
Hvorfor skal de frie skoler have dårligere øko-

(1079)
Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)
nomiske vilkår end folkeskolerne? Det giver
automatisk flere børn i lokalerne, det giver mere
larm og stress, og det giver i det hele taget dårligere arbejdsvilkår.
Regeringen taler så meget om arbejdsmiljø for
både børn og voksne, men hvor er omsorgen
henne? Venstre vil gerne i de kommende finanslovforhandlinger være med til at finde de penge,
som dette beslutningsforslag vil koste.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
324824;name_party;":
Jeg bliver nødt til at stille et meget konkret
spørgsmål: Kunne vi ikke her fra talerstolen få at
vide, hvor man vil finde de 37,2 mio. kr., som
forslagsstillerne selv har anslået, forslaget vil
koste? Hvor vil man helt nøjagtigt finde de penge? Det bliver jeg nødt til at spørge om.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
325154;name_party;":
Venstre fremsætter ikke forslag, uden at de kan
finansieres, og forslaget her vil indgå i det samlede forslag, som vi vil komme med til august,
når vi fremlægger vores finanslovoplæg. Deraf
vil det fremgå, hvordan det vil blive finansieret,
og dét vil helt sikkert blive finansieret.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
325478;name_party;":
Tidligere på dagen havde vi en forespørgselsdebat, hvor Venstres ordfører, fru Ester Larsen, her
fra talerstolen sagde, at Venstre altid peger på finansiering af de forslag,. Venstre fremsætter. Det
er derfor, jeg stiller spørgsmålet til fru Else Winther Andersen: Hvor skal de 38 mio. kr. komme
fra? Er det i løbet af den sidste halvanden times
tid blevet lavet om til, at nu peger man ikke på
finansiering, men vil senere komme med finansieringsanvisninger? Er der sket det skred hos
Venstre i løbet af eftermiddagen?";Thomas Adelskov
326025;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
Trods god vilje blandt flere partier i Folketinget står vi stadig i en situation på skoleområdet,
hvor der er endog meget stor forskel på den refusion, der bliver givet til private skolers SFO og
offentlige skolers SFO. Det er ubestrideligt. Tallene skriger nærmest til himlen, og det er efter
vores overbevisning af stor betydning, at vi snarest muligt får sikret en fornuftig SFO-ordning

8625

på de private skoler og dermed kommer denne
ulighed til livs.
Vores mål med at være med i det fremsatte beslutningsforslag er at skabe reel ligestilling mellem offentlige og private skoler, hvilket ,tilsyneladende også har været Folketingets partiers intentioner at dømme efter de refusionsregler, der
eksisterer i det hele taget. Der bør gælde de samme regler for såvel offentlige som private skoler
også på SFO-området.
Situationen er den i dagens Danmark, at i
langt de fleste familier er begge forældre udearbejdende. Derfor er der et uomtvisteligt behov
for at etablere SFO-ordninger, og det tror jeg da
heller ikke nogen her i salen bestrider. Men behovet for en skolefritidsordning gælder altså
også for de ca. 13 pet. at de danske børn, der går
i private skoler, og derfor er det heller ikke rimeligt, at den ellers eksisterende lighed mellem
private og offentlige skoler ikke gælder på dette
område.,
I dag får de kommunale fritidsordninger godt
18.000 kr. pr. elev, mens de private fritidsordninger må nøjes med knap 7.000 kr. pr. elev. At
kommunerne så har mulighed for at yde tilskud
til driften af skolefritidsordningerne, hjælper jo
ikke de private skoler stort, når der kun er ca. 10
af de over 270 kommuner, vi har i Danmark, der
har valgt denne løsning.
Med en kompensation på knap 35 pet. i forhold til de offentlige skoler får de private skoler
selvsagt alt for lidt til at kunne drive SFO'er, som
kan konkurrere med den form for SFO, der er på
de offentlige skoler. Det håber jeg vi med det
fremsatte forslag kan råde bod på, og det er mit
håb, at vi efter denne debat kan komme videre
med sagen og skabe rimelighed i forholdet mellem de offentlige og de private skoler, også på
dette område.";Knud Erik Kirkegaard
328273;name_party;":
For ca. IV2 år siden var jeg sammen med bl.a. fru
Tove Videbæk til et større møde. Vi var blevet
inviteret af de frie grundskoler og privatskoler,
som ville fortælle os om de problemer, de havde
med SFO-ordningerne og finansieringen heraf.
I den forbindelse understregede fru Tove Videbæk, at Kristeligt Folkeparti ville komme med
dette forslag, og jeg gav tilsagn om, at SF ville
støtte forslaget under forudsætning af, at finansieringen var på plads. Som ordfører for SF
nævnte jeg også sidste år, at vi finder, at der er
mange gode argumenter for, at man forbedrer
de økonomiske vilkår for SFO'erne i de frie

8626

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)

grundskoler og privatskoler, men at vi ikke under nogen omstændigheder kan stemme for et
forslag, der ikke er finansieret.
Jeg er fuldstændig klar over, at eksempelvis
partiet Venstre, som jo også er medforslagsstiller, bl.a. ønsker at finansiere det via nedskæringer i ulandsbistanden. Det er mit indtryk, at Kristeligt Folkeparti - i hvert fald hidtil - ikke har
ønsket at finansiere via nedskæringer i ulandsbistanden. Allerede af den grund kan jeg se, at der
er problemer forbundet med at få forslaget finansieret, så derfor må jeg på SF's vegne afvise
det.
Svend Aage Fatierholdt (DF):
Da vores ordfører på området er optaget af et
udvalgsmøde, skal jeg fremføre følgende:
Som medforslagsstiller til dette beslutningsforslag mener Dansk Folkeparti, at det frie skolevalg er en flot frihedstradition i det danske uddannelsessystem, som samtidig skaber konkurrence mellem grundskolerne og dermed ansporer til at gøre tingene bedre. De private skoler er
derfor en uvurderlig gevinst for uddannelsessystemet.
De fleste af eleverne i de private grundskoler
fortsætter i dag efter skoletid i en SFO, som er
tilknyttet den enkelte private skole. De private
skolers muligheder for at tilbyde ordninger, der
nærmer sig samme kvalitetsmæssige niveau
som de kommunale SFO'er, udhules dog, fordi
de økonomiske forhold i de private SFO'er er
uforholdsmæssigt ringere end i de kommunale,
hvilket bekræftes af et talmateriale fra friskolerne om normeringer m.v. Det årlige tilskud pr.
elev er i finansloven for 2001 fastsat til 6.955 kr.,
mens det offentlige tilskud til kommunale fri- <
tidsordninger udgør ca. 18.300 kr. pr. elev.
Det blev muligt for de private skoler ät opnå
et statsligt tilskud til SFO'er i 1992. Tilskuddets
størrelse skulle forhandles mellem KL og undervisningsministeren, og resultatet blev en takst,
der allerede dengang reelt ikke udgjorde 75 pet.
af de tilsvarende udgifter pr. barn i de kommunale SFO'et. Årsagen hertil var, at der blev anvendt en beregningsmetode, der gav et skævvridende resultat.
Siden er antallet af kommunale SFO'er steget,
mens antallet af kommunale daginstitutionstilI bud er faldet. Hvis børnene i private skolers
SFO'er skifter til folkeskolernes SFO'er, vil det ,
medføre en offentlig merudgift på mere end 220
mio. kr., og de private skoler sparer således .

,

hvert år kommunen for mange penge ved at
overtage pasning af en lang række børn.
Dansk Folkeparti mener, at de private skoler i
princippet burde have samme vilkår for driften
af SFO'er som offentlige skoler. Dansk Folkeparti mener ligeledes, at såfremt et frit skolevalg
fortsat skal være en reel mulighed, og private
skoler skal være et reelt alternativ til de kommunale skoler, skal der gives de SFO'er, der er tilknyttet de private skoler, et økonomisk løft, så
de kan tilbyde forsvarlige skolefritidsordninger.";Anne Baastrup
331775;name_party;":
I CD anerkender vi, at fri- og privatskoler er et
vigtigt og værdifuldt alternativ til folkeskolen,
f.eks. for de forældre, der gerne gennem skolen
vil give deres børn et bestemt sæt værdier og
livssyn. Folkeskolen derimod må og skal være
samfundets gratis tilbud til alle børn om at få en
god skolegang.
Vi er bekymrede for den tendens, som vi kan
se, hvor flere og flere forældre vælger folkeskolen fra for at sætte deres børn i en fri- eller privatskole - ikke fordi der er noget forkert i at
vælge en fri- eller privatskole til sine børn, men
fordi vi mener, det er forkert, hvis det sker ud
fra et fravalg af folkeskolen og ikke et positivt
tilvalg af fri- og privatskolen. Så er der nogle
alarmklokker, der ringer hos os og fortæller os,
at folkeskolen i stigende grad ikke lever op til de
forventninger, forældre har om det, den kan
give deres børn.
Da folkeskolen efter vores opfattelse trænger
til en ordentlig vitaminindsprøjtning, ønsker vi i
CD først og fremmest at bruge penge på at udvikle folkeskolen. Vi ønsker at bruge penge på
en udvikling af samarbejdet mellem skole og fritidsordning, så børnene på den ene side får et
trygt og udviklende fritidsliv, og fritidsordningen på den anden side følger op på skolens undervisning ved at støtte børnene, f.eks. ved tilbud om lektièhjælp og andre aktiviteter, der
støtter undervisningen i skolen, så alle elever får
det bedst mulige udbytte af undervisningen.
Det er der faktisk gode eksempler på fra friskolernes og privatskolernes verden, men der er da
også kommunale folkeskoler, som er nået langt
med det, vi kalder helhedsskolen, og som kan ,
være med til at inspirere andre til at komme videre åd den vej.
Stort set alle forældre arbejder i dag på fuld :
tid uden for hjemmet, og derfor er det naturligt ,
at interessere sig for samspillet mellem skolerne.,

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)
og skolefritidsordningerne, hvor børnene tilbringer en væsentlig del af deres tid.
Spørgsmålet er, om vi til trods for den stigende anvendelse af fritidsordninger af pasningsmæssige årsager blot har bygget videre på etablerede institutionsstrukturer og faglige traditioner uden at tænke på, hvordan vi skaber institutioner, der udfordrer elevernes nysgerrighed og
giver dem lyst til at beskæftige sig med noget,
der udvikler dem, samtidig med at børnene
også får tid til at lege og mulighed for ro omkring sig.
I CD ønsker vi på længere sigt, at skolernes
skolefritidsordninger nedlægges, og man i stedet omdanner skoler og skolefritidsordninger til
dynamiske heldagskùlturcentre, hvor det naturligvis er frivilligt at deltage i eftermiddagens tilbud. Det forudsætter et tæt samarbejde mellem
forældre og elever, men vi forestiller os, at skolen som lokalt kulturcenter vil kunne tilbyde fritidsaktiviteter, hvor det vil være naturligt for
skolen at samarbejde med idrætshallen, det lokale bibliotek, erhvervslivet, indvandrerorganisationer, spejdere og andre, som hver især vil
kunne bidrage til, at eleverne får en god og sammenhængende hverdag.
Vi vil gerne bruge penge på at sætte en udvikling i gang, der øger elevernes.trivsel og udbyttet af undervisningen, ved at der gives bedre tid
og dermed kompenseres for noget af den tabte .
undervisningstid, som folkeskolen har mistet
over en lang årrække. Undervisningsmetoder og
organisationsformer skal naturligvis være fleksible, for at man bedre kan tilrettelægge en undervisning, der sætter den enkelte elev i centrum
inden for rammerne af fællesskabet og således i
videst muligt omfang bygger på den enkelte
elevs forudsætninger og potentiale.
' Der er altså nok at anvende pengene på: udviklingen af folkeskolen som kulturcenter, forbedring af elevernes skolemiljø og modernisering af skolens fysiske rammer. De to sidstnævnte områder hænger tæt sammen med en udvikling af helhedsskolen, og dét er for CD mere visionære og nødvendige forslag end det, vi de- :
batterer her i dag.
,
Beslutningsforslaget går udfpå, at friskolernes,
og privat'skól'e'rn''e''s' skolefritidsordninger skal tilføres flere penge. Jeg har forståelse for, at budgettet godt kan være stramt med den nuværende tilskudsordning, men omvendt er 37,2 mio.
kr. årlig også mange penge at skulle bruge på
dét hér, forholdsvis lille område. , ,
I...-

8627

Hvor pengene skal komme fra, må vi have på
det rene i CD, før vi kan stemme for beslutningsforslaget, og som sagt er det et forslag, som vi
ikke selv vil prioritere af de grunde, jeg her har
nævnt.
홢
: 홢: .
Marianne Stentebjerg (RV):
Det Radikale Venstre ser ikke uden sympati på
det grundlæggende indhold i det her fremsatte
forslag, og vi er enige i, at den store forskel, der i
gennemsnit er på tilskud til den kommunale,
henholdsvis private SFO, kan have stor betydning for, hvilken kvalitet børnene kommer til at
opleve. Det skal dog samtidig påpeges, at den
store forskel efter vores opfattelse langt henad
vejen er et kommunalt ansvar.
Det er ganske få kommuner, der som eksempelvis Odense, overhovedet yder nogen form for
tilskud til friskolernes skolefritidsordning. Derved opnår de fleste kommuner: en simpel, men
urimelig stor besparelse på pasningsudgifterne
til de børn, der ikke er omfattet af den kommunale skolefritidsordning.
Faktum er jo, at eksisterede de private SFO'er
ikke, ville det være kommunernes opgave at
skaffe, de manglende pladser. På den baggrund
er det ikke rimeligt, at så mange kommuner
smyger sig udenom uden at yde tilskud til de
private, skolefritidsordninger.
Hvad angår det foreliggende forslag, er vi i
Det Radikale Venstre bestemt parate til at drøfte
løsningsmulighederne i forbindelse med de
kommende finanslovforhandlinger. Det forudsætter dog som minimum, at forslagsstillerne
kan anvise en acceptabel finansiering af de merudgifter, de selv anslår der vil være forbundet
med en vedtagelse af forslaget.
Det er ikke tilfældet på nuværende tidspunkt
med det fremsatte beslutningsforslag, og Det
Radikale Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Susanne Clemensen
337726;name_party;":
Hvis man som samfund vælger at give rum for
frie skoler,, og hvis man som samfund vælger at
give tilskud til disse frie skole - og det støtter :
Enhedslisten - er det jo også naturligt, at man
giver disse skoler mulighed for at organisere
SFO, når det nu er blevet det nuværende pasningstilbud. Det må også i forlængelse heraf ,
være naturligt, at dét offentlige giver tilskud til '
SFO.
Derfor kan vi sagtens have sympati for det
forslag, som vi drøfter, om øget.tilskud til de frie
skolers SFO'er. Men med kronerne følger natur-

8628

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)

De penge, som de private SFO'ér i øjeblikket
ligvis også pligterne, og hvis man får offentlige
får, dækker ikke engang bygningsudgifterne eltilskud til en privat SFO, skal man selvfølgelig
ler den fulde udgift til administration, lys, varsom minimum følge de offentlige kvalitetskrav
me og rengøring. Og i de SFO'er er man tvunget
til SFO'erne. Det gælder med hensyn til indhold,
til at gennemføre ordninger med kortere åbåbningstid, arbejdsmiljø, og ikke mindst er det
ningstid, lavere normering og skrabede driftsvigtigt, at der sikres ordentlige normeringer og
udgifter.
uddannet personale i SFO'erne.
Tilskuddet blev i 1994 beregnet som 75 pet. af
Det springende punkt er, om de frie skoler er
kommunernes
gennemsnitlige udgift til SFO pr.
indstillet på noget sådant. Er de ikke netop alterfolkeskoleelev i 0.-3. klasse, men hvis det skulle
nativer og vil selv bestemme en lang række forholde stik i dag, at de frie grundskolers SFO'er
hold? Er det ikke sådan, at de måske hellere vil
skulle have 75 pet., som man dengang beslutteklare sig med det procenttilskud, som skolen
de at de skulle have, skulle de i dag have 15.000'
har, med de frihedsgrader, det så giver? Og ønkr. i statstilskud, altså langt mere, end vi beder
sker forslagsstillerne, at der skal følge krav med
om med det her tilskud. Men der skete en eller
kronerne?
anden forkert beskrivelse af det på det tidspunkt
Hvis man er indstillet på det, kan vi sagtens
i 1994, og derfor har man ikke fulgt med. Hvis
se en logik i det her fremsatte forslag. Vi har
sympati for forslaget, hvis man altså er indstillet man skulle have de 75 pet. i dag, som man bepå at gå ind i en drøftelse om at - så at sige - of- sluttede dengang, var det altså 15.000 kr., man
fentliggøre den private SFO. Så vi er altså ikke til skulle have i dag og ikke sølle 8.000 kr., som vi
beder om i dag.
sinds ubetinget at støtte det her forslag.
I år er der jo budgetteret med 20.000 kr. for ét
Så skal jeg gøre opmærksom på, at grundlægstk. barn i folkeskolens SFO'er, mens man regner
gende foretrækker Enhedslisten fritidshjemsmed, at man kan klare det med 6.799 kr. for et
ordningen frem for SFO'erne. Vi mener, det var
barn
i en privat SFO'er og så alligevel stille de
en stor skade, der skete, da man udhulede frisamme krav. Vi mener, det er urimeligt. Det er
tidshjemsordningen gennem noget, der i hvert
forskelsbehandling, det er uretfærdigt, og det er
fald i første række så ud som ringere tilbud.
uholdbart. For børn i friskolernes SFO'er har
Til fritidshjemmet er: der selvfølgelig lige adnøjagtig de samme behov for rum, for aktivitegang, uanset den valgte skoleform. Skulle kommunerne ikke hellere puste lidt liv og lidt vækst ter, for udflugter, for nærvær med voksne osv.,
som børn i folkeskolens SFO'er har, og de ca. 500
i fritidsklubordningerne og i fritidshjemmene?
Det skal der ikke herske tvivl om fortsat er vo- kr. pr. måned pr. elev kan der ikke købes ret
mange udflugter for og slet ikke en masse varres hovedlinje. Men vi erkender, at, der er en
me, el:, lønninger osv., som der skal til.
skævhed i finansieringen, og derfor har vi symVi ved også, som dét er blevet sagt tidligere i
pati for det fremsatte forslag, men på de her
dag,
at hvis ftiskolerne lukker i morgen, fordi
nævnte betingelser.
økonomien ikke kan hænge sammen - og det
kan den ikke i dag - får det offentlige samtidig";Søren Kolstrup
341670;name_party;":
Jeg siger tak for en rigtig god debat: som var lidt øjeblikkelig én øget udgift på 220 mio. kr. Derfor
synes vi, at forslagsstillernes ønske om en opmere positiv, end sidste, gang. Og tak også for de
bakning til friskolernes SFO'er, så de får en lille
positive t i l k e n d e g i v e l s e r . .
I
Hr. Thomas Adelskov udtalte sig om den sto- stigning på 25 pet. i tilskud, er meget rimeligt og
re: forskel, der var på forældrebetalingen i offent- beskedent, og det er jo slet ikke op til det niveau,
som man faktisk besluttede i 1994. Der besluttelige og private SFO'er. Men hr. Thomas Adel- :
de man: at det skulle være 75 pet: af det, som de
skov vidste ikke lige helt, hvor stort beløbet var
offentlige SFO'er .får, altså 15.000 kr.
::.
det ene eller. dét andet sted, han kendte slet ikke
Vi
beder
bare
om
en
lille
udjævning.
Det
er
en
forskel l e n . . 홢
'
udgift på ,ca. 37 mio. pr. år, altså et lille løft til de
Jeg kan oplyse hr: Thomas Adelskov om, at
frie skoler og langt under, de 220 mig. kr., som /
forskellen på, hvad forældre betaler i offentlige
det offentlige sparer ved ajt børnene er i de priog iprivate SFO'er, er sølle 900 kr. om året. Men
vate skolers SFO'er.
t io . . :
^'
ud over disse 900 kr. betaler forældrene jod for: Vi mener på den anden side: at det godt må
vejen flere tusinde kroner til skolegangen, bg * :
kosté noget at ,vælge, selv: det må godt koste noder er jo simpelt hen en smertegrænse for, ihvàd
get at be!v.aré friheden, og det er jo faktisk også .ni
man kan .forlange. at.forældrene skal betqleì:""""

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 172)
det: de frie skoler selv ønsker, fordi en total økonomisk ligestilling nemt ville kunne medføre en
total offentlig styring, og det ønsker de ikke.
Men 13.000 kroners forskel pr. barn er altså for
meget. Det er udtryk for en så stor forskelsbehandling, at det kun kan begrundes med et ønske om at give folkeskolen en pædagogisk fortrinsstilling og det offentlige en økonomisk besparelse, og det er lige ved at gøre det frie skolevalg til en illusion.
Fru Anne Baastrup sagde, at under forudsætning af, at finansieringen er på plads, vil SF'
stemme for det. Men fru Anne Baastrup bør i
hvert fald vide - ligesom vi også nævnte sidste
gang - at forslag, som Kristeligt Folkeparti er
med i, altid er finansieret krone til krone. Det er
jo meget nemt for fru Anne Baastrup at nedstemme et forslag ved at sige, at der ikke lige her
og nu er peget på finansieringen.
Jeg kan i hvert fald sige for vores del, at vi naturligvis bærer det her forslag med til finanslovforhandlinger og prioriterer det. Vi kunne jo
f.eks. prioritere at tage nogle af pengene fra de
150 mio. kr., som er sat af til madpakker i skolerne. Det synes vi faktisk ville være bedre.
Fru Susanne Clemensen siger, at CD gerne vil
være med til at give folkeskolen en vitaminindsprøjtning, og at man prioriterer samarbejde
mellem skole og fritidsordning højt. Og det er jo
helt fint, men glemmer fru Susanne Clemensen
ikke fuldstændig, at 13 pet. af alle skoleeleverne
- 13 pet. af alle skoleelever i Danmark - faktisk
går i de frie skolers SFO'er, som får et tilskud,
der ikke engang dækker de faste udgifter. Det
dækker ikke engang lønninger, og det'dækker
ikke engang bygningsudgifter. 500 kr. om måneden får man i tilskud. Det er simpelt hen for sølle. '
-.i 홢
: '
Fru Marianne .Stentebjerg siger, at. det er ét-«
kommunalt ansvar, og lat,man gerne vil være
med til at drøfte løsningsmodeller, hvis der er fi-nansiering. Til det vil jeg sige, at det er helt klart,
at der kommer finansiering på det her. Fru Marianne Stentebjerg har også ret i,:' at det er lagt ud
til at være et kommunalt ansvar, om man vil
give ekstra, men det er jo da. trods alt et centralt
ansvar, et ansvar herindefra, når det i 1994 blev
besluttet, at man ville give 75 pet. af beløbet - ligesom man gør til den almindelige undervisning i friskolerne, der giver man 75 pct.홢til de
frie skolers SFO'er.
: s : ,,
, ><
:홢.,
Men på grund af en eller anden skrivefejl eller
fejH dét hele taget på det: tidspunkt/ blev det :
ikke:til/at beløbet fulgte, med.' Hvis beløbet hav-:

8629

de fulgt med, havde det heddet 15.000 kr. i dag,
' men det er sølle 6.700 kr. Og jeg synes simpelt
hen, det er for sølle, når man så slår ned og siger,
at man ikke vil være med, for forældrene skal
også betale. Der er en smertegrænse for, hvad
forældre kan betale, og der er en smertegrænse
for, hvad skoler kan gøre.
Hr. Søren Kolstrup siger noget om, at når et
samfund vælger at give tilskud osv., skal kronerne følge pligterne osv., osv. Hr. Søren Kolstrup
nævner noget om, at hvis vi giver skolerne 25
pet. mere, altså op til de 8.000 kr., jamen så skal
de her frie grundskolers SFO'er så sandelig også
leve op til det, som de kommunale skolers
SFO'er gør og tilbyder. Det kan man altså ikke
med 8.000 kr. i forhold til 20.000 kr., vil jeg sige
til hr. Søren Kolstrup.
Men hvis de frie grundskolers SFO'er fik et
langt højere beløb, så kunne man begynde at tale .
om krav, men som det er nu, hvor vi bare beder
om sølle 25 pet. ekstra for at komme over smertegrænsen, synes jeg, vi skulle vente med at tale
om yderligere krav.
,
Tak for en god debat.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
346861;name_party;":
Fru Tove Videbæk har nogle tal på forskellen
mellem forældrebetalingen i de private og de offentlige SFO-ordninger, som jeg ikke kan genkende. Derfor synes jeg, det ville være betimeligt, hvis fru Tove Videbæk stillede det som et
spørgsmål i udvalget, så vi kunne få afdækket:
Hvad er egentlig den reelle forskel mellem priserne, forældrebetalingen, i de offentlige og de
private SFO'er?
Jeg vil så til gengæld spørge fru Tove Videbæk i den forbindelse, om fru Tove Vidébæk vil
være indstillet på at stille nogle krav til de private skolers SFO'er. For som det er i dag, har vi jo
faktisk ingen garanti for - og nu er det ikke for
at skyde på de private skolers SFO'er - at pengene går til forbedringer af skoler, såfremt vi skulle
hæve tilskuddene. 홢
Så skal jeg endelig også sige: at når det drejer
sig om finansieringen af forslaget i forbindelse :
med fiananslovforhandlingerne, vil det glæde
mig:.hvis det var sådan, at Kristeligt Folkeparti
ved de næste finanslovforhandlinger ikke render lige så hurtigt ud ad døren som Venstre, der
løber af parataktiske årsager, så snart de får lejligheden.
) Og i den forbindelse, når vi her i dag hører, at
Kristeligt Folkeparti kerer sig så voldsomt me-

8630

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)

get om SFO'erne, vil jeg godt lige minde om, at
da det var muligt at gennemføre søskenderabat i
SFO-ordningerne, så var det Kristeligt Folkeparti, der nedlagde veto.
Det er der masser af forældre, der i dag kan
takke Kristeligt Folkeparti for.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
348385;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov synes, at jeg skal stille et
spørgsmål i udvalget om, hvad forskellen er på
forældrebetalingen. Det kan jeg da godt, men jeg
har statistikkerne her. Der står, at forældrebetalingen i de kommunale SFO'er er 6.675 kr. og i
de private SFO'er 5.720 kr. Så forskellen er 900
kr., men jeg skal gerne stille spørgsmålet, hvis
det kunne gøre hr. Thomas Adelskov glad.
Så siger hr. Thomas Adelskov, at hvis man giver det ekstra beløb, så skal man sandelig være
sikker på, at det går til forbedringer.
Det synes jeg virkelig er utrolig underligt over
for SFO'erne i de frie grundskoler, når man ved,
at det beløb, som man får nu, ikke engang dækker bygningsudgifter, ikke engang dækker administration, lys, varme, rengøring osv.
Hvis man skulle begynde at tale om længere
åbningstider, bedre normering osv., så var det
helt, helt andre beløb, SFO'erne skulle have.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
349300;name_party;":
Ja, nu drejer denne her debat sig om at give et
kvalitetsløft til de SFO-ordninger, som er i forbindelse med de private skoleformer. Derfor synes jeg, at det ville være ganske naturligt, hvis
man gik ind og stillede nogle krav, der fulgte
med ekstra penge, ganske som bl.a. Enhedslistens ordfører efterlyste, og andre ordførere har
også været inde på det. Jeg mener også, jeg selv
var inde på det i min ordførertale.
Jeg vil godt gentage spørgsmålet til fru Tove";Thomas Adelskov
349774;title_name;"Vil det være sådan, at Kristeligt Folkeparti ikke løber, ud ad døren ved de kommende
finanslovforhandlinger, men bliver inde og er
med til at forhandle til ende og skabe en finanslovramme?
Og til fru Tove Videbæk: Det er sådan lidt hul
tale her i dag, hvor man kerer sig om SFO'erne,
for ved finanslovforhandlingerne sidste år var
det Kristeligt Folkeparti, der nedlagde veto og
dermed forhindrede, at en række forældregrupper kunne få søskenderabat i SFO'erne. Det gjorde man ved et veto,'fordi det gik ind over f6lke2'
skoleforliget.

(Kort bemærkning).";Videbæk
350348;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov spørger, om Kristeligt Folkeparti vil være med til at kræve forbedringer
og kvalitetsløft osv.
Jamen jeg er ikke vidende om, at man har
brug for kvalitetsløft på den led. Jeg ved, at i
SFO'erne gør man et godt stykke arbejde, men
jeg ved også, at man har 25,1 elev i de frie
grundskolers SFO'er, og der er jeg sikker på, at
man meget, meget gerne vil ned og have et mindre antal elever. Det er jeg sikker på at samtlige
frie grundskolers SFO'er meget gerne vil.
Nogle af grundskolerne vil gerne have yderligere åbningstider, nogle vil ikke osv., osv. Men ,
alle vil meget, meget gerne give bedre kvalitet til
børnene. Men det er ikke muligt for dem.
Og jeg kan se, min tid er udløbet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
351169;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var: ,
39) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 175:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en naturforvalteruddannelse i Tønder.
Af Helga Moos (V), Brian Mikkelsen (KF), Susanne demensen (CD) og Christian H. Hansen
(DF) m i l . .
(Fremsat 3/4 2 0 0 1 ) . .
i
'
Forslaget sattes til forhandling., :

홢.

Forhandling
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager? ' 홢
v
i
'
^
V:':
Med det besiutningsforslag^ som vi nu skal behandle, ønsker forslagsstillerne, at der inden ud-

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)
gangen af det her år etableres en naturforvalteruddannelse i Tønder.
Uddannelsen er tænkt som en mellemlang videregåénde uddannelse omfattet af MVU-loven,
hvor de studerende efter endt uddannelse opnår
titlen professionsbachelor.
Dette beslutningsforslag rummer to problemstillinger, dels hensynet til de regionale udviklingsmiljøer, dels hensynet til miljøet.
Regeringen står bag beslutningen om at prioritere hensynet til den regionale udvikling i ,
Danmark højt. Vi er hele tiden opmærksomme
på del situationer, hvor udviklingen trækker
mod de store byer og væk fra yderområderne.
Det var en af bevæggrundene for den lovpakke om bl.a. centre for videregående uddannelser,
som vi gennemførte sidste år. Et hovedformål
med CVU'erne er netop at skabe stærke, selvstændige, profilerede videregående uddannelsesmiljøer i alle dele af landet. Derved gjorde vi
det muligt for mindre uddannelsesinstitutioner
at bevare og udvikle nye uddannelsestilbud af
høj kvalitet, spredt rundt i hele landet.
Ligeledes har regeringen altid sat miljøet og
naturen højt på dagsordenen. Et godt miljø og
en bæredygtig udnyttelse og bevaring af naturen og dens ressourcer er altafgørende for, at vi
fortsat kan tilgodese og leve op til de globale
mål om et bæredygtigt samfund. I et samfund
som vores, hvor mange har fjernet sig fra den
umiddelbare, tætte kontakt med og også forståelse for naturens rytme og balance, er det derfor
af største betydning, at der er mennesker, som
har faglige kompetencer til at tage vare på vores
natur.
Naturforvalteruddannelsen bliver af stillerne
til beslutningsforslaget fremstillet som at slå to
fluer med ét smæk: Sønderjylland får en ny uddannelse, og naturens varetagelse bliver sikret.
Vi har allerede uddannelser i dag, der sigter
på at bevare og varetage miljøet og naturen. Jeg
skal blot nævne to beslægtede uddannelser til
den foreslåede naturforvalteruddannelse, nemlig for det første skovbrugeruddannelsen, der er
en 3-årig uddannelse inden for skovbrug og naturformidling ved Skovskolen, og for det andet
skov- og landskabsingeniøren, der er én 4-årig
uddannelse inden for skovbrug og naturforvaltning, også ved Skovskolen.
Men derudover har vi andre uddannelser inden for miljø, skovbrug og naturforvaltning,
nemlig naturvejlederordningen, der er en efteruddannelse under Skov- og Naturstyrelsen, naturyejlederuddannelsen, der er en 20-maneders :

8631

uddannelse på Skovskolen i Fredensborg, friluftsvejlederuddannelsen, der er en 1-årig deltidsuddannelse i at varetage undervisning og
vejledning i friluftsliv, natur og miljø. Den uddannelse findes på forskellige seminarier og på
Københavns Universitet. Der er forstkandidatuddannelsen, der er en kandidatuddannelse inden for skovdyrkning i bred forstand, samt til
forvaltning af skov- og naturressourcer, som
gennemføres ved Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole. Og sidst er der landskabsforvaltning, der er en 2-årig kandidatoverbygning inden for forvaltning af det åbne landskabs ressourcer, også ved Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole.
Der er således mulighed for med de nuværende uddannelser at opnå en kompetence inden
for miljø- og naturforvaltning med både korte,
mellemlange og lange videregående uddannelser og gennem efteruddannelse.
De regionale forskelle står og falder imidlertid ikke med en enkelt uddannelse, men det er
klart, at ethvert tiltag skal vurderes i forhold til
den regionale udvikling.
I Undervisningsministeriet er vi vidende om,
at man i det sønderjyske område har arbejdet
med et uddannelsesforslag, der sigter mod at
oprette en naturforvalteruddannelse i Tønder.
Undervisningsministeriet så dette forslag i en
tidlig skitse og sendte det efter anmodning fra
Tønder Kommune til høring i henholdsvis Naturvidenskabeligt Uddannelsesråd og Samfundsvidenskabeligt Uddannelsesråd. Rådene
skulle høres med hensyn til uddannelsens niveau og bæredygtighed, og dette var en betingelse for, at kommunen ville give midler til at
udvikle uddannelsen.
De to råd erklærede sig skeptiske over for det
konkrete forslag, fordi det for det første var vanskeligt at vurdere uddannelsens faglige kvalitet,
da der manglede dokumentation for det faglige
miljø bag uddannelsen. For det andet fremgik
det ikke, hvordan uddannelsen skulle placeres
og forholde sig til eksisterende uddannelser på
området. For det tredje dokumenterede ansøgningen ikke behovet for uddannelsen: og for det
fjerde: Uddannelsens profil syntes for snæver i
forhold til de eksisterende kompetencebehov på
arbejdsmarkedet.'
Vi sendte denne udtalelse til Tønder Kommu- ,홢
ne og Sønderjyllands Amt. Ministeriet har ikke
modtaget en konkret ansøgning om oprettelse af
uddannelsen som naturforvalter.,. I 홢
I. I I.. I

8632

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)

Regeringens holdning til nye uddannelser tager udgangspunkt i for det første: Om den nye
uddannelse kan medvirke til at skabe udvikling
og beskæftigelse. For det andet: At den nye uddannelse ikke overlapper andre uddannelsesaktiviteter på en måde, der fjerner grundlaget for
disse og/eller svækker intentionen om et sammenhængende og gennemskueligt uddannelsessystem.
Med den skitse til naturforvalteruddannelsen,
som vi har set, fandt Undervisningsministeriet
det ikke godtgjort, at der er tale om en ny uddannelse, som ikke overlapper eksisterende uddannelser, eller hvor der er efterspørgsel. Faldende søgningstal til de beslægtede uddannelser pegede snarere i den modsatte retning.
Regeringen mener således, at naturforvalteruddannelsen i den form, som vi kender fra skitsen, næppe vil gavne de regionale udviklingsmuligheder i Sønderjylland. Naturforvalteruddannelsen vil dermed ikke være den fluesmækker, som forslagsstillerne måske håber på.
På det foreliggende grundlag kan regeringen
ikke tiltræde det fremsatte beslutningsforslag.";Formanden
357691;name_party;":
Da mit partis ordfører for denne sag ikke kan
være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets
vegne fremføre følgende:
Socialdemokratiet kan ikke stemme for det
foreliggende beslutningsforslag. Vi er helt enige
i intentionerne, som de kommer til udtryk i bemærkningerne til beslutningsforslaget om, at
det gælder en øget regionalisering af uddannelserne, og det gælder også initiativet til beskyttelse og god forvaltning af naturen. Det er bestemt
intentioner, som vi er meget optaget af.
Vi er i Socialdemokratiet helt opmærksomme
på og har også forståelse for, at der er stærke ønsker om placering af uddannelser ude lokalt, og
også i Tønder, og vi har da også forfulgt dette
ønske om en regionalisering af vores uddannelser for flere områder. Vi har fået spredt vores erhvervsuddannelser og korte videregående uddannelser på en passende måde, når vi hele tiden også skal tage vare på kvaliteten i uddannelserne.
Vi har bidraget til, at der nu bliver oprettet erhvervsakademier regionalt forankret i KVU'erne. Vi har også fået oprettet såkaldte centre for
videregående uddannelser, CVU'ere, som sikrer
regionalt placeret mellemlange uddannelser, et
forslag, som forslagsstillerne for øvrigt stemte
imod.

Så på flere felter har vi bidraget til at komme
så langt ud - også i de tyndt befolkede områder
- som muligt, når vi også skal tage hensyn til
kvaliteten i uddannelserne. Og når Socialdemokratiet afviser dette forslag, som det foreligger,
skyldes det flere ting. Ministeren har nævnt det
nogenlunde, som vi ser det.
Det er ikke dokumenteret, at der er behov for
den uddannelse, og jeg henviser blot til den stribe af beslægtede uddannelser, som ministeren
nævnede.
For det andet er det også helt uafklaret, hvorledes uddannelsen ville påvirke de øvrige uddannelser af personer til at varetage naturen. Og
så finder vi heller ikke, at det er godtgjort, at der
er beskæftigelse til de uddannede. Det er i hvert
fald forhold, som vi finder det nødvendigt at få
afklaret, inden vi kunne gå ind i at støtte et forslag som det foreliggende.
Så er der jo også, som så mange andre forslag
især fra Venstre, en helt gratis omgang i dag.
Man må undre sig over, hvordan Venstre og De
Konservative for den sags skyld også kan finde
plads til både skattestop og skattelettelser samtidig med, at man er villig til at ofre flere penge
både her og der. Men lad det nu ligge, det er blot
for underholdningsværdien.
Som det fremgår af de bemærkninger, jeg her
har fremført, kan vi ikke støtte det foreliggende
beslutningsforslag.";Hans Peter Baadsgaard
360236;name_party;":
Da hr. Brian Mikkelsen, den konservative uddannelsesordfører, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fremføre følgende:
Vi ved alle, at uddannelsessteder er et vigtigt
parameter for de danske randområder. Det er
vigtigt for at fastholde de unge mennesker i regionen, og det er et vigtigt signal til erhvervslivet om, at man har grobund for en veluddannet
arbejdsstyrke. Uddannelsessteder er altså i høj
grad grobund for en region med økonomisk
vækst og trivsel.
Alligevel har tendensen gennem de senere år
været helt klar. Man har fra regeringens side
valgt at centralisere mange uddannelser, og derfor bliver uddannelserne i stadig stigende grad
centreret omkring universitetsbyerne på bekostning af randområderne.
Med udgangspunkt i den enstemmige vedtagelse i Folketinget af en øget prioritering af en ligelig regional udvikling i Danmark, er ønsket
fra vores side, at dette beslutningsforslag vil
medvirke til at igangsætte den ønskede priorite-

(1080)
Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)
ring på uddannelsesområdet og med et helt
konkret udgangspunkt i Sønderjylland.
Denne uddannelsesmæssige skævvridning
har nemlig i særdeles høj grad ramt Sønderjylland, der uden de nødvendige uddannelsesmuligheder må se de unge mennesker drage til universitetsbyerne for at få en uddannelse.
Fra lokal side har man foreslået etablering af
en naturforvalteruddannelse i Tønder, en uddannelse, der i andre EU-lande allerede er langt
fremme, og som vi tror også vil have sin berettigelse i Danmark. Derfor vil vi bakke op bag det
sønderjyske ønske og forhåbentlig via det her
forslag medvirke til, at en ny dansk uddannelse
finder vej til Sønderjylland.";Knud Erik Kirkegaard
361908;name_party;":
SF er enig i, at der ved placeringen af uddannelser skal tages regionale hensyn. SF er også enig i,
at der er dele af landet, som er særlig fattige på
uddannelser, og det gælder også det vestlige
Sønderjylland. Efter at Tønder Statsseminarium
blev lukket, har de ikke uddannelser svarende
til andre dele af landet.
SF synes også, at det er et udmærket initiativ,
som nogle mennesker lokalt har taget med henblik på at etablere uddannelser, herunder en naturforvalteruddannelse i det sønderjyske: og
skabe en sammenhæng, som det siges fra deres
side, mellem de forskellige uddannelser i lokalområdet.
Det er selvfølgelig lidt usædvanligt, hvis vi
her i Folketinget skulle vedtage et beslutningsforslag om at placere en bestemt uddannelse et
bestemt sted. Hvis vi tit gør det, kan vi risikere,
at en samlet planlægning ville lide under, at vi
først placerer en uddannelse et sted og en anden
uddannelse et andet sted, og at der måske ikke
er nogen sammenhæng i de to beslutninger.
Det er også lidt usædvanligt, at nogle af forslagsstillerne nu er bannerførere for beskyttelse
af kultur- og naturarealer med beskyttelsesinitiativer i såvel by- og kulturlandskab som i det
åbne land. Det er ikke det, vi normalt lægger
særlig meget mærke til fra alle de personer, der
står som forslagsstillere.
Selv om vi er mere positive over for det initiativ, som er kommet fra det sønderjyske end over
for beslutningsforslaget, må vi sige, at skal man
etablere en sådan uddannelse, må man undersøge en række ting:
For det første om der behov for lige netop den
uddannelse. Er der andre uddannelser, der til홢svarende giver det samme formål, som skal op-

8633

fyldes her? Ministeren har allerede været inde
på, at der er en række uddannelser, som mere eller mindre svarer til denne uddannelse.
For det andet er det vigtigt, at der lokalt er et
samarbejde mellem de forskellige uddannelser,
sådan at der bliver sammenhæng mellem uddannelserne.
I
For det tredje, og det er så en følge af, om der
lokalt er samarbejde de forskellige uddannelser
imellem, er det vigtigt, at der er et studiemiljø i
området.
For det fjerde må man se på, om der er studerende, der er interesseret i at tage uddannelsen.
Forudsætningen for, at der er studerende, som
er interesseret i at tage uddannelsen i Tønder, er
jo, at der ikke er tilsvarende uddannelser et andet sted, og at der er et studiemiljø i området.
Hvis vi pludselig etablerer en sådan uddannelse, og det viser sig, at der ikke er tilstrækkelig
søgning, eller at den søgning, der er der, måske
giver sig udslag i, at nogle af de studerende alligevel holder op med at være på denne uddannelse, så har vi gjort ondt værre. Så har vi i virkeligheden bidraget til at skade muligheden for
at etablere uddannelse i området.
Derfor er vores opfordring til ministeren i for- ,
længelse af de mange kritiske bemærkninger,
som ministeren kom med i forhold til, at der
skulle laves en sådan uddannelse i området, at
man trods alt ser på, om der overhovedet er nogen muligheder for netop i det område at etablere forskellige uddannelser.
Jeg kan forstå på ministeren, at lige netop den
uddannelse ikke helt kan leve op til de krav, der
stilles. Spørgsmålet er så, om man i samarbejde
med de pågældende, der har interesse i uddannelsen dernede, kan finde frem til, at det kunne
være, at der var nogle af de ideer, der kunne
bruges.
Ud fra den betragtning anser vi det også for
givet, at det ikke ér et forslag, der skal til afstemning i Folketinget, for det er jo ikke færdigt og
velegnet til, at vi stemmer om det. Kommer det
til afstemning, kan vi ikke stemme for det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
365527;name_party;":
Umiddelbart synes jeg, det er positivt, at hr.
Aage Frandsen anerkender det initiativ, som lokale folk har taget.
Med hensyn til garantien for, at nogen vil
søge ind på en uddannelse, bliver jeg nødt til at
spørge, om det er sådan, at alle uddannelser, der

8634

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)

bliver oprettet,, også har en garanti indskrevet
for, at folk vil søge d e m . .
: :
Sådan virker det ikke. Så vidt jeg har forstået,
virker det sådan, at man opretter en uddannelse,
og at man selvfølgelig har en formodning om, at
der er nogle,, der vil søge den. Med det stykke
arbejde, som de har lavet dernede, er det jo ikke
noget, der svæver, i den blå luft, at der ikke er et
behov.
.
홢
'.홢홢홢
I
Hvordan kan man lave en uddannelse og så
være sikker på, at folk vil søge den? Vi må dog
starte med uddannelsen og lave den så god, at vi
får de unge til at søge.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
366429;name_party;":
Hvis vi har forskellige uddannelser, som tilgodeser bestemte behov, og hvis man kan konstatere, at der inden for disse uddannelser er tom-,
me pladser, og det kunne jeg forstå på ministeren at det er der her, så. risikerer man, hvis man
kaster sig ud i et sådant forsøg på at lave en uddannelse af den art, at der enten vil være flere
tomme pladser de steder, hvor der er tomme
pladser i forvejen, eller at man ikke får en ud- :
dannelse netop det sted, hvor man opretter den,
og så kan det skabe frustrationer over, at det
ikke lykkedes.
Vi ved ikke, hvilke behov der er, men der er i
hvert fald en del, der tyder på, at behovet ikke er
stort nok. Så skal man eventuelt lukke en anden
uddannelse et andet sted, men det har jeg ikke
set forslag om at man så vil gøre.
:
.
(Kort bemærkning),
: I
, :";Aage Frandsen
367244;name_party;":
Nu er, det jo sådan, at ting udvikler sig, og man
skal jo ikke lukke en anden uddannelse for at
åbne en ny. Den uddannelse, som bliver skruet
sammen i Tønder, kommer ikke til at ligne noget
af det, vi har i forvejen. Vi må lige.holde os for
øje, at det her er en helt ny måde at gøre tingene
på..
,
::
Hvis unge fra de uddannelser, som undervisningsministeren ridsede op, vælger, at de hellere
vil have en uddannelse i Tønder ,end have det
tilbud, der ligger i forvejen, ja, så kan konse-:
kvensen blive, at vi kommer til at. lukke uddannelser andre steder, men det er der jo ikke noget
galt i. Der er ikke noget galt i, at vi opretter noget, der er bedre, og så oplever, at der bliver
mindre tilgang andre steder. Der kommer ikke
flere unge mennesker t i l .
홢
홢-

(Kort bemærkning).";Helga Moos
368049;name_party;":
Er det alligevel ikke fornuftigt, at man undersøger lidt nærmere, hvordan man tror, det vil være
i forhold til andre uddannelser, hvis man opretter en uddannelse i Tønder? Er det ikke fornuftigt at se på, om de penge, man anvender i den
her forbindelse, er anvendt rigtigt?
Vi synes, det er glimrende, hvis man kan lave
uddannelser i det sønderjyske område. Vi synes,
det var en meget stor skam, at man lukkede
Tønder Statsseminarium, for det var sådan set
uddannelsesstedet i Tønder. Det stemte vi imod,
og det stemte Venstre for. Det var deres initiativ.
Vi synes, at ministeriet skal kigge nærmere på
det, men vi kan ikke støtte et forslag, uden at det
er forberedt fra forslagsstillernes side. Det er forberedt af de lokale mennesker dernede med
hensyn til, hvordan indretningen kan være, men
vi skal også kende behovet, inden vi går i gang.
Det synes vi at ministeriet under alle omstændigheder skal undersøge nærmere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
369008;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Aage Frandsen har set, at de
lokale mennesker, som har arbejdet med det her
forslag, også har lavet behovsanalyser.:
Christian H. Hansen (DF):
Jeg skal ikke komme med så mange bemærkninger, men henvise til de bemærkninger, der er i
forslaget, og til ordføreren for forslagsstilleren,
som taler senere.
Som medforslagsstillere til det her beslutningsforslag, mener vi i Dansk Folkeparti, at det
er vigtigt, at regionaliseringsproblematikken får
optimal opmærksomhed, måske også ligefrem
bliver taget lidt mere alvorligt i uddannelsesmæssig sammenhæng.
Tønderområdet er blevet ramt uforholdsmæssigt hårdt ved de seneste uddannelsesmæssige,
reformer. Det gælder faktisk for hele det sønderjyske område generelt. Flere uddannelser er blevet fjernet fra området, og når de interessante
uddannelser bliver flyttet væk fra et område, er
det svært at opfylde det ønske, som vi egentlig :
alle sammen har, om, at man skal fastholde unge
mennesker i området.
Som medforslagsstillere ønsker vi i Dansk
Folkeparti, at man gør det her til et forsøg på at
forankre og forbedre, et. lokalt område, nemlig
det sønderjyske, uddannelsesmæssigt. Jeg tror:,
også, at det med hensyn til uddannelsen gene- 홢

Tirsdag den 22. maj 2001, (B 175)
relt - i samarbejde med studerende fra andre
lande - vil være en god placering, man kunne
opnå igennem det her.
Så ved jeg godt, at man fra regeringens side
hellere holder sig til, at man har lavet mange
gode tiltag, og det har man da nok også igennem de reformer: der nu er lavet. Men vi vil godt
sige, at det sønderjyske område er blevet lidt af
en hvid plet på det uddannelsesmæssige kort, 홢
og det, vi i Dansk Folkeparti meget gerne vil
opnå med det her beslutningsforslag, er, at der
bliver rettet op på det.

8635

derfor interessant at se, hvorvidt de' generelle
bemærkninger om støtte til principperne om at :
sikre en regional spredning i uddannelsestilbu- >
dene,: der som sagt kom fra alle ordførere, nu
også kan føres videre med en støtte til det her
beslutningsforslag. ' Ved siden af de placeringsmæssige iargumenter for at lave en ny uddannelse i Tønder/ så mener jeg også, at der er en god række 'argumenter
for, at Ùaturforvalteruddannelsen som sådan
skal oprettes.
홢홢
r, /
, ..y :
Der er rundtomkring i stat, amter og kommuner mange opgaver med beskyttelse af vores naSusanne Clemensen (CD):
tur, naturgenopretning, naturpleje samt udvik-:
Jeg ved, at det kan lyde lidt specielt, når vi siger,
ling af muligheder for en fornuftig udnyttelse af
at vi ønsker en mellemlang videregående udde natürarealer/vihär. Disse forskellige opgaver
dannelse, der skal ligge et bestemt sted, nemlig i kan samles i betegnelsen naturforvaltningen.
Tønder, men når vi mener det som medforslagsMed den højere og højere prioritet, som det
stillere til det her beslutningsforslag, hænger det her område har også for den nuværende regesammen med, at for os er det klart, at en naturring, bliver det nødvendigt at se på, hvilken udforvalteruddannelse ikke skal være placeret i en dannelse de, der sidder og varetager de her opstor uddannelsesby.
gaver, har. Det vil være en væsentlig styrkelse af.
Det er også derfor, at vi ikke umiddelbart kan
området, hvis der etableres en uddannelse, der
acceptere undervisningsministerens bemærkkari være med til at sikre, at de her opgaver blininger om, at vi har Skovskolen i Hillerød, der
ver løst på et godt fagligt niveau og med sikkerudbyder en beslægtet uddannelse, og vi har Ve- . hed for en ordentlig sammenhæng i tingene. En
terinær-og Landbohøjskolen, der også udbyder
sammenhæng, der nogen gange kan gå fløjten,:
en beslægtet uddannelse i København. Vi mener hvis der kun sidder eksperter og dækker hver
ikke, at man deraf kan udlede, at der ikke er bederes område. Naturforvalteruddannelsen skal'
hov for en ny naturforvalteruddannelse i Tønvære den generalistuddannelse på området, der
der. Vi synes, at Tønder er et oplagt valg, hvis 홢 i dag mangler::,
der skal oprettes en :naturforvalteruddannelse.,
Til slut vil jeg gerne opfordre ministeren til
Tønder og omegn blev jo hårdt ramt af lukikke at se det her beslutningsforslag som et udningen af seminariet, og faktisk blev Tønder i . tryk for, at nu vil oppositionen bare fremsætte et
forbindelse med den lukning stillet en erstatforslag for at markere områdets betydning, og
ningsuddannelse i udsigt. Det er ikke, fordi der
hvor vigtigt det er, at vi prøver at hjælpe Tønder,
skal være copyright på ideer til nye uddannelsom altså er et tyndt besat uddannelsesmæssigt
ser: men ideen til denne her uddannelse er fakområde, men at man rent faktisk er villig til at
tisk opstået dér, og det mener vi heller ikke at vi' indgå i en dialog, såfremt der skulle komme en
bør se bort fra.
,
,
^
konkret ansøgning fra Tønder Kommune. :
Vi synes, det er vigtigt at se det her beslutJeg forstår godt på baggrund af de meldinger,
ningsforslag i lyset af den debat, vi havde her i
der er kommet fra ministeriet, at man ikke har
Folketinget, om den regionale uddannelses- og
indsendt en konkret ansøgning. Men derfor ville
forskriingsmdsats. Det var i forbindelse med be- jeg netop så gerne opfordre ministeren: til at se 홢
>:
handlingen éif beslutningsforslag nr. B 80.1 den
på og være åben over for, hvis dér kommer en ,
debat erklærede stort set alle ordførere sig enige konkret ansøgning fra Tønder Kommune, hvori principperne '.om at sikre, at uddannelsesstedan vi eventuelt ,kan hjælpe dem til at få tagetderhe ikke kun skal være placeret i de store byer. hul på at få oprettet den her ny kulturforvalterB 80 handlede om den generelle planlægning Og,' udd annelse i Tønder.
opfordrede regeringen til at udarbejde en handlingsplan.
홢. 홢. 홢
Marianne Stentebjerg (RV):
Det her beslutningsforslag er et konkret bud
Grundideen ! forslaget ,'er god: Det Radikale '
på: hvordan vi kan oprette uddéinnelsespladser i Venstre er ligesom forslagsstillerne äf den opfatet område: der i dag' er lidt tyndt besat. Det er 홢':. 홢 telse, at landets uddannelsessystem bør regio-

8636

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)

naliseres, vel at mærke i et omfang, hvor det på
én og samme tid er til gavn for regionen, ikke er
overdrevet udgiftsbetonet og afgjort ikke er til
gene for den berørte uddannelsesinstitution. :
Vi er samtidig ikke uenige i, at Tønderområdet og Sønderjylland som sådan er en af de regioner i Danmark, der kvalificerer sig til en særlig
støtte, hvad angår tildelingen af uddannelsesinstitutioner. Ikke mindst efter nedlæggelsen af
Tønder Statsseminarium er byen rent uddannelsesmæssigt en smule trængt.
Når vi derfor afviser dette forslag i dag, er det
ikke, fordi vi mener, at det er irrelevant at undersøge, om Tønder skal tilføres uddannelsesinstitutioner, men fordi vi mener, at grundlaget for
det konkrete forslag ikke er tilstrækkelig belyst:
hvilke institutioner skal udbyde uddannelsen,
eksisterer der i området et fagligt miljø, der kan
give uddannelsen den rette kvalitet, og nok så
vigtigt er der brug for uddannelsen, og vil den
kunne tiltrække uddannelsessøgende, hvis den
placeres i Tønder? Jeg kan derudover oplyse, at
Syddansk Universitets afdeling i Esbjerg allerede udbyder en masteruddannelse i kulturhistorisk informatik, der langt hen ad vejen har noget
af det samme indhold, som allerede her er foreslået.
Som sagt er vi i udgangspunktet enige i, at
Tønderegnen kan have behov for et løft inden
for uddannelsesområdet, men om det lige præcis skal være den her foreslåede naturforvalteruddannelse, er vi med de forhåndenværende
oplysninger ikke nødvendigvis overbevist om.
Men vi er naturligvis meget velvillige til at gå i
dialog, hvis en konkret ansøgning foreligger på
vores bord.
1
Men på nuværende tidspunkt kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget. 홢
.";Helga Moos
376752;name_party;":
i
Der er gode argumenter for at placete en naturforvalteruddannelse i Tønder. Vi har her et stort
naturområde med marsken, hvor der er-mulighed for, at teori og praksis i en naturforvalteruddannelse kan udfolde sig. Ogi for os har det hele
vejen igennem været vigtigt på miljøområdet at
slås for marskområdet som ét, meget, meget enestående område og sikre, at deb'både blev be7
handlet som et eneståénde område af danske
myndigheder,. og at det også fik den europæiske
og internationale anerkendelse, som det fortje- :
ner. Men det forpligter: sanØe,lig,. også!, os her i' -: 'T:
Danmark til at tage Vare på marsken: 홢 1 ):.-

Derfor synes jeg, det er meget vigtigt at holde
fast i, at der er noget, der hedder marskpartierne
i den her Folketingssal. Og hvis man mener, der
er perspektiv i den her sag, så er det også vigtigt
for os, at marskpartiérne står sammen.
Det andet argument for en placering af naturforvalteruddannelsen i Tønder er selvfølgelig
det regionalpolitiske hensyn. Der er ingen tvivl
om, som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne, at Tønder, Sønderjylland, ikke har det allerbedste udgangspunkt for at kunne tiltrække
eller har den allerbedste uddannelseskapacitet.
Og når dertil så kommer, som flere har været
inde på, at vi har oplevet den der meningsløse
nedlæggelse af statsseminariet i Tønder, som
Venstre var bannerfører for, jamen så er der argumenter for at drøfte, om det er en god idé at
placere naturforvalteruddannelse i Tønder.
For os er det vigtigt at få undersøgt, om etableringen af en naturforvalteruddannelse kolliderer med eksisterende uddannelser. Flere er
nævnt, f.eks. Skovskolen i Fredensborg, og vi
har også uddannelser på RUC, på Syddansk og
på Landbohøjskolen, som i hvert fald er beslægtede med den her uddannelse.
Det andet spørgsmål, vi har drøftet, er spørgsmålet om behovet. Og Enhedslisten er sådan set
parat til at sige, at selv om der ikke er et stort aktuelt behov for en sådan uddannelse, kan man
godt tænke sig, at det stadig væk er en god idé,
hvis studiet har en meget stærk almen og samtidig enestående måde at uddanne unge mennesker og andre mennesker på og giver en sådan
enestående kompetence. Derfor mener vi, at
man med udgangspunkt i det her beslutningsforslag kan igangsætte en proces, hvor man undersøger det her forhold, og på den måde sikrer,
at en eventuel kommende uddannelse i Tønder
får et sådant tilsnit, at den har sin egen profil, og
at den ikke kommer til at kollidere med de eksisterende uddannelser. <
(Kort bemærkning).
: 홢
홢";Søren Kolstrup
379281;name_party;":
Jeg var jo meget glad for at høre hr. Søren Kolstrup tale. Jeg ved, at der er Enhedslistefolk i
Tønder, som har været med til at gøre et stykke
arbejde for at få en naturforvalteruddannelse
med det helt specielle indhold, som de vitterlig
er kommet frem til, lagt i Tønder: netop fordi 홢
'
Tønder ,er vadehavsområde os v.
^
Jeg in:åhgléde:sådarii lige deri sidste melding 홢
fra hr. SøreirKolstrup: Betyder det, lat når dét
kommer til afstemnihg, vil 'Enhedslisterll væré홢
홢
,-t

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)
med til at sikre, at uddannelsen kommer, ved: at
stemme ja, eller er det, der er sagt her fra talerstolen, bare et udtryk for, at Enhedslisten er almindelig venligt stemt, men har det fint med, at
det så alligevel ikke bliver til noget?
(Kort bemærkning). :";Helga Moos
380073;name_party;":
Vi synes, at det, der er behov for, er at få undersøgt en lang række forhold nærmere. Derfor er
Enhedslisten meget indstillet på, at der bliver
skrevet en forpligtende beretning, hvor vi tager
initiativ til at undersøge en række forhold, først
og fremmest omkring de beslægtede uddannelser, som jeg tidligere har nævnt, så vi sikrer os,
at den uddannelse, man tilvejebringer eller måtte tilvejebringe i Tønder, har sin helt egen profil.";Søren Kolstrup
380530;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte det foreliggende
forslag, og vi kan støtte det, fordi bl.a. Tønderområdet og Sønderjylland jo generelt ved de seneste uddannelsesmæssige reformer er blevet
ramt uforholdsmæssigt hårdt, hvor flere uddannelser er fjernet fra området som faste uddannelser.
Der er sket en skævvridning af uddannelsesplaceringer de senere år, og det er jo utrolig vigtigt for randområder eller yderkantområder, at
der findes videre uddannelsesinstitutioner disse steder, så ikke alle de unge eller alle de studerende skal flytte til de større :byer.
Naturforvalteruddannelsen virker som et helt
naturligt og fornuftigt forslag til en uddannelse i
dette område, og det er jo også netop lokale, der
er kommet med forslaget til uddannelsen.
Uddannelsen skal så udvikles i samarbejde
med EU-lande, der allerede i dag er langt f remme på området, og meritmulighederne på europæisk plan skal overvejes. Uddannelsesindhold
forventes ikke at kollidere med allerede eksisterende uddannelser, så alt i alt synes Kristeligt
Folkeparti, det er et godt forslag, og vi kan støtte
det. 홢
홢
홢
<' /
/:";Tove Videbæk
381640;title_name;"I.
Fru Helga Moos som ordfører for for slagsstillerne.'
i-:'::. ""V :
u:
.";Formanden
381728;name_party;":
Allerførst vil jeg sige tak for den gennemgående
venlige modtagelse: som forslaget >har fået. :J
Viharjo at gøre med noget helt specielt, og. :
det.,er måske en kilde ,til misforståelser: fordi :-!

8637

nogle måske har en skitse, hvor vi sidder med et
mere gennemarbejdet forslag, så det kan måske
give anledning til nogle misforståelser undervejs..
Men når jeg ser på det gennemarbejdede forslag, som man er kommet med fra arbejdsgruppen nede i Tønder, må jeg sige, at de har tænkt
store tanker. Det handler om, at man laver en
helt ny type uddannelse, hvor man vælger at
tage udgangspunkt i et behov. Det er jo interessant, at man finder et behov og så tager det udgangspunkt for en uddannelse. Og det behov er
i hvert fald sådan, at vi, der har haft med kommuner og amter at gøre, indimellem har noteret
os, at der vitterlig er et behov. Det behov, de har
set, er nemlig behovet for, at vi har folk, som meget bedre kommunikerer. De mennesker, der er
ansat i forvaltningerne, er ikke altid lige gode til
at kommunikere med lokalbefolkningen.
Det er en helt ny type uddannelse, hvor man
tager det naturvidenskabelige som den ene del
og det forvaltningsmæssige som den anden del
og under det forvaltningsmæssige det praktikorienterede, sådan at vi får uddannet nogle
mennesker, som er i stand til at kommunikere
med de almindelige borgere, som jo tit er involveret i miljøspørgsmål.
Det er, altså ikke lige meget, om man har en
indgang til tingene, sådan at man kan få det til
at glide, eller om man har en indgang, sådan at
man ensidigt er fokuseret på det naturvidenskabelige. Det kan være biologi, eller det kan være
andre meget specielle uddannelser, som ikke åbner for en forvaltningsmæssig indsigt. ""
Når vi ser på det faglige niveau, er det meningen, at naturforvalteruddannelsen skal indgå i
CVU-Syd, så vi kan ikke tale om, at der i oplægget fra Tønder ikke er taget hensyn til, at der
skal være et fagligt niveau. Det er der i Sønderjylland. Så det er ikke det, deri er problemet.
Hvis vi går ind og ser på, hvad det kan komme til at koste, så er det sådan, at vi har et uddannelsesniveau i Danmark: og da vi har den >
samme mængde unge, vil det være sådan, at de
unge vil vælge denne her uddannelse, fordi den
har en anden kvalitet. Det er det, der er hele ideen med den. Det er i øvrigt også derfor, den skål
ligge i Tønder, fordi en uddannelse med: det. indhold naturligt må ligge i Tønder. :
'
: !Hr, Søren Kolstrup brugte udtrykket <»mar- - :
sken som argument«. Jamen det er helt sikkert,1
at det er et godt argument,. Vadehavet er :det eneste naturområde, der har en helt særskilt lov: Det
vil da være oplagt, at man øver unge mennesker

8638

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)

Til slut vil jeg sige, at når jeg ser de meldinger,
under uddannelse i, hvordan de skal forvalte
der er kommet fra socialdemokraterne lokalt
netop i et sådant område, hvor der foregår så
dernede, kan jeg kun sige, at der må være en elmeget forvaltning, og hvor det er så vigtigt, at
ler anden mangel på samtale mellem det lokale
forvaltningen kommer til at glide på en fornufSocialdemokrati og Socialdemokratiet på Chritig måde, så man ikke får lokalbefolkningen i
stiansborg. Jeg ser, at det lokale Socialdemokrati
opposition, men i stedet for får lokalbefolkninbakker meget op om, at der skal lægges en nagen til at arbejde med i en positiv dialog om et
turforvalteruddannelse i Tønder, men det ser ud
mål.
til, at der ikke er tilstrækkelig kommunikation
Så når vi beder om, at naturforvalteruddanmellem det lokale parti og partiet på Borgen.
nelsen kommer til at ligge i Tønder, er det ikke
Det er lidt ærgerligt.
et udtryk for, at nu skal vi med djævelens vold
Jeg vil sige tak for de pæne ord, der er faldet,
og magt have placeret en uddannelse i Tønder.
Det handler om, at man har beskrevet en uddan- og jeg håber, at jeg en dag kan sige, at det lykke홢
홢홢
홢
nelse, at man har lavet et virkeligt gennemarbej- des. :
det projekt lokalt i Tønder. Man siger altid, at lo(Kort bemærkning).
kalområderne må komme med gode ideer til,";Helga Moos
385787;name_party;":
hvordan vi kan få udvikling i lokalområderne.
Når de så kommer med et virkelig gennemarbej- Fru Helga Moos gjorde en del ud af manglende
kommunikation mellem socialdemokrater i Søndet projekt, der udspringer af et lokalområdes
derjylland og på Christiansborg. Det er nu ikke
særlige egenart, så vifter man det til side og sidet, jeg sådan vil fortælle en hel masse om, men
ger, at det ikke lige var det og det ikke lige var
jeg vil bede fru Helga Moos om at lægge mærke
her osv. Det holder ikke. Her har vi i hvert fald
til, at det, jeg sagde her fra talerstolen, var, at det
noget, som med rimelighed bør ligge i Tønder.
kendskab, vi har til forslaget, er, som det er forDer blev anket over, at man ikke har arbejdet
muleret. Jeg kan forstå, at fru Helga Moos har en
med, om der nu er behov for en naturforvalterhel uddannelse beskrevet og gav da også udtryk
uddannelse. Jamen der ligger gennemarbejdede
for en vis forståelse for, at vi nok ikke har det
skitser til, hvordan behovet vil være, hvordan
samme grundlag.
efterspørgslen inden for kommuner, inden for
Men er fru Helga Moos ikke, og det er mit
amter, inden for staten, inden for rådgivende ingeniører og hele det internationale arbejdsområ- spørgsmål, enig i, at før vi kan træffe beslutning
om det her, må vi da have en besvarelse af de
de på de her felter vil udvikle sig.
Man kan jo regne ud, hvor mange der skal an- spørgsmål, vi bl.a. stillede, og som også andre
har været inde på, om behov, om konsekvenser
sættes i tekniske forvaltninger. Det er jo ingen
for andre uddannelser, om der er behov for udhemmelighed, og det viser klart, at der er et bedannelsen, og om der er behov for de naturforhov. Når man har valgt at lave en uddannelse
valtere, man gerne vil uddanne? Er det ikke et
med plads til 60 unge mennesker i 3 år, er det
rimeligt krav, at vi'får det belyst, inden man for180 elever, der kan gå der. Der kommer 60 ud
langer, at :vi.sådan næsten på forslagsstillernes
hvert år. Der er en efterspørgsel. Kommuner,
glatte ansigt skal sige ja?
amter, rådgivende mgeniører osv. har brug for
den type uddannede mennesker.
(Kort bemærkning).
Med de meldinger, vi har fået i dag, kan vi jo";Hans Peter Baadsgaard
387963;name_party;":
godt se, at det ikke bliver regeringen: der sådan
Altså jeg synes, vi har et meget gennemarbejdet
aktivt går ind for, at vi kommer videre. Men jeg
materiale, og det kunne jo tyde på, at den socialhar været utrolig glad for at høre Enhedslistens
demokratiske ordfører ikke har gjort sig den
melding om, at hvis vi kan få lagt noget kvalitet
ind, forstået på den måde at viìskal have skabt : ulejlighed at tage kontakt til de lokale folk i Tønder, siden han ikke har et tilsvarende fyldigt maen uddannelsesprofil, som berettiger til, at der
teriale som udgangspunkt.
bliver lagt en uddannelse i Tønder, fordi den er
Jeg vil stærkt opfordre Socialdemokratiet til at
noget særligt, så kan vi arbejde videre på sagen.
tage
kontakt til de lokale folk nede i Tønder, såDet har vi selvfølgelig i sinde at gøre. Jeg vil
dan at man kan se, at dér faktisk ligger et virkeefterfølgende prøve at tage en snak med hr. Sølig gennemarbejdet materiale.
ren Kolstrup om, hvad det er for ting: som vi
Så kunne jeg forestille mig, at når Socialdemokan enes om, og så må vi se, hvor langt vi komkratiet får den samme viden, som, vi har, kunne
mer..

Tirsdag den 22. maj 2001 (B 175)

8639

vi tage en ny runde om det her, for det er altså
ikke luftkasteller, de bygger dernede. Det er faktisk gennemarbejdede forslag, de har. Det er
sjældent, jeg har set så seriøst et materiale fra
idémagere.
:

Ministeren for Udviklingsbistand har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
.' : ,
홢
:

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Redegørelse for forberedelsen af verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i 2002.
(Redegørelse nr. R 20).

Afstemning

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende og komme
til forhandling mandag den 28. maj 2001.";Helga Moos
389857;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. maj 2001, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.21

Meddelelser fra formanden";Formanden
390250;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
