split;reason;text;value
0;;"4760

Torsdag den 1. marts 2001 (D)

59. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om regeringens forhandlingslinje frem til
LDC-konferencen i maj 2001].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens forhandlingslinje frem til den 4. ministerkonference i Verdenshandelsorganisationen, WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskoleområdet].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2001).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om dansk
fiskeri i årene 2001-2010].
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Christian
H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard (FRI).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/2
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 61 fremsat 28/2
2001 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V),
Lene Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV),
Keld Albrechtsen (EL), Ole M. Nielsen (KRF) og
Thorkild B. Fransgaard (UP) og V 62 fremsat
28/2 2001 af Christian H. Hansen (DF).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om offentlige veje og
lov om private fællesveje. (Ny videregivelsesordning for ejendomsdata, samling af regelgrundlaget for adresser, ophævelse af markedsføringsforbudet m.v.)
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/11 2000. Første behandling 5/12
2000. Betænkning 6/2 2001).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om udendørs hold af svin.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/10 2000. Første behandling 10/11
2000. Betænkning 8/2 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om hold af slagtekyllinger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 31/1 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 7/2 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om at opsige eller udskyde dansk deltagelse i Schengenaftalen.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 31/1 2001).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Ændrede regler om valg af
borgmester og viceborgmester i kommuner med
mellemformsstyre m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 31/1 2001).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kommunal pligt til at formulere udbudspolitik.
Af Lars Løkke Rasmussen (V) og Henning Grove (KF) m.fl.
(Fremsat 2/2 2001).

(596)
Torsdag den 1. marts 2001 (Fremme F 44)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
mulighed for straksafskrivning af edb-hardware.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (FRI).
(Fremsat 6/2 2001).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
efterbeskatningen af nøglemedarbejdere omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Sonja Albrink (CD) og Kim Behnke (FRI).
(Fremsat 6/2 2001).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om straksafskrivning for energiforbedringer i virksomheder.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2001).

4761

Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF), Pia
Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse for
religionsundervisning).
(Lovforslag nr. L 178).
Medlemmer af Folketinget Knud Erik Hansen
(SF), Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget retssikkerhed ved behandling af asylansøgninger i
Flygtningenævnet.
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (KF),
Gitte Seeberg (KF), Tove Fergo (V), Villy Søvndal (SF), Aase D. Madsen (DF), Yvonne Herløv
Andersen (CD), Frank Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Ministeren bedes redegøre for de forskellige
behandlingsformer og -tilbud, der gives til narkomaner i Danmark, for, hvad der virker og
ikke virker, for succeskriterierne og succesraten
og for, hvad regeringen gør for at holde kommunerne og amterne orienteret, så ressourcerne
kan koncentreres om de behandlingstilbud, der
virker bedst.«
(Forespørgsel nr. F 50).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5566;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Ændring af aldersgrænsen for forbud mod salg af alkohol til
unge fra 15 til 18 år).
(Lovforslag nr. L 177).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om regeringens forhandlingslinje frem
til LDC-konferencen i maj 2001].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001).

4762

Torsdag den 1. marts 2001 (Fremme F 45)";Formanden
6254;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens forhandlingslinje frem til den 4. ministerkonference i Verdenshandelsorganisationen, WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/2 2001).";Formanden
6689;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 34 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om dansk
fiskeri i årene 2001-2010].
Af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene
Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Christian
H. Hansen (DF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV), Keld Albrechtsen (EL), Ole
M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard
(FRI).
(Forespørgslen anmeldt 23/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/2
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 61 fremsat 28/2
2001 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V),
Lene Espersen (KF), Kristen Touborg (SF), Annie Lunde Hansen (CD), Vibeke Peschardt (RV),
Keld Albrechtsen (EL), Ole M. Nielsen (KRF) og
Thorkild B. Fransgaard (UP) og V 62 fremsat
28/2 2001 af Christian H. Hansen (DF).";Formanden
7691;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskoleområdet].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2001).";Formanden
7981;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Ole Vagn Christensen (S), Jens Kirk (V), Lene Espersen (KF),
Kristen Touborg (SF), Annie Lunde Hansen
(CD), Vibeke Peschardt (RV), Keld Albrechtsen
(EL), Ole M. Nielsen (KRF) og Thorkild B. Fransgaard (UP) (se forrige møde) vedtoges med 100
stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, KRF, Kim
Behnke (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP))
mod 1 (Svend Heiselberg (V)): 7 (DF) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Christian H.
Hansen (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 1. marts 2001 (L 118)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om bygningsog boligregistrering, lov om offentlige veje og
lov om private fællesveje. (Ny videregivelsesordning for ejendomsdata, samling af regelgrundlaget for adresser, ophævelse af markedsføringsforbudet m.v.)
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/11 2000. Første behandling 5/12
2000. Betænkning 6/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

4763

Afstemning";Formanden
9345;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. , I - : I

Den næste sag på dagsordenen var: :
7) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om hold af slagtekyllinger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
l홢(Fremsat 31/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9793;name_party;":
For den, der har oplevet den nuværende dyreværnslQvs tilblivelse under en borgerlig regering, hvor temaerne for dyreværn var halekupering og ørétatovering hos hunde og katte, men :
hvor al tale om krav til dyrevelfærd i landbrugsproduktionen blev afvist, fordi den konservative
justitsminister ikke ville foretage sig noget på
dette område, er det godt at opleve, at verden
kan gå fremad.
Den nuværende regering fik nedsat en række
Den næste sag på dagsordenen var:
arbejdsgrupper, hvor både landbrugets syns6) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
punkter og dyreværnssynspunkter har været re- I
Forslag til lov om udendørs hold af svin.
præsenteret. Og det har ført til, at dette nu foreAf justitsministeren (Frank Jensen).
liggende forslag om hold af slagtekyllinger fak(Fremsat 26/10 2000. Første behandling 10/11
tisk er det fjerde i rækken af forslag om beskyt2000. Betænkning 8/2 2001).
telse af landbrugsdyr. Vi har lige haft en anden
behandling af et af de andre.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Arbejdsgruppens rapport om hold af slagtekyllinger er en nyttig, men også noget rystende
Lovforslaget sattes til forhandling.
læsning. Det fremgår klart, at hovedårsagen til
velfærdsproblemerne er, at man gennem 30 år
Ingen bad om ordet.
har foretaget en helt ensidig udvælgelse af kyllinger med henblik på hurtig vækst og uden
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- '홢 smålig skelen til velfærdsmæssige problemer,
ling.
herunder f.eks, om kyllingernes ben kan klare
den hurtige forøgende vækst.
Imidlertid står vi i den klemme, at avlsfirmaerne er udenlandske, placeret både i og uden for 'I
EU, og det gør, at muligheden for, i hvert fald
,. med effekt, at stille særlige danske krav er meFormanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - , ,

4764

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)

get ringe. Det er nok et arbejde, som må videreføres i EU-sammenhæng.
Arbejdsgruppen og dermed lovforslaget har
derfor valgt at fokusere på andre instrumenter
til at fremme dyrevelfærden for slagtekyllinger.
Og her er lysprogrammer, programmer som sikrer dyrene mørke og dermed hvileperioder, nok
de mest effektive, men også de foreslåede ordninger om kontrol med fjerdragt og med trædepuder kan vi fuldt ud støtte.
Det er også vigtigt, at Danmark nu, som i øvrigt et af de få europæiske lande, får fastsat en
maksimal belægningsgrad, fordi Danmark rent
faktisk ligger i toppen med den reelle belægningsgrad for hold af slagtekyllinger.
Arbejdsgruppen og lovforslaget har valgt at
sætte grænsen til 40 kg pr. m2 og foreslår, at dette mål skal nås over 4 år. Det krav er til gengæld
ikke til at falde på halen i beundring over. Både
af arbejdsgruppens egne betragtninger om belægningsproblemer og ikke mindre fra EU's videnskabelige komité fremgår det, at belægningsgraden er en klar og en væsentlig medvirkende årsag til velfærdsproblemer i slagtekyllingeproduktion.
Arbejdsgruppens opfattelse af, at det vil skabe store økonomiske problemer for branchen,
hvis vi fastsætter krav om meget lave belægningsgrader, er nok rigtig. Men man ville, specielt med den foreslåede overgangsordning,
kunne være gået længere ned end 40 kg uden
ødelæggende effekt for branchen.
Når Socialdemokratiet alligevel, om end uden
den store begejstring, kan acceptere en grænse
på 40 kg, har det forskellige årsager: Dels er det
vigtigt, at vi får indført princippet om en maksimurrisgrænse, dels vil 40 kg være en forbedring
hos ganske mange producenter, der har en meget høj belægningsgrad, dels indeholder forslaget jo som nævnt en række andre initiativer,
som vil have en stor effekt på velfærden, og
sidst, men ikke mindst, fordi der lægges op til,
at ordningen skal evalueres i løbet af nogle år
for at vurdere, om der er et behov for at fastsætte en lavere kilogrænse.
Jeg vil godt i den forbindelse spørge ministeren om, hvornår han forestiller sig, en sådan
evaluering kan finde sted, og om han så også vil
drage omsorg for, at man fra starten af lovens
ikrafttræden får indsamlet den relevante viden
og erfaring, som skal kunne danne grundlag for
en seriøs evaluering.
Vi kan i Socialdemokratiet tilsige forslaget en
velvillig behandling.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
14119;name_party;":
Jeg vil godt sige til den socialdemokratiske ordfører, at SF deler bekymringerne over, at det er
meget små indgreb og efter SF's opfattelse altså
også for små indgreb.
Mit spørgsmål til fru Dorte Bennedsen er: Når
man nu foreslår 40 kg pr m2, vil jeg godt have
oplyst, hvor mange dyr det er. Det er muligt, at
der er noget, jeg har overset, men jeg har ikke
kunnet se det i materialet, og jeg er ikke selv helt
up to date med det. Det forekommer mig nemlig, at det er ret mange dyr, vi snakker om.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
14657;name_party;":
Hr. Kristen Touborg må undskylde, hvis jeg
trækker lidt på smilebåndet, for det er faktisk
ikke mig, men ham, der er landmand. Derfor
havde jeg egentlig ventet, hvis jeg skulle vende
mig et sted hen for at spørge, at jeg så måske
kunne spørge hr. Kristen Touborg.
Jeg ved det faktisk ikke. Jeg har kigget efter
det, jeg har også prøvet at se i rapporten, og jeg
kan ikke give et svar. Det er altså i slutfasen 40
kg: levende vægt pr. m2. Mig forekommer det at
være et meget højt tal, men vi har altså vægtet,
at man fik den brede enighed. Hele udvalget minus dyreværnsforeningerne og Fjerkrærådet,
men altså sådan noget som Det Dyreetiske Råd
står bag. Og det er en nedsættelse. Vi har besætninger, der ligger på mellem 49 og 50 kg pr. m2,
og for dem vil det jo klart betyde en voldsom
nedsættelse.
Men vi håber altså, at det over år vil komme
længere ned, og derfor er vi meget interesserede
i at høre, hvad ministeren siger om evalueringen. Vi tror, det er fantastisk vigtigt, at vi får
bragt den grænse ned. Et land som Danmark ligger højt pr. kvadratmeter i den europæiske sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
15787;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorte Bennedsen, at
spørgsmålet ikke var ment som et drillespørgsmål. Nu er det sådan i landbruget, at det efterhånden er meget specialiseret, og kyllingeproduktion er en af de produktioner, jeg ikke deltager i. Derfor ved jeg det faktisk ikke.
Jeg er selv blevet spurgt og var ikke lige i
stand til her i dag at finde ud af det, men min
opfattelse af det er faktisk, at vi med de 40 kg vel
ligger på ca. 15 dyr pr. m2. Det er min vurde-

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)
ring, og så må jeg jo altså sige, at det forekommer at være ret mange dyr pr. kvadratmeter.
Jeg vil gerne i den forbindelse sige, at jeg vil
opfordre Retsudvalget til at tage ud i det rigtige
liv og se, hvordan sådanne kyllingeproduktioner foregår. Jeg vil faktisk gerne opfordre Retsudvalget til at tage ud og se et par stykker, nemlig tage ud til en kyllingeproducent, hvor dyrene lige er kommet ind, og så til en kyllingeproducent et par dage, før kyllingerne skal på slagteriet. Jeg tror, det vil gøre et vist indtryk.";Kristen Touborg
16830;name_party;":
Ordføreren for Socialdemokratiet, fru Dorte
Bennedsen, gik ind i sagen med åbent sind, og
jeg lagde mærke til, at fru Dorte Bennedsen ikke
engang på Socialdemokratiets vegne afgav løfte
om, at man ville støtte lovforslaget. Det, fru Dorte Bennedsen gav udtryk for, var, at man ville gå
ind med åbent sind og se på alle de problemer,
der er. Det vil vi godt fra Venstre tilslutte os.
Der er noget, der tyder på, at det er godt, vi
får en lovgivning på det her område, og der er
også noget, der tyder på, at det er nødvendigt,
og vi vil meget gerne være med til at arbejde
konstruktivt ud fra en saglig beskrivelse.
Nu er det en ny lovgivning, og der er noget,
der tyder på, at det ikke er det hele, man sagligt
og fagligt er enig om. Her tænker jeg på tvivlen
omkring lysprogrammerne, om de er gunstige
eller ugunstige. Jeg tænker på problemer omkring trædepudeforbrændinger, og jeg tænker
på udregning af belægningsgraden.
Det vil vi meget gerne være med til at se på på
et sagligt niveau. Og der er også lagt op til i bilag 2 i vores udvalgsbilag, at man får set på,
hvem vi skal have i tale, hvem vi skal snakke
med om vores problemer.
Vi kunne jo selvfølgelig vælge at udskyde
lovgivningen, til alt er dokumenteret og på
plads, men vi kan også vælge, som ministeren
har gjort, at lovgive tidligt og så være åben over
for praktiske problemer og praktiske justeringer. Det tror jeg er den indgangsvinkel, justitsministeren har lagt. Den vil vi fra Venstre være
enig i.
Loven er jo en afvejning af økonomi og dyrevelfærd: det må vi jo ærligt indrømme. Økonomien kan blive så trængt, at der ikke er nogen
kyllinger at snakke dyrevelfærd om. Problemet
er det evigt tilbagevendende, nemlig at hvis vi
ikke har det samlede EU bag os i en lovgivning,
og hvis vi går for langt foran, så flytter vi blot

4765

produktionen til udlandet, og gavner det dyrevelfærden?
Derfor pålægger vi vores minister et stort arbejde, når vi vedtager dette lovforslag nu. Jeg
regner selvfølgelig med, at ministeren er villig
til at påtage sig den forpligtelse på Danmarks
vegne. Det står der rent faktisk også i lovforslagets bemærkninger, og det har jeg og Venstre
det fint med.
Hvordan vi ender i Venstre, er jo meget svært
at sige for os nu, for det afhænger så sandelig af,
hvad vi kommer frem til ved slutstregen. Nu har
vi lige haft anden behandling af lov om udendørshold af svin. Der var vi fra Venstres side noget valne, men vi fik mange gode svar fra Justitsministeriet, og det har jo så udmøntet sig i,
at vi er helt med på den lovgivning, som den er.
Så jeg vil sige, at vi finder, at en nedtrapningsordning på arealområdet kan være en god løsning, og det giver mulighed for, at vi løbende får
målt effekterne, sådan at vi ender det rigtige
sted.
Men der må være krav om ens regler for producenterne. Forskellige regler rammer producenterne og dermed dyrene. Ens regler kan forbrugerne lære at leve med, og så kan de i hvert
fald ikke shoppe sig frem til de billigste kyllinger og dermed være med til at ødelægge dyrevelfærden i udlandet på bekostning af de danske producenter.
Men vi går ind i udvalgsarbejdet med et meget åbent sind, og vi vil se meget nøje på effekterne af lysprogrammerne og de andre ting, der
er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
20090;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene er om effekterne af
lysprogrammerne: Vil hr. Karsten Nonbo sætte
spørgsmålstegn ved, at det er sundt for dyr at
have en mørkeperiode i modsætning til i dag,
hvor de har lys i 24 timer og dermed er i aktivitet. Det undrer mig, hvad det er for en skepsis,
Venstre kan have omkring lysprogrammerne,
som sikrer mørke og dermed hvileperioder.
Det andet var hr. Nonbo bemærkning om, at
hvis vi går for langt foran, skaber vi problemer
for branchen. Ja, det er jo fuldstændig rigtigt,
men det er måske ikke det mest nærliggende
problem for øjeblikket, for Danmark er ubestridt
et af de lande i Europa, der har den højeste belægningsgrad pr. kvadratmeter, når vi taler kyllingehold.

4766

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)

Nu foretager vi en spagfærdig nedsættelse.
Det vælter ingenting, og det bringer os frem for
alt ikke i spidsen. Sverige starter med 20 kg pr.
m2, så kan man gennem forskellige tiltag kvalificere sig til at få lov at få 35 kg, og EU's videnskabelige komité siger aldrig mere end 35 kg. Vi har
altså over de næste år over 40 kg i gennemsnit,
så jeg tror ikke, at risikoen er så stor for, at vi
kommer til at løbe sådan helt langt forud for det
øvrige Europa.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
21337;name_party;":
Jeg vil også spørge hr. Karsten Nonbo, om han
ikke er opmærksom på, at dyrevelfærdsdiskussionen i de lande, som Danmark eksporterer til,
faktisk er meget kraftigt i vækst. Det, der bliver
det helt store problem for dansk eksport, bliver,
hvis der breder sig det indtryk i udlandet, at vi
her i Danmark behandler dyrene overordentlig
dårligt - hvad vi jo altså desværre gør - for så
kan der blive afsætningsproblemer.
Fru Dorte Bennedsen redegjorde meget klart
for, hvad problemet er, nemlig at vi risikerer, at
vi internationalt kommer til at stå med et ry for
at være dem, der producerer under forhold, som
dyrevelfærdsmæssigt ikke er acceptabelt, og
derfor handler det om at sikre erhvervets fremtid på lidt længere sigt. Det kan kun gøres ved
meget høje standarder for dyrevelfærd. Det synes jeg Venstre bør betænke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22195;name_party;":
Jamen uenigheden er ikke så stor, for de bemærkninger, som fru Dorte Bennedsen og hr.
Keld Albrechtsen kom med omkring dyrevelfærden, skal gå begge veje, det er jeg godt klar
over. Vi skal have en koordineret dyrevelfærd i
EU, der betyder, at vi hverken er foran eller bagefter, men at vi følges ad. Det er det, der er min
pointe.
Til det om lysprogrammerne vil jeg også sige,
at Vorherre jo også har visse lysprogrammer, og
på den nordlige halvkugle er der om sommeren
lys i døgnets 24 timer i næsten et halvt år. Så der
er jo lysprogrammer på det punkt også. Men det
er da rigtigt, at vi skal sørge for, at det bliver således, at kyllingerne kan få ro. Det, jeg siger, er,
at vi konstruktivt skal se på lysprogrammerne,
for det er da klart, at hvis en høne har været
oppe hele natten, så kan den jo være svær at få
ud af fjerene om morgenen. Men vi skal nok se

på, at de lysprogrammer bliver konstruktive, således at det er muligt for dyrene af få fred og ro
til at hvile.";Karsten Nonbo
23191;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at give en ros til justitsministeren og Justitsministeriet. Nu er det jo
tredje lovforslag, vi behandler om bedre dyrevelfærd inden for ganske kort tid. Og jeg tror
nok, at vi alle sammen har billederne foran os af
kyllinger, der ikke kan bære deres egen vægt, og
derfor synes jeg, det er godt, at der nu kommer
nogen lovregulering.
Det er klart, at det altid er et spørgsmål om
hensyn til erhvervslivet og hensyn til dyrevelfærden. Det er svært for mig at gøre mig klog
på, om hensynet til dyrevelfærden her er varetaget tilstrækkeligt og for den sags skyld også det
omvendte: jeg synes, at de økonomiske beregninger, som er skitseret i forslaget, måske er lidt
svære at gennemskue. Under alle omstændigheder mener jeg, det er påkrævet, at der sker nogen lovregulering, og derfor er vi også glade for
forslaget.
Jeg skal ikke gå ind i de enkelte detaljer i lovforslaget, men kun sige, at vi overordnet kan
bakke op om de forskellige initiativer, der er lagt
op til.
Vi vil selvfølgelig gerne have lejlighed til at
studere det i udvalget, så får vi også mulighed
for at studere de økonomiske beregninger og
måske også lejlighed til at diskutere det, som hr.
Kristen Touborg tog op for et øjeblik siden, da
den socialdemokratiske ordfører var på. Jeg ville
også synes, det var interessant at se, hvordan
produktionen af kyllinger rent faktisk foregår.
Der er et enkelt punkt, hvor vi har et forslag
til, hvordan vi mener vi kan gøre det bedre eller
i hvert fald anderledes. Der er lagt op til, at kontrollen skal forestås af fødevareregionerne. Vi
ved jo, at der for øjeblikket er meget for fødevareregionerne at tage sig til, og derfor vil vi konkret foreslå, at den opgave kan man altså godt
overlade til de privatpraktiserende dyrlæger.
Det vil så være vores forslag, at man ser pa, om
den myndighedsopgave ikke lige så godt kan
varetages af private.
Men som sagt er vi meget positive over for
forslaget og er glade for, at det er kommet, men
vi vil selvfølgelig også have lejlighed til at studere de indvendinger og forslag, som måtte blive bragt op under udvalgsbehandlingen. '

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)

4767";Gitte Seeberg
25363;name_party;":
lægeforening finder jo ikke, at det tilsyn, der
Lovforslaget er jo en opfølgning på en række
foreslås, dyrevelfærdsmæssigt er i overensstem.,
tidligere lovforslag på dyre- og velfærdsområmelse med intentionerne i lovforslaget, og i
det, og vi vil gerne hilse med tilfredshed, at de
hvert fald må man jo sige, at stikprøvekontrolkommer. Vi synes, at de gennemgående har væ- len er meget lav, når vi i gennemsnit ikke komret for slappe, ikke dem alle sammen, men nogle
mer ud med en stikprøvekontrol i mere end i 5
har haft for lange overgangsordninger, og det er pet. af besætningerne. Det må vel sige, at det er
også vores overordnede indstilling til lovforsla20 år, vi så snakker om.
get her. Der er for lange overgangsordninger, og
Vedrørende delslagtninger vil jeg godt vide, i
det er nok også for begrænsede indgreb, man
hvor stort et omfang det foretages på nuværenlægger op til.
de tidspunkt, og det er naturligvis, fordi delDet står jo klart, at formålet er at sikre en bed- slagtninger har en stor indflydelse på den reelle
re dyrevelfærd, og det mener vi også at lovforbelægningsgrad, og den har indflydelse på smitslaget gør. Hovedproblemet er jo, at der er bentespredning, som jo i høj grad giver velfærdsproblemer i kyllingeproduktionen, og det skylmæssige problemer. Men jeg vil godt vide, i
des vel, at reproduktionen entydigt har baseret
hvor stor udstrækning det benyttes i dag.
sig på meget hurtigtvoksende individer uden at
Som det er fremgået af mit indlæg, er forslatage højde for dyrevelfærdsmæssige problemer i get her en forbedring af dyrevelfærd for kyllinden forbindelse, men det er jo naturligvis også
ger, men der er tale om små og for langsommeliden måde, man fodrer på, og den foderstyrke,
ge forandringer, så SF vil gå ind i udvalgsarbejman anvender til kyllingerne, som fremmer
det og gøre en indsats for at få forbedret det her
væksten ret meget. Det vil lovforslaget søge at
forslag.
afhjælpe ved, at der ikke længere må være lys i
stalden i 24 timer i døgnet. Det kan SF meget";Kristen Touborg
27391;name_party;":
støtte.
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter SkaaMed hensyn til en mindre belægningsgrad
rup, ikke kan være til stede under behandlingen
finder SF, at forslaget er for slapt, og at 40 kg alt- af dette forslag, skal jeg hermed på hans vegne
så er en ret tæt belægning, og for at vende tilbafremføre følgende bemærkninger:
ge til init spørgsmål til Socialdemokratiet så meDansk Folkeparti støtter generelt bedre forner jeg faktisk, at vi snakker om 13-15 dyr pr.
hold for vores dyr og dermed også for vores
m2, og det forekommer mig altså at være ret me- produktionsdyr. De dyrevelfærdsmæssige tangel.,
ker i dette forslag er efter Dansk Folkepartis opDernæst er det også bl.a. strøelse, så kyllinfattelse helt på deres plads og samlet set gode.
gerne kan få et lidt mere naturligt liv og kan
Men der er også ubesvarede spørgsmål: Hvad
støvbade, og noget skrabemateriale, og det megør vi eksempelvis for, at vores producenter, når
ner vi også der er et meget stort behov for.
disse nye regler gennemføres, bliver ligestillet
Beregningsmetoden til at fastlægge belægmed producenter i andre lande? Forbrugerne
ningsgraden kritiseres af Landbrugsraadet og
forholder sig ofte mest til prisen, og derfor er
SALA, da de finder, at metoden er for snæver.
der behov for at se på, hvilken kompensation
Det er SF fuldstændig uenig i. Tværtimod finder
der kan gives kyllingeproducenterne i denne sivi, at den reelle maksimumbelægningsgrad bør
tuation. Det vil Dansk Folkeparti fokusere på
fremstå meget tydeligt, og vi mener som sagt
under udvalgsarbejdet, samtidig med at vi må
også, at den bør være lavere end de 40 kg.
og skal sikre en bedre behandling af dyrene, så
Jeg vil godt spørge ministeren om, hvordan
erhvervene ikke belastes med ublu konkurrenkontrolsystemet egentlig er i dag. Jeg læser lovceforhold i forhold til andre landes producenter.
forslaget på den måde, at det, der er foreslået
I den forbindelse er det glædeligt, at der i forher, er en forbedring af kontrolsystemet, men
slaget er indeholdt en overgangsordning, men
jeg er ikke helt sikker på, at det er en forbedring,
selv om dette er tilfældet, kan det alligevel få alså jeg vil egentlig godt have en beskrivelse af,
, vorlige, konsekvenser for et hæderkronet erhvordan kontrolsystemet er i øjeblikket.
hverv, specielt hvis Danmark ensidigt indfører
For mig at se behøver det, der her er foreslået,
de nye regler, uden at der gives kompensation
ikke at være et fremskridt, og Den Danske Dyrtil de ramte producenter.

4768

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)";Klaus Kjær
29938;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, er det ikke første gang, vi taler om velfærd
for dyr. Det har vi gjort nogle gange før.
Det forslag, vi her behandler, skal jo sikre en
bedre velfærd for slagtekyllinger. Ved at der
indføres en maksimal plads på 40 kg pr. m2, har
man også løst problemet med strøelse og ventilation, og klimastyring skal også være med til at
give en bedre velfærd.
Jeg vil, som en tidligere ordfører allerede har
tilkendegivet, også sige, at i CD går vi også ind i
det her forslag med åbent sind. Der er nogle af
høringssvarene, som vi i CD gerne vil have nærmere belyst under udvalgsbehandlingen. Dyrevelfærd handler jo også om økonomi. Det er allerede blevet sagt. Vi må jo prøve at tilpasse tingene, så vi bliver ved med at have en god kyllingeproduktion her i landet.
Men jeg synes, jeg vil afslutte mit indlæg med
at sige, at vi ved også, at forbrugerne gerne vil
have det, som vi ser adskillige gange i køledisken: 5 kyllinger for en hundredkroneseddel.
Jeg mener selv, at hvis man købte én kylling, der
kostede 100 kr., så havde man mere mad end i
de 5 kyllinger for en hundredkroneseddel.
Men alt i alt: Vi er positive og vil meget gerne
gå ind i forslaget for at få bedre dyrevelfærd og
økonomi.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre går ind for, at husdyr behandles ordentligt, også selv om det betyder, at
fødevarerne bliver lidt dyrere.
Lovforslaget her handler populært sagt om
kyllingers ret til at stå på egne ben, men selv
med dette lovforslag er der et stykke vej endnu,
før målet for dyrevelfærd er nået. Det Radikale
Venstre betragter lovforslaget som et lille skridt
på vejen.
Det kunne være ønskeligt, hvis vi kunne nå
målet uden en sådan grad af detailregulering fra
Folketingets side, som forslaget er udtryk for.
Det ville være at foretrække, hvis der i stedet
kunne stilles krav til dyrenes sundhedstilstand,
når de nåede frem til slagtning, f.eks. at kyllinger ikke må have benproblemer.
Lovforslaget handler om minimumsrettigheder for kyllinger, nemlig lysprogrammer, strøelse, ventilation, klimastyring og indførelse af en
belægningsgrad på 40 kg pr. m2, alt sammen udmærket, men som sagt kun minimumsrettigheder.

Det Radikale Venstre ser frem til udvalgsbehandlingen, og vi er også positive over for forslaget.";Sonja Albrink
32250;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at regeringspartiernes ordførere i denne her debat
egentlig har meget vanskeligt ved at skjule deres
utilfredshed med det ambitionsniveau, som regeringen har lagt op til med det her forslag. Det
er ikke den store begejstring, der lyser ud af Det
Radikale Venstres og Socialdemokratiets ordførere, det er det mildt sagt ikke, og vi er i Enhedslisten enige i det synspunkt, som også hr. Touborg var inde på, at ambitionsniveauet i det her
forslag er for lavt.
Derfor vil vi gå ind i arbejdet med det sigte, at
der bør gennemføres forbedringer af det her forslag, især forbedringer, der bringer kilogrænsen
betydeligt ned, og som fjerner den overgangsperiode, som er i forslaget, eller i hvert fald sikrer
en meget hurtig gennemførelse af forbedringer.
Det synes jeg så meget desto mere, som man jo
selvfølgelig kan sige, at der kan være nogle økonomiske problemer i erhvervet, men hvad er situationen?
Situationen er, at f.eks. inden for kvægbrug
indføres der ret dramatiske foranstaltninger for
landbruget, som koster producenterne penge.
Fiskernes vilkår drøftede vi i går, fiskerne må
indstille sig på en langt mere bevaringsorienteret produktion, som også koster nogle penge.
Der må man sige, at det, regeringen vil kræve
her af kyllingeproducenterne, er i sammenligning meget, meget beskedent.
Vi vil tage det udgangspunkt i Enhedslisten,
at hvis vi skal medvirke til at gennemføre et forslag som det her, så skal der selvfølgelig ikke
alene være tale om en forbedring, og hvis man
tager en meget stor lup frem, kan man selvfølgelig argumentere for, at der er en forbedring i forhold til slet ikke at have nogen regler. På den anden side skal det, vi vedtager, altså også være
etisk forsvarligt, og jeg må sige, at en 40-kggrænse - endda med en lang overgangsordning
- ikke er etisk forsvarlig.
Jeg ville personlig ikke kunne holde ud at se
på en sådan produktion. Jeg ved ikke, om det
bliver 15 dyr, som hr. Touborg var inde på, det
kan godt være, det bliver deromkring, men det
bliver i hvert fald så mange, at man ikke vil kunne holde ud at se på produktionen, hvis man
kommer ud og ser den i sådan et hus.

(597)
Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)
Vi skal jo betænke, at en kyllingeproduktion,
som den foregår industrielt i dag, ligger så langt
fra dyrenes naturlige livsbetingelser, som vel
tænkes kan. De spiser ikke det foder, der er naturligt for dem: de får slet ikke det grønt, som de
skulle have: de lever i næsten konstant dagslys.
Det bliver så selvfølgelig forbedret en lille smule
med forslaget, men jo ikke sådan, at det tilnærmelsesvis kommer i nærheden af de naturlige
opvækstvilkår.
Når man selv har et par høns i baghaven, som
jeg har haft, så ved man, at hvis man f.eks. har et
foder til hønsene, som passer til deres naturlige
livsvilkår, og de kan gå og skrabe i jorden, så bliver de vældig friske og fine og klare i øjnene, og
deres æg bliver gyldent gule, sådan kraftige i
udseendet. Hvis man derimod køber et æg fra
en høne, som er opfostret industrielt, kan man
næsten ikke se farven på blommen i ægget.
Så det har meget stor betydning for hønsefugle, hvordan foderet og livsbetingelserne er, og
derfor må jeg sige, at vi ikke vil kunne medvirke
til en uændret gennemførelse af det her lovforslag. Det ville ikke være etisk forsvarligt. Det
ville det ikke, for man skal kunne holde ud at gå
ud i virkeligheden og se på det, der foregår, som
man selv har stemt for. Og det ville være et samvittighedsproblem for mig, hvis jeg skulle stemme for, at der kunne gå så mange dyr rundt under forhold, som er så unaturlige for kyllingerne.
Så der bliver nødt til at komme nogle forbedringer, hvis vi skal være med, men jeg havde
også fornemmelsen af, at både den radikale ordfører og den socialdemokratiske ordfører i virkeligheden meget stærkt er på vej i samme retning som Enhedslisten. Og det er jo ingen livsbetingelse for regeringen, at der absolut skal
være et forlig med Venstre og De Konservative
om denne her sag. Det er jo ingen betingelse for
at få det igennem. Man kunne jo godt have aftalt
det med SF og Enhedslisten., Det tror jeg ville
være klogt i den her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36427;name_party;":
Det her er jo en af de gode sager, hvor Enhedslisten endnu en gang kan få fornøjelsen af at stå
med de rene hænder. Det er så pragtfuldt at
have rene hænder og lade være med at tage
medansvar. Jeg har givet udtryk for, at vores
holdning er, at vi godt ville have set det her forslag anderledes, men vi synes samtidig, at det
indeholder så store forbedringer. Og hvis hr.

4769

Keld Albrechtsen læser Dyrenes Beskyttelses
udtalelse, vil han også se, at de siger, at dette er
et fremskridt. Men det er jo sådan en typisk alt
eller intet-holdning: Skidt med fremskridtene,
dem kan vi lade de andre gennemføre, så kan vi
stå tilbage med de rene hænder og kritisere. Det
kommer ikke bag på mig, må jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen.
Men en gang imellem synes jeg, at man skulle
sige: Det her er godt nok ikke det, vi gerne så
som det optimale, men det er da for søren et
skridt på vejen til noget, der er væsentligt meget
bedre, så det vil vi gerne støtte.
Men heldigvis er det muligt at lave fremskridt
også uden om Enhedslisten. Men jeg synes, det
er lidt pauvert, at Enhedslisten ikke kan se det.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
37565;name_party;":
Nu fik fru Dorte Bennedsen udlagt det, som om
Enhedslisten havde en kompromisløs holdning.
Det har vi ikke. Vi vil naturligvis gerne forhandle med regeringen om det her, for vi er da et
praktisk indstillet parti. Jeg sagde bare, at det
ikke kan nytte, at det bliver en uændret udgave
af det forslag. Og det er vel ikke helt urimeligt,
at de partier, der skal være med, som regeringen
gerne vil have med, også har en lille smule indflydelse på tingene. Og det, Socialdemokratiet
forlanger af Enhedslisten, er, at vi skal skrive
under på, hvad Socialdemokratiet dikterer. Sådan spiller klaveret altså ikke, må jeg sige til fru
Dorte Bennedsen, hverken i den her sag eller i
andre sager.
Så kan man jo vælge at gennemføre det sammen med De Konservative, og det kan vi ikke
gøre noget ved. Så gennemført det bliver det jo.
Men man behandler ikke Enhedslisten på den
måde, i hvert fald ikke, hvis man vil opnå resultater. Det ville da også være helt urimeligt, at
Socialdemokratiet skal diktere, hvad Enhedslisten skal stemme for.
Kan vi ikke begynde forfra i den diskussion,
fru Dorte Bennedsen, og så prøve at nærme os
hinanden. For det vil Enhedslisten godt være
med til.";Keld Albrechtsen
38769;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke partiernes ordførere for en overordentlig positiv modtagelse af
lovforslaget her, lovforslaget, hvor vi går ind og
forbedrer de dyrevelfærdsmæssige forhold for
slagtekyllinger i Danmark.

4770

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)

Det er jo, som fru Dorte Bennedsen var inde
på, et led i en række af initiativer, som regeringen har taget for at forbedre dyrevelfærden i
Danmark. Et initiativ der, som fru Dorte Bennedsen også understregede, er en radikal ændring i forhold til, hvordan dyrevelfærd blev
drøftet i Tinget under den tidligere borgerlige
regering, hvor det jo oftest var hobbydyr og vores kæledyr, som interessen samlede sig om fra
den daværende regerings side med hensyn til
dyrevelfærdsmæssige initiativer.
Nu har vi gennem de seneste år bevæget os
ind på at tale om dér, hvor vi har de store velfærdsmæssige udfordringer og problemer, nemlig hvor det drejer sig om landbrugsdyr, om produktion af dyr til konsum, til fødevarer, og hvor
vi har været igennem en række initiativer også
med andenbehandlingen tidligere i dag om forholdene for udendørs hold af svin, og hvor vi jo
også har været igennem lovgivning for indendørs hold af svin.
Nu er vi så kommet til et vigtigt felt, nemlig
slagtekyllinger. Jeg deler til fulde den tilgang til
det, som vi også hørte fra den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg. Jeg tror, at alle har det
samme billede på nethinden som fru Gitte Seeberg af slagtekyllinger, hvis ben ikke er i stand
til at bære deres egen vægt. Og det er udtryk for,
at vi her har fået nogle velfærdsmæssige forhold, som er uacceptable i slagtekyllingeproduktionen i Danmark.
Benproblemerne er udtryk for, som også flere
ordførere har været inde på, at vi får en alt for
hurtig vægtforøgelse ved den måde, vi holder
slagtekyllinger på i dag.
Det er der flere årsager til: dem er der peget
på i den rapport, som er kommet fra den arbejdsgruppe, som jeg nedsatte for nogle år tilbage, og som afgav sin rapport i november måned
sidste år, og det har ført frem til lovforslaget her.
Et af problemerne er, at kyllingerne, som det
også fremgår af lovforslaget, holdes i lys 24 timer i døgnet, for at de kan æde hele tiden og
dermed forøge vægten hurtigst muligt. De får
altså ingen hvileperioder, og dermed giver vi
dem benproblemer på grund af den hurtige
vægtforøgelse.
Det løser vi her ved at indføre lysprogrammer. Jeg er glad for, at stort set alle ordførere har
været enige i, at der bør indføres en regulering,
hvor vi får sikkerhed for, at dyrene ikke går i
konstant lys 24 timer i døgnet.
Det andet problem, som fører til benproblemer, er belægningen. Flere ordførere har været

inde på, om vi har ramt det rette balancepunkt,
og fru Dorte Bennedsen stillede mig nogle direkte spørgsmål i den anledning. Derfor vil jeg
godt sige, at, ja, jeg tror, at vi med lovforslaget
her har fundet den rette balance på nuværende
tidspunkt.
Men jeg medgiver også, og det er også indstillingen fra arbejdsgruppen, at vi gennemfører en
evaluering på baggrund af en belægningsgrad
på 40 kg pr. m2. Vi kan på nuværende tidspunkt
ikke lægge fast, hvornår den skal finde sted,
men jeg vil gerne give tilsagn om, at evalueringen skal gennemføres. Og vi får et langt bedre
grundlag for at foretage evalueringen, end vi
har i dag, gennem det kontrolsystem, som nu
indføres, og den indrapportering, som efter lovforslaget skal finde sted til fødevareregionerne.
Tidspunktet for evalueringen må afhænge af
de løbende erfaringer, der gøres med ordningen. Jeg finder dog, at under alle omstændigheder bør der finde en evaluering sted om senest
3-4 år. Hvis det efter kortere tid viser sig, at der
fortsat er store problemer med slagtekyllingernes velfærd, vil evalueringen naturligvis blive
foretaget endnu tidligere.
Så det tilsagn vil jeg gerne give her ved førstebehandlingen i dag, og jeg vil selvfølgelig også
gerne gøre det i skriftlig form til udvalgets behandling af lovforslaget, sådan at det kan optrykkes til Folketingets udvalgsbetænkning, når
den tid kommer.
Vi gennemfører altså her en regulering af,
hvor store belægningsgrader der må være i kyllingestaldene.
Jeg er ked af, at Enhedslisten har den tilgang i
den her sag. Jeg mener, at Enhedslisten burde se
det som en opgave også for Enhedslisten at være
med til at forbedre forholdene for slagtekyllinger. Den beskrivelse, hr. Albrechtsen gav af sit
eget hønsehold i baghaven, lød meget idyllisk,
og jeg kan bekræfte til fulde, at det også er min
egen erfaring som tidligere hønseavler, godt nok
i meget begrænset omfang, som også hr. AIbrechtsens erfaringsgrundlag bygger på, nemlig fem røde amerikanere. Det var nu ikke i baghaven, jeg havde dem, men i forhaven, men det
kommer jo ud på det samme. Jeg kan til fulde
bekræfte de store oplevelser, man kan have ud
af det, og også de velfærdsmæssige forhold,
man kan bidrage til, når man selv holder høns.
Men det, vi taler om her, er jo ikke den idyl, vi
som privatpersoner kan være med til at skabe:
det er den konsummæssige produktion af slagtekyllinger. Danmark er et land med meget stor

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)
produktion af slagtekyllinger, og det ønsker regeringen at Danmark fortsat skal være. Men jeg
mener til gengæld, at vi også skal have vore dyrevelfærdsmæssige forhold i orden, også selv
om vi er et stort produktionsland med en meget
stor eksport, og det mener jeg også vi får her.
Vi går fra i dag at have stalde, hvor der er
over 45 kg pr. m , til over en meget kort årrække
- og jeg vil godt understrege, også over for hr.
Touborg, som taler om meget lange overgangsordninger, at vi altså taler om en 4-årig overgangsordning - at komme ned på 40 kg. Hvis
det viser sig, at der fortsat er problemer, må vi
evaluere noget tidligere, men jeg mener, vi her
gør et meget stort fremskridt: og det er alle, der
har siddet med i arbejdsgruppen, jo også enige
om.
Jeg må understrege, at selv om Dyrenes Beskyttelse i høringssvaret på dette felt, altså netop
belægningsgraden, ikke er enige i indstillingen,
mener de også, som fru Dorte Bennedsen også
understregede, at det er et skridt i den rigtige
retning. Det er jo sådan, at hvis man ikke vil en
alt eller intet-politik, må man indgå kompromiser for at få bevæget tingene i den rigtige retning,
og det burde Enhedslisten også se som værende
en del af sin mission, som det er på en række andre felter, hvor Enhedslisten går med i kompromiser, netop for at sikre, at tingene bevæger sig i
den rigtige retning.
Den næste ting, som ingen rigtig har knyttet
kommentarer til, men som har en afgørende betydning for dyrevelfærden, er strøelsen i kyllingehusene. Med lovforslaget her sikrer vi en
regulering, så dyrene kan få opfyldt nogle af deres naturlige adfærdsbehov, nemlig at kunne
skrabe og tage støvbad, fordi den strøelsesmåtte, som er i staldene i hele produktionsperioden,
skal være løs og tør i overfladen. Hertil bliver
der også knyttet krav om ventilation og klimastyring i kyllingehusene.
Hr. Touborg spurgte mig direkte: Bliver det
kontrolsystem, vi her får, bedre end det, vi har i
dag? Dertil må jeg sige klart ja. Det gør det af
den grund, at vi her får et kontrolsystem, som
bygger på, at der skal være kontrol med dyrevelfærden, og det har vi jo ikke i dag med det
nuværende kontrolsystem. Vi får et kontrolsystem, som bygger på, hvordan kyllingerne har
det ude i de enkelte besætninger, og der bliver
indført kontrol på slagterierne, som går ud på at
se, om der er svidninger på kyllingernes fødder,
når de kommer ind, på grund af ammoniak på
strøelsesmåtten, og man ser også på deres fjer-

4771

dragt osv. Vi får også stikprøvevise velfærdskontroller ude i kyllingebesætningerne, som vi
heller ikke kender i dag, i hvert fald ikke med
det afsæt, at det er dyrevelfærdskontroller. Jeg
er sikker på, og det vil jeg gerne bidrage til at kaste yderligere lys over under udvalgsbehandlingen, også over for hr. Touborg fra SF, at vi hermed får et langt bedre kontrolsystem, når vi ser
på den dyrevelfærdsmæssige side.
Jeg håber med den positive tilgang, ordførerne har, haft til sagen her i dag: at vi vil kunne
vedtage lovforslaget i denne samling.
Fru Gitte Seeberg spurgte, om den indrapportering til fødevareregionerne, som lovforslaget
lægger op til, kunne henlægges til privatpraktiserende dyrlæger. Jeg vil gerne være med til at
undersøge det nærmere i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Men hvor det som her er en
myndighed, der også kan udstede pålæg til den
enkelte producent, er det rent umiddelbart for
mig at se ikke en opgave, man kan overføre til
private. Når det er en myndighedsopgave, og
der også er sanktionsredskaber, mener jeg, at
opgaven retmæssigt bør ligge hos en egentlig
myndighedsinstitution, og derfor er udgangspunktet for regeringen, at det er de lokale fødevareregioner. Men dyrlægerne kan naturligvis
spille deres rolle i den daglige kontakt med producenterne.
Jeg håber altså som sagt, at vi i denne samling
med lovforslaget her kan få taget et godt skridt i
den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
47769;name_party;":
Jeg indrømmer, at mine driftsmæssige erfaringer er lige så begrænsede som ministerens. Det
er dværghøns, jeg har haft, så det er i endnu
mindre skala.
Men jeg må sige, at ministerens beskrivelse af
kompromisløshed vender tingene lidt på hovedet. Ministeren har åbenbart indgået et kompromis med nogle andre, og så er det kompromisløst, hvis Enhedslisten ikke bare vil skrive under
på det kompromis, som ministeren har lavet
med nogle andre. Men når vi snakker kompromis, mener vi et kompromis, som vi selv deltager i med regeringen, og det er vi indstillet på,
selv om det er, som om hverken ministeren eller
fru Dorte Bennedsen rigtig hører, at jeg siger
det.
Men vi skal jo også kunne se os selv i øjnene
efter at have stemt med den grønne knap, og der
er altså et etisk problem forbundet med de 40

4772

Torsdag den 1. marts 2001 (L 156)

kg. Nu må vi jo ud at kigge på det, hr. Touborg
oplyste om de 15 dyr, og se, hvordan det rent
faktisk ser ud, hvis man placerer 40 kg kyllinger
på 1 m2. Jeg tror ikke, nogen vil kunne stå model
til det, når de har set det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
48889;title_name;":
Jamen sagen her er jo ikke handlet politisk, inden den kom til første behandling her i Folketinget. Det er jo ikke sådan, at der bliver indgået
forlig med Folketingets partier, inden sagen bliver drøftet her i Tinget.
Kompromiset blev lavet, da regeringen fremsatte lovforslaget. Det bygger jo på den rapport,
som kom fra arbejdsgruppen, hvor Fjerkrærådet
og Dyrenes Beskyttelse er repræsenteret, og for
så vidt angår belægningsgraden, kunne ingen af
parterne jo støtte, at vi nedsatte belægningsgraden til de 40 kg over en 4-årig periode. Fjerkrærådet mener, at vi presser branchen for hårdt
økonomisk, og Dyrenes Beskyttelse mener ikke,
at det skridt, vi tager i den rigtige retning, er
stort nok. Derfor har det været arbejdsgruppens
øvrige medlemmers opgave at finde balancepunktet, og det er det balancepunkt, regeringen
har kunnet støtte som sit udgangspunkt.
Vi er enige i, at der bør gås videre med at få
belægningsgraden ned, og vi mener også, at det
bør være et anliggende, hvor vi presser på over
for vore kolleger i EU for at tage yderligere
skridt på europæisk plan til at få bragt belægningsgraderne ned i slagtekyllingebesætningerne. Så vi er altså enige. Udgangspunktet er det
samme, kan jeg sige til hr. Albrechtsen, og lad os
dog så tage det skridt, vi kan tage nu.
Der var en debat her under forhandlingen
mellem fru Dorte Bennedsen og hr. Touborg om,
hvor mange kyllinger der vil være pr. m2. Jeg vil
tro, at tallet nok er noget højere end det, som var
hr. Touborgs bud, nemlig 15. Det er nok omkring eller lige over 20 dyr, når vi taler om 40 kg,
og jeg siger det blot, for at hr. Albrechtsen ikke
skal tage ud i staldene og sige, at der blev sagt
15. Tallet er nok tættere på de 20 end på de 15.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
50647;name_party;":
Nu har ministeren jo redegjort for, at det her
ikke er, om man så må sige, aftalt eller forhandlet af, men den del af hr. Keld Albrechtsens indlæg skal jeg ikke kommentere: ',

Men jeg vil gerne kommentere det, hr. AIbrechtsen siger om, at Enhedslisten jo skal kunne se sig selv i øjnene, når vi har trykket på
knapperne. Det er jo et meget godt princip, og
det lyder også vældig fint. Men det, Enhedslisten måske også kunne tænke over, var den situation, at Enhedslisten var tungen på vægtskålen
og sagde nej til forslaget, som det foreligger, og
som jeg forstår, man vil gøre nu, og forslaget så
ikke blev gennemført.
Alle, alle er enige om, at forslaget indeholder
en lang række forbedringer. Vi er mange, der
sætter spørgsmålstegn ved og er skeptiske over
for de 40 kg, men der er en lang, lang række store forbedringer i forslaget, og dem afskærer Enhedslisten sig fra at medvirke til. Det gør de jo
selvfølgelig, fordi de kan siger: Nå ja, herregud,
det kan vi jo godt gøre, for forslaget bliver jo
vedtaget alligevel, og derfor behøver vi ikke forpligte os. Det er den holdning, der undrer mig.
Hvis Enhedslisten nu havde været tungen på
vægtskålen, ville det altså sige, at så kom forbedringerne ikke igennem, hvis Enhedslisten
ikke kunne få alle sine krav opfyldt. Man er i sin
gode ret til at have de holdninger, men jeg siger
bare: Det er en nem holdning, og det er helt vidunderligt at have de rene hænder.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
52108;name_party;":
Nej, det er ikke nogen nem holdning. Men bedømmelsen af denne sag må være, hvis det skulle ende med, at lovforslaget ikke kunne vedtages, at så ville det være en situation, som dansk
kyllingeproduktion ikke kunne leve med ret
længe. Så ville Danmark jo internationalt sætte
sig selv i skammekrogen, og der ville formentlig
i løbet af få år opstå store afsætningsproblemer,
og så ville erhvervet selv være nødt til at komme
og bede Folketinget om hurtigst muligt at få
gennemført nogle strammere regler.
Sådan tror jeg nok, situationen er, og man skal
altså også tage med i bedømmelsen, at vi jo også
gør erhvervet en tjeneste ved at gøre forholdene
anstændige. Tingene skal kunne holde, også lidt
på sigt, set i sammenhæng med de øgede krav
om dyrevelfærd i befolkningerne i bl.a. Sverige,
Storbritannien og Tyskland, så jeg tror ikke, fru
Dorte Bennedsen skal have den bekymring.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 1. marts 2001 (L 164)
Afstemning";Keld Albrechtsen
53135;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 7/2 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53527;name_party;":
Den helt, helt, helt, helt overvejende del af de
personer, der er optaget på dette lovforslag,
nemlig et sted mellem 99 og 99,9 pet. af dem, opfylder uden videre de kriterier, der er opstillet af
Folketinget for at opnå indfødsret. Den sidste lille bitte del har af forskellige årsager været forelagt Indfødsretsudvalget til individuel vurdering, og her har i et enkelt tilfælde, tror jeg, et
enigt udvalg og ellers et flertal i udvalget sagt, at
de pågældende personer kunne optages på lovforslaget. Det vil sige, at alle enten direkte opfylder betingelserne eller har fået Indfødsretsudvalgets tilladelse til at blive optaget på lovforslaget, og på den baggrund kan Socialdemokratiet
støtte vedtagelsen af forslaget.";Dorte Bennedsen
54263;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Venstre ved andenbehandlingen af forslaget vil stille ændringsforslag
om de personer, som vi ikke har ønsket skulle
have dansk indfødsret efter Indfødsretsudvalgets behandling af de konkrete sager, men at vi i
øvrigt kan støtte lovforslaget.";Erik Larsen
54550;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte, at langt
de fleste af de personer, der er omfattet af dette
lovforslag, får dansk statsborgerskab. De opfylder alle de krav, man med rette kan stille til personer, der ønsker at blive danske statsborgere.

4773

Men der er altså en vis sandsynlighed for, at
der på lovforslaget også optræder ansøgere og
personer, som har opført sig på en sådan måde,
at de efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke skal have dansk statsborgerskab. Det
handler om personer, som tidligere er udvist af
Danmark, og om personer, der blot er optaget
på lovforslaget, fordi de er fyldt 65 år og har
boet her i landet i mindst 15 år, selv om de ikke
taler dansk, og der ikke er lægelige grunde til, at
de ikke gør det. Det handler om personer, der
har begået personfarlig kriminalitet og har modtaget fængselsdomme på mere end 4 år, eller
som inden for de seneste 5 år har overtrådt narkotikalovgivningen.
Sådanne personer ønsker Det Konservative
Folkeparti ikke at give dansk statsborgerskab,
og vi vil bruge udvalgsbehandlingen til at få belyst, om der er sådanne personer på forslaget. I
givet fald vil vi under andenbehandlingen stille
ændringsforslag, men i øvrigt stemme de øvrige
på forslaget medtagne personer igennem.";John Vinther
55826;name_party;":
De mange personer, der står på listen, er alle
personer, der har levet i mange år i Danmark.
De har levet her som udenlandske statsborgere.
De fungerer i det danske samfund og fungerer
som os andre, langt hovedparten taler dansk, de
har arbejde, og de fungerer med naboer og venner, som vi andre fungerer. Enkelte har begået
nogle forbrydelser, de har fået deres straf. De
har så fået en ekstra straf ved, at der skal gå længere tid, før de kan blive danske statsborgere.
Enkelte kan heller ikke tale dansk på grund af
vanskeligheder, psykiske, fysiske vanskeligheder. For andre dispenserer vi - rimeligt nok fordi de har været her så længe og er så gamle,
at de nu ikke har nogen udsigt til at kunne lære
dansk, og så kan man godt efter vores mening
sige, at så er det rimeligt, at de også får lov til at
være danske statsborgere de sidste år.
De har taget det valg - og det synes vi i SF er
godt - at de gerne vil være danske statsborgere
med de rettigheder og pligter, det indebærer at
leve fuldt ud i det danske samfund. Det er jo det
valg, de har taget, og det er det, det indebærer,
når de vælger at blive danske statsborgere.
Det hilser vi meget velkommen, og det, det i
høj grad betyder, er, at de nu kan fungere og
også har de politiske rettigheder, det indebærer
at være dansk statsborger, at stemme til folketingsvalg og deltage fuldt ud i det politiske liv

4774

Torsdag den 1. marts 2001 (L 164)

og blande sig i udviklingen af det danske samfund.
Vi synes, det er dejligt, at de mennesker, der
bor her og arbejder her, også vil det. Vi synes til
gengæld også, vi har en opgave som samfund i
ikke at diskriminere, men at modtage dem og sige, at de også er velkommen til at fungere fuldt
ud, og dermed også være med til at fjerne alle de
forhold, der gør, at vi diskriminerer mod dem,
der har en anden etnisk baggrund i det danske
samfund.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
57723;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvad forskellen
er for Dansk Folkeparti med hensyn til disse
mennesker. Det er mennesker, der lever i det
danske samfund. Hvis de ikke bliver danske
statsborgere, vil de også leve i det danske samfund. Hvad vil Dansk Folkeparti foretrække: at
de lever i det danske samfund uden at være
danske statsborgere, eller at de lever her og er
danske statsborgere?";Knud Erik Hansen
58134;name_party;":
Så præsenteres Folketinget atter for et stort lovforslag vedrørende tildeling af dansk statsborgerskab. Denne gang til 4.700 personer, hvoraf
de 2.100 er børn, som nu ønskes gjort til danske
statsborgere. Og man må jo formode, at der
kommer yderligere et lovforslag i indeværende
folketingssamling, sådan som der plejer, så vi
når op på ca. tre forslag. Det vil med andre ord
sige, at der i dette folketingsår tildeles formentlig mellem 16.000 og 17.000 danske statsborgerskaber, eller nogenlunde i det lag i hvert fald.
Et stort antal af ansøgerne vil formentlig aldrig blive i stand til at klare sig selv økonomisk i
Danmark, og det kræver ikke megen fantasi at
forestille sig, hvilke økonomiske krav det vil
komme til at stille til Danmark, og dermed vil
det også gå ud over den velfærdsstat, som vi har
opbygget, og hvor der til stadighed er store kritikpunkter vedrørende den omsorg, der bl.a.
ydes en hel del af vores ældre medborgere.
I Dansk Folkeparti synes vi - og det har vi aldrig lagt skjul på - at der er grund til dyb bekymring over, at man sådan massetildeler det
danske statsborgerskab, sådan som det finder
sted, og hvis økonomiske omkostninger er helt
uoverskuelige.
Når nu forslaget i dag har været til første behandling, er der jo mulighed for at stille alle de
mange spørgsmål, som man har lov til at stille
igennem Indfødsretsudvalget, og det vil vi naturligvis benytte lejligheden til. Der skal ikke
herske nogen tvivl om, at vi, som vi plejer, vil
stille en række ændringsforslag, når det her lovforslag kommer til anden behandling i løbet af
nogle måneder.
Med disse ord vil jeg bare sige, at der ikke kan
herske tvivl om, at Dansk Folkeparti vil stemme
imod det her forslag, når det kommer til tredje
og sidste behandling, formentlig i løbet af 2-3
måneder.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
59959;name_party;":
Når hr. Knud Erik Hansen spørger, hvad Dansk
Folkeparti ville foretrække, så ville vi foretrække, at der ikke gives mulighed for, at så mange
mennesker kommer ind i Danmark hvert eneste
år, som der i virkeligheden gør.
Situationen er den, at antallet af mennesker,
der kommer ind hvert år, ligger på 12.000,
15.000,18.000,20.000, og derfor kan vi jo se i øjnene, at situationen med de tre lovforslag, Folketinget har til behandling stort set hvert eneste
folketingsår, vil fortsætte - nu bruger jeg måske
et stærkt udtryk - i al evighed, i alt fald så længe
vi har en udlændingepolitik i Danmark, der gør,
at det er så forholdsvis let at komme ind i landet
og dermed på et givet tidspunkt få mulighed for
at opnå det danske statsborgerskab.
Jeg kender godt til al den hovedrysten, der er,
når vi siger det her, men det må vi så finde os i,
så længe man bliver ved den hovedrysten bl.a.
fra fru Dorte Bennedsens side. Det har jeg oplevet nu i de sidste mange år, fordi vi har en fundamentalt forskellig opfattelse af de her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
61035;name_party;":
Når vi var to, der rystede på hovedet, var det,
fordi det ikke var et svar på spørgsmålet.
Spørgsmålet gik ud på, om Dansk Folkeparti
foretrækker, at de mennesker, der er i landet for det, vi taler om, er mennesker, der er i landet, har levet i det danske samfund i mange år er danske statsborgere, eller at de er udenlandske statsborgere.
I SF foretrækker vi, at de er danske statsborgere, for det betyder, at de fungerer på lige fod
med os andre.

Torsdag den 1. marts 2001 (L 164)

4775

(Kort bemærkning).
eller at de ikke skal have f.eks. politiske rettighePoul Nødgaard (DF):
der.
Nu kunne jeg ønske mig, at hr. Knud Erik Hansen vil give sig tid til det, som jeg har gjort et par
(Kort bemærkning).
gange, at gå over i Justitsministeriets IndfødsPoul Nødgaard (DF):
retskontor og prøve at læse nogle af de her anNu er der jo ,mangei der får politiske rettigheder,
søgninger igennem, for det, vi får her i Folketin- bl.a. derigennem, at de kan stemme til kommuget, er et lovforslag, der indeholder et navn, og
nalvalgene efter en vis periode. Så alene det, hr.
hvilket land de kommer fra, og hvilken dansk
Knud Erik Hansen gør det op i, at man skal have
by de bor i.
et dansk statsborgerskab, så man kan komme
Det er, hvad Folketinget har på de enkelte.
hen og stemme, mener jeg ikke er noget argu-,
Hvis hr. Knud Erik Hansen gjorde sig den ulejment.
lighed at gå med over i Indfødsretskontoret og
Jeg kunne så ønske mig, at hr. Knud Erik
tog 50-60 forskellige ansøgninger ud, ville hr.
Hansen kunne bekræfte, om vi to kunne følges
Knud Erik Hansen se, at det slet ikke er folk, der
ad over i Justitsministeriets Indfødsretskontor,
fungerer vel i det danske samfund, de har bare
så kan vi sidde side om side med en kop kaffe
opholdt sig her et antal år, og så siger man, at de ved siden af os og gå 50-60 ansøgninger igenfår lov til at få det danske statsborgerskab.
nem, for så tror jeg, hr. Knud Erik Hansen vil få
Men sandheden er, at mange af de ansøgninet helt andet syn på den her sag.
ger ikke kommer fra folk, som er i stand til f.eks.,
at kunne klare sig selv økonomisk i Danmark.
(Kort bemærkning).
Det vil man kunne se direkte ud af ansøgninger- , Dorte Bennedsen (S):
ne. De har ikke noget job, de har ingenting, og
Det er jo næppe nogen hemmelighed, at hr. Poul
nu giver man dem så et dansk statsborgerskab.
Nødgaard og jeg ikke ser ens på de her ting,
Hertil kommer så, at i det lovforslag, vi bemen derfor synes jeg alligevel, at de oplysninhandler i dag, er der sat en masse af dem ind,
ger, der kommer frem, bør være korrekte.
som vi i Indfødsretsudvalget har stemt imod
Hr. Nødgaard sagde her for et øjeblik siden,
skal have dispensation fra de almindeligt gælat der på forslaget også var en masse af de mendende regler, og som vi naturligvis vil stille æn- nesker, som Dansk Folkeparti i udvalget har
dringsforslag om kommer ud af lovforslaget.
stemt imod. Jeg vil ikke hænges op på det nøjagtige tal, men hvis jeg siger, at vi har haft forelagt";Knud Erik Hansen
64019;title_name;"50 personer i udvalget, er det i hvert fald meget
Hr. Knud Erik Hansen, sidste runde.
højt sat. Så der er maksimalt 50 personer ud af
disse her godt og vel 2.000, der har været fore-,
(Kort bemærkning).
lagt udvalget, og som hr. Nødgaard kunne have";Formanden
64289;name_party;":
stemt imod. Og det er så, bevares, nogle, hvor
Det forekommer mig at være vildt overdrevet.
der har været noget med noget kriminalitet, elVi har nogle meget klare kriterier for, hvornår
ler der kan være nogle forskellige andre ting, vi
man kan blive dansk statsborger, og der er nogle har taget stilling til, men ciet er jo altså også den
enkelte undtagelser, hvor vi i Indfødsretsudvaldemente person, som simpelt hen er dybt hjerget sidder og vurderer nogle, som kunne ligge
neskadet fra fødslen og derfor ikke har mulighepå grænsen, og hvor vi i langt de fleste tilfælde
den for at lære det danske sprog: det er jo inklusiger, at her er der faktisk nogle menneskelige
sive dem.
hensyn, som gør, at man godt kan blive dansk
Så jeg synes, når hr. Nødgaard siger, at der er
statsborger.
en masse, vi har stemt imod, at vi bør have de
Men jeg synes stadig væk ikke, jeg fik svar.
rigtige proportioner ind i det.
For de mennesker, vi snakker om her, er folk,
der lever i Danmark: uanset om de er blevet
(Kort bemærkning).
danske statsborgere eller, så opholder de sig i";Knud Erik Hansen
65376;name_party;":
Danmark og vil gøre det i mange år fremover.
Det er jo meget ejendommeligt, at lige fru Dorte
Og jeg har ikke fået svar fra Dansk Folkeparti,
Bennedsen går på talerstolen og fremfører dette,
om de så foretrækker, at disse mennesker er
for vi har netop her i morges haft møde i Folkedanske statsborgere og kan fungere på lige fod
.tingets Indfødsretsudvalg, og jeg tror, der var
-.med hr. Nødgaard og jeg i det danske samfund, - omkring 22 stykker på, der skulle have dispen- ,
I

4776

Torsdag den 1. marts 2001 (L 164)

sation. Det var der jo, vil jeg sige til fru Dorte
Bennedsen - se selv på sagen - omkring 20 var
der i hvert fald. Og i mange af de tilfælde, hvor
man ønsker dispensation fra de almindeligt gældende regler, som regeringen sammen med bl.a.
partiet Venstre har lavet, drejede det sig om stor
gæld til det offentlige. Det husker jeg at mange
af dem i hvert fald drejede sig om.
Men det er rigtigt, hvad fru Dorte Bennedsen
siger, at hovedparten af dem, der står på det store lovforslag, vi behandler i dag, opfylder de
regler, som et flertal i Folketinget, bl.a. regeringen og så partiet Venstre, har lavet. Men det, vi
siger, er jo, at de regler er vi ikke tilfredse med,
for i det øjeblik folk har begået omfattende kriminalitet, skal de ej heller efter en karensperiode
have lov til at komme på et forslag om dansk
statsborgerskab. Så skal de, når der er tale om alvorlige forbrydelser, for evigt fratages muligheden for at søge dansk statsborgerskab.
Så enkelt kan tingene beskrives.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
66923;name_party;":
Ja, men jeg synes bare, oplysningerne skal være
korrekte. De sager, vi behandlede i morges i
Indfødsretsudvalget, vedkommer ikke det her
forslag, de vedkommer det næste forslag. Og i
øvrigt var der ikke 20, der var 7 på listen, hvor
der skulle tages stilling til, om vi ville dispensere. Så var der det, der hedder en forelæggelsesliste på 9, hvor det ikke handlede om dispensation, men det er en lang teknisk forklaring. Men
der var 7, der vedrørte dispensationer. Der var
nogle vedrørende sprog, og der var en enkelt
med noget kriminalitet.
Jeg drømmer ikke om, at vi bliver enige om
tingene, men lad os dog forholde os til de faktiske kendsgerninger, så man ikke siger, at der
var en hel masse, hvor vi har dispenseret fra reglerne, eller at man som nu her siger, at der var
mindst 20 i morges. Der var 7.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
67771;name_party;":
Af de lister, jeg havde med mig til Indfødsretsudvalgsmødet, sad vi i hvert fald i Indfødsretsudvalget og sagde ja og nej til begge listerne.
Og jeg vil godt sige til fru Dorte Bennedsen, at
jeg trods alt har været herinde i 10 år, og jeg er
ikke i tvivl om, at de ansøgninger, vi behandlede
i morges, ikke er på det foreliggende lovforslag,
det er jeg ganske udmærket klar over. Men hver
gang vi ser et lovforslag, har vi et antal af dem,

hvor man har givet dispensation fra de almindeligt gældende regler.
Jeg kunne foreslå fru Dorte Bennedsen, der
tilhører et af regeringspartierne, at man fremover, når vi får et lovforslag, får at vide, hvor
mange der opfylder de almindelige regler, som
regeringen er enig med Venstre om, og hvor
mange - altså bare antallet - der er på hver ansøgning ud af de mange tusinde dér, som har
fået dispensation fra de almindeligt gældende
regler.
Det synes jeg man kunne skrive i bemærkningerne. Der skrives kun nogle ganske få linjer.
Det ville være en udmærket bemærkning, for så
skal vi ikke længere stå og strides om det i hvert
fald og bruge Folketingets tid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
68911;name_party;":
Jamen det er jo oplysninger, som ethvert medlem af Indfødsretsudvalget har, fordi vi får dem
forelagt, så vi kan jo bare tage vores papirer
frem og tælle sammen.
Men jeg vil gerne som formand for Indfødsretsudvalget love hr. Nødgaard, at jeg vil samle
de papirer sammen, og så vil jeg, når næste forslag kommer, kunne sige: Ja, vi har i udvalget
dispenseret for X antal personer.
Jeg har ikke lavet det regnestykke her, men
det, jeg sagde - og det vil jeg stå ved - er, at det
er under 50 mennesker på det forslag, der ligger
her.
Mine bemærkninger var en reaktion på hr.
Nødgaards bemærkninger om, at der var en hel
masse på forslaget, som Dansk Folkeparti havde
stemt imod. Det er under 50 mennesker ud af
mere end 2.000. Det var bare den proportion, jeg
gerne ville have frem.";Dorte Bennedsen
69704;title_name;"Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Som det allerede er sagt fra fru Dorte Bennedsens side, er det sådan, at de personer, der er omfattet af lovforslaget, opfylder de kriterier, som
er opstillet af Folketinget. Nogle opfylder umiddelbart kriterierne, og nogle, forholdsvis få i forhold til, hvor mange det handler om, har været
til nøjere granskning i Indfødsretsudvalget, og
et flertal har fundet, at de kan erhverve dansk
indfødsret, og i dette flertal har Det Radikale
Venstre befundet sig.

(598)
Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
Så alt i alt kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.

4777

Beslutningen om Danmarks indtræden i
Schengensamarbejdet blev truffet efter et grundigt forberedende arbejde, hvor Folketinget i fleHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget re omgange havde lejlighed til at diskutere
overgik derefter til anden behandling.
spørgsmålet.
11997 besluttede Folketinget med et stort flertal, at Danmark kunne indtræde i SchengensamAfstemning
arbejdet. Den danske tiltrædelsesaftale blev herefter ratificeret i september måned 1997.";Formanden
70819;title_name;"Siden da har Folketinget ved adskillige lejligJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsheder på ny drøftet konsekvenserne af Danretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragmarks deltagelse i Schengensamarbejdet. Dette
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedta- skete senest i forbindelse med forespørgselsdeget.
batten den 6. februar i år om konsekvenserne af
den praktiske gennemførelse af Schengenreglerne i Norden.
Herudover redegjorde statsministeren i går i
Folketingets spørgetid for spørgsmålet om politiets fremtidige indsats i grænseregionerne.
Den næste sag på dagsordenèn var:
Folketinget er desuden løbende blevet orien9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
teret både om udviklingen i SchengensamarbejB 106:
det og om det forberedende arbejde med henForslag til folketingsbeslutning om at opsige
blik på Danmarks indtræden. Den seneste skrifteller udskyde dansk deltagelse i Schengenaflige redegørelse blev oversendt til Retsudvalget
talen.
og Europaudvalget den 5. februar i år.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
Den 1. december sidste år besluttede Rådet, at
(Fremsat 31/1 2001).
de nordiske lande med virkning fra den 1. januar i år skulle tilsluttes Schengen Information SyForslaget sattes til forhandling.
stem, og at de øvrige Schengenregler skulle
bringes i anvendelse i de nordiske lande den 25.
marts i år. Beslutningen blev truffet på bagForhandling
grund af Rådets konstatering af, at det forberedende arbejde i de nordiske lande nu er så langt";Formanden
72350;title_name;":
fremme, at forudsætningerne for at bringe
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti påSchengenreglerne i anvendelse er opfyldt. Forlægger regeringen enten at opsige dansk deltaud for rådsmødet blev Retsudvalget og Europagelse i Schengensamarbejdet eller at udskyde
udvalget orienteret om afgørelsen, som i øvrigt
Danmarks deltagelse i Schengensamarbejdet på
blev forelagt for Europaudvalget med henblik
ubestemt tid.
på forhandlingsoplæg.
Det kan næppe komme som nogen stor overFra dansk side er vi klar til at bringe det fulde
raskelse for forslagsstillerne, at regeringen ikke
Schengenregelsæt i anvendelse med virkning
kan støtte forslaget.
den 25. marts. De andre nordiske lande, er ligeleSchengensamarbejdet har som bekendt to
des klar til og indstillet på at bringe Schengenoverordnede formål. Det ene er at skabe rejsefri- reglerne i anvendelse på denne dato. Schengen
hed over de indre grænser til glæde for lovlydiInformation System er allerede taget i anvendelge borgere. Det andet er at styrke samarbejdet
se, det skete den 1. januar i år, og politiet er i
om bekæmpelse af grænseoverskridende krimifuld gang med at indlægge danske oplysninger i
nalitet og illegal indvandring.
Schengen Information System.
Baggrunden for de nordiske landes fællesbeDer er for mig at se ingen tvivl om, at vi med
slutning om at tilslutte sig Schengensamarbejdet Schengen Information System og de øvrige dele
har dels været, at vi er enige i disse målsætninaf Schengensamarbejdet står godt rustet i kamger, dels at vi har ønsket at bevare og videreføre pen imod den grænseoverskridende kriminalitet
den nordiske pasunion i en europæisk sammen- og den illegale indvandring, og der er for mig at
hæng.
se heller ingen tvivl om, at lovlydige borgere vil

4778

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

opleve det som en lettelse, at vi ikke blot kan
fastholde rejsefriheden i Norden, men også udvide den til at omfatte hele Schengenområdet.
Sammenfattende vil jeg derfor sige, at regeringen ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Frank Jensen
74396;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at Socialdemokratiet ikke kan anbefale det foreliggende forslag, og
jeg kunne egentlig indskrænke mig til at gentage
og henvise til vores argumentationer fra forespørgselsdebatten fra den 6. februar, altså for 3
uger siden, som jo var en forespørgsel, der havde næsten samme indhold og ordlyd som dette
forslag, der er til forhandling i dag.
Men jeg vil ganske kort understrege, sådan
som vi ser på det, at formålet med Schengenaftalen er at styrke bekæmpelse af international
grænseoverskridende kriminalitet. Det er narkohandel, det er illegal indvandring, det er menneskesmugling, det er menneskehandel, det er
vedrørende stjålne biler, våben, ammunition
osv., alt dette, vi kender som kriminalitetsformer, der dels er i vækst og dels skal bekæmpes,
og det gør vi altså bedst sammen med andre lande.
Endelig går det ud på, som også justitsministeren har nævnt, at lette grænsepassagen for
mange lovlydige borgere ved at undlade paskontrol ved indre grænser. Grænsen består, og
det gælder både mellem Sverige og Danmark
ude på Øresundsbroen, det gælder den dansktyske landegrænse i Sønderjylland. Det, der er
tale om, er, at vi styrker de,ydre grænser, dvs. at
det vil blive betydelig lettere for borgere at bevæge sig mellem EU-landene.
I øvrigt tilføres der jo adskillige nye politifolk
- det er i størrelsesordenen 150 yderligere politifolk홢 bl.a. til bekæmpelse af kriminalitet og til
kontrol ved de ydre grænser.
Vi ved, at der er en forstærket indsats i baglandet i grænseområdet, det gælder både på den
tyske og den danske side, og vi ved, at der er et
øget samarbejde om kriminalitetsbekæmpelse,
dels efterforskningsmæssigt via Europol, dels
via reglerne i Dublinkonventionen om, at når en
person første gang kommer til et EU-land og bli-,
ver tjekket, så kan man spare det i andre lande.
Endelig er der spørgsmål om fingeraftryksregistre, og der er spørgsmål om disse såkaldte
SIS-registre, der registrerer bl.a. kriminelle.
Så Danmark er godt forberedt her til den 25.
marts, og i øvrigt ville Dansk Folkepartis forslag

betyde, at den nordiske pasunion, der har været
gældende nu i ca. 50 år, ville ligge i ruiner. Hvis
man fulgte det her forslag, ville alle danske
grænser, både landegrænsen og den dansksvenske grænse på Øresundsbroen, blive ydre
grænser. Det ville kræve, at vi danskere skulle
vise pas, når vi rejste til de nordiske lande, og
omvendt skulle nordiske borgere, der rejser til
Danmark, også vise pas. Det ville være en helt
uholdbar situation.
Så vi ser frem til, at dette kommer i gang, og
at det kommer til at virke. Der vil selvfølgelig
være nogle indkøringsproblemer det ene og det
andet sted, men vi er helt sikre på, at det bliver
til gavn og glæde.
Derfor støtter vi selvfølgelig, at Schengen går
i gang, også her den 25. marts, og kan ikke, som
sagt, anbefale forslaget fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
77304;name_party;":
Det er altid interessant at høre hr. Kaalund argumentere for, at man forstærker indsatsen mod
den grænseoverskridende internationale kriminalitet ved at nedlægge grænsekontrollen. Det
er sådan et helt paradoks i diskussionen, at man
virkelig kan forsøge at fastholde en sådan argumentation, men det gør hr. Kaalund, så det er
dét.
Men det, jeg gerne vil have hr. Kaalund til at
bekræfte, er, at det også er en forudsætning for
Schengen og en forudsætning for afskaffelsen af
de nationale kontrolsteder, at den ydre kontrol
er tilstrækkelig, at de ydre grænser er sikre. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Per Kaalund, om han
og Socialdemokratiet er af den opfattelse, at de
ydre grænser er tilstrækkelig sikre på nuværende tidspunkt, om Socialdemokratiet kan stå inde
for, at vi trygt og roligt kan afskaffe den nationale grænsekontrol, fordi de ydre grænser på nuværende tidspunkt er sikre. Jeg synes, det kunne
være interessant at få den oplysning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
78288;name_party;":
Det ligger i Schengenaftalerne, at de, der nu administrerer. disse ordninger, skal på kontrolbesøg ved ydre grænser, og man skal, hvad vi i øvrigt også har været udsat for, på kontrolbesøg,
som sikrer, at ydre grænser er i orden og på
plads, når det i øvrigt nu skal igangsættes.
I øvrigt har det jo fungeret mellem ganske
mange EU-lande i adskillige år, og det nye er jo
bl.a., at de nordiske lande kommer med i ord-

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
ningen. Vi er blevet gennemgået, og der er blévet sagt god for vores ydre grænsekontrol, som
vi opbygger den. Det gælder først og fremmest
Kastrup Lufthavn, hvor der kommer omkring
150 flere politifolk ud til at tage de indflyvninger, der måtte give problemer, og det gælder
også i Billund og andre steder. Det vil i øvrigt løbende blive fulgt op med kontrol af, at funktionerne er i orden. Så det er vi rimelig fortrøstningsfulde over for.
Selvfølgelig vil der være steder, der giver
nogle indkøringsvanskeligheder. Vi ved, at der
har været problemer bl.a. i Grækenland, og vi
ved, at der også kan være problemer i den sydlige del af Spanien osv., hvor der sker en vis tilstrømning bl.a. fra Afrika. Der kommer en del
over osv. Men de ydre grænser vil være klart
bedre, og vi er ret fortrøstningsfulde.

4779

Det har jeg i hvert fald læst mig til. Så det kan
jeg selvfølgelig videregive her. Under alle omstændigheder vil det bliver klart bedre, når også
de nordiske lande og andre kommer med i dette
samarbejde med hensyn til styrkelsen af de såkaldt ydre grænser, dvs. når man nærmer sig
EU-landenes område som sådan.
Men dermed er jo ikke sagt, at man kan forhindre illegal indvandring. Dermed er ikke sagt,
at vi ikke kommer i gentagelséssituationer, hvor
et eller andet skib indregistreret i et eller andet
land sættes på grund i Frankrig, og 700-800 illegale indvandrere kommer ind på den måde. Og
på samme måde i Sydspanien og lignende.
Men vi er helt overbeviste om, at det samarbejde, der nu etableres mellem Schengenlandene - overhovedet disse kontroller, der går ud
på at jagte bagmænd og menneskesmuglere og
andre, der overskrider disse lovgivninger af forskellig art her - bliver styrket, og at det bliver
bedre, når Schengen træder i kraft.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
80548;name_party;":
Det vil sige, at Socialdemokratiet er ret fórtrøstningsfuld, hvad angår sikringen af de ydre";Kristian Thulesen Dahl
80654;title_name;"grænser. Må jeg ikke gøre hr. Kaalund opmærk- ' Hr. Thulesen Dahl, sidste runde.
som på, at det jo står i skærende kontrast til det,
udviklingsministeren har sagt til Folketinget
(Kort bemærkning).
gennem de sidste 2 dage. Hun er ikke spor forKristian Thulesen Dahl (DF):
trøstningsfuld i forhold til de ydre grænser. Hun
Nu siger hr. Kaalund så: at kontrollen bliver
sagde faktisk her forleden dag i Folketingssalen,
bedre af, at de nordiske lande indtræder i Schenat de officielle tal fra Spanien viser, at antallet af gen. Hvorfor i alverden skulle kontrollen i f.eks.
illegale indvandrere blev firedoblet fra 1999 til
Spanien blive bedre af, at Danmark indtræder i
år 2000. Firedoblet.
Schengensamarbejdet?
Må jeg også gøre hr. Kaalund opmærksom på:
Kontrollen er, som den er. Vi kan tage hånd
at udviklingsministeren her i Folketingssalen
om det. Vi kan se, hvordan det foregår. Udviksvarede på et konkret spørgsmål: Nu ved jeg
lingsministeren erklærede bramfrit og ærligt her
godt, at det er en meget lille kurve - hvorefter
i Folketingssalen i forgårs i spørgetimen, at de
udviklingsministeren forsøgte at vise folketings- officielle tal fra Spanien viser, at antallet af illemedlemmerne en kurve - så den er svær tat se,
gale indvandrere blev firedoblet fra 1999 til
sagde udviklingsministeren. Men det, man bare
2000: og at antallet af illegale indvandrere til
kan se hér, er, at man i avisen 홢og her henviser
EU-landene er øget fra 40.000 til over en halv
hun så til The Economist - skønner, at antallet af million. Det er hendes skøn på baggrund af en
illegale indvandrere fra 1993 til 1999 er steget fra artikel også fra The Economist.
40.000 til en halv million!
Og så står socialdemokratiets ordfører her og
Udviklingsministeren er altså ikke fortrøstsiger: Ja, men når de nordiske lande kommer
ningsfuld, hvad angår de ydre grænser, men det
med, så skal det nok gå, og vi har læst et sted i
kan jeg så forstå, at hr. Kaalund er. Må jeg få en
nogle papirer, at vi kan være fortrøstningsfulde.
kommentar?
Er det virkelig det, Folketinget skal sige ja til at
afskaffe grænsekontrollen på baggrund af? Er
(Kort bemærkning).
det det, Venstre og De Konservative sammen";Formanden
82847;name_party;":
med Socialdemokratiet og andre partier vil sige,
I regeringens redegørelse for starten af Sehen-8
at vi afskaffer den nationale grænsekontrol, for
genaftalerne fremgår det, at regeringen er forvi har læst et eller andet sted, at vi kan være fortrøstningsfuld med hensyn til det, der foregår. l홢
1,, trøstningsfulde? ,'' , :홢 ' - ' 홢 - ' 홢
홢' '' 홢
,t 홢 ' ,

4780

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
83282;name_party;":
Når de nordiske lande tilslutter sig Schengenaftalen, og endog to af de nordiske lande, der ikke
er EU-lande, nemlig Norge og Island, på deres
grædende knæ nærmest har bedt om at komme
med i dette samarbejde, så vil det sige, at alle de
nordiske lande er interesseret i dette samarbejde
og i at gå ind i det i fælles bestræbelser på sammen med de lande, der i en årrække har haft
Schengensamarbejdet, at styrke indsatsen mod
alle disse kriminalitetsformer, jeg har nævnt her.
Jeg har ikke sagt, at der, når det arbejde træder i kraft, ikke kommer flere illegale, og jeg har
heller ikke sagt, at der ikke kan ske en stigning i
antallet, men jeg har sagt, at bekæmpelsesformerne bliver langt stærkere, når alle EU-landene
plus Island og Norge står sammen om disse ting
her. Så vil det være klart bedre.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
84125;name_party;":
I SF kan vi sagtens følge, at der er brug for, at vi
også over grænserne bekæmper kriminaliteten,
men jeg har svært ved at forstå, og jeg synes heller ikke, at vi har fået svar fra hr. Per Kaalund på
det, hvorledes det at ophæve grænsekontrollen
hjælper på bekæmpelse af kriminaliteten.
Alt andet lige ligger der i Schengen en styrkelse af bekæmpelse af kriminaliteten: men hvordan kan selve det at ophæve grænsekontrollen
hjælpe på bekæmpelse af kriminaliteten? For
mig at se gør det den da sværere.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
84662;name_party;":
Det, der sker med hensyn til grænsekontrollen,
er, at alle vi lovlydige borgere slipper for at skulle stoppe og vise pas. Illegale indvandrere og
andre, der udøver kriminelle forhold, går jo ikke
op til paskontrollen og siger, at de er illegale, og
at de gerne vil igennem. De går selvfølgelig over
andre steder.
Derfor mener vi, at politiressourcer, toldressourcer osv. er langt bedre anvendt ved kontrol i
baglandet og til bekæmpelse af menneskesmuglere og en lang række andre ting.
Jeg kan undre mig over SF's spørgsmål, som
stilles gang på gang i denne sag. Er det SF's ønske, at Danmark skal isoleres, at alle danskere
efter 25. marts skal vise pas, når vi skal til Sverige, og tilsvarende skal svenskere og nordmænd,
der vil til Danmark, vise pas osv.? Politikken fra
SF's side på det område holder ikke vand.

Vi skal ind i dette Schengensamarbejde med
de begrundelser, der ligger, og vi tror på, at det
bliver klart bedre, selv om vi ophæver det at
skulle vise pas, fordi vi passerer en grænse. Det
har vi ikke gjort i 50 år mellem de nordiske lande.
Jeg kunne spørge SF, hr. Knud Erik Hansen
får lejlighed til at svare senere går jeg ud fra:
Hvad er forskellen på en svensker og tysker?";Per Kaalund
85892;title_name;":
Jeg skal prøve på at bidrage til at få hr. Knud
Erik Hansen og hr. Thulesen Dahl til at forstå,
hvilken betydning det har, når nu personkontrollen på landegrænsen mellem Danmark og
Tyskland ophæves her den 25. marts.
Se, det, som er vores mål, er at bekæmpe kriminalitet og illegal indvandring.
Sidste år, år 2000, rejste 3.064 personer illegalt
over den dansk-tyske grænse. Hvor mange af
dem blev taget ved personkontrol på grænsen?
Ca. 45. Resten af de 3.064 personer blev taget af
baglandspatruljen.
Må jeg spørge hr. Thulesen Dahl og hr. Knud";Frank Jensen
86454;title_name;"Hvor ville hr. Knud Erik Hansen
og hr. Thulesen Dahl bruge de 80 polititjenestemænd, der sidder og foretager personkontrol på
grænsen? Til paskontrol eller i baglandspatruljen?
Jeg kan godt give regeringens svar. Det er at
bruge de 80 mand i baglandspatruljen, for her
bliver altså 85 pet. af dem, der rejser illegalt over
grænsen, taget, ikke ved personkontrollen af
pas, ikke ved, at lovlydige borgere skal holde i
opliningskøer for at komme over grænsen. Det
er ikke dér. Moderne politiarbejde med at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring foregår via samarbejde med
politimyndighederne på den anden side af
grænsen gennem det, at man får efterretninger,
at man har materiel, at man har udstyr i baglandet til at tage dem, der rejser illegalt over. Det
materiale har politiet fået, og det er det, som skal
styrkes i samarbejdet over grænsen.
Så det er en styrkelse at bruge polititjenestemænd på den rigtige måde, nemlig i baglandsopgaven, og det sikres ved, at vi nu får en grænsepatrulje ved den dansk-tyske grænse. Vi får en
grænsepatrulje på Lolland og Falster, hvor vi
bruger de polititjenestemænd, der i dag foretager paskontrol, i to nye grænsepatruljeafdelinger.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)";Erik Hansen
87700;title_name;"Hr. Thulesen Dahl for en yderligere kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
87814;name_party;":
Der er jo ikke noget mærkeligt i de tal, justitsministeren fremlægger. Hvis jeg ville illegalt til
Danmark i dag, kunne jeg da ikke drømme om
at køre op til paskontrollen, hvor der er en stor
risiko for, at man ville se, at der var et eller andet
galt. Der sidder erfarne politifolk, og de ville
vinke mig ind og tjekke mig. Jeg ville da i ly af
mørket forsøge at løbe over en bar mark. Derfor
ved man jo også godt i dag, at når der er nogle,
der løber over i ly af mørket, er der nok et eller
andet galt, og så må man hellere være på vagt.
Det er også derfor, at folk, der bor dernede i området, ofte ringer til politiet og siger, at der er én
på vej, hvorefter baglandspatruljen rykker ud og
fanger den pågældende. Gudskelov sker det i
mange situationer.
Hvad sker der efter den 25. marts? Ja, så sætter en illegal sig ind i sin bil, måske en minibus,
det er lige så nemt at fragte mange på en gang,
og så kører de med 110 km/t. stille og roligt
over den ikkeeksisterende grænse til Danmark.
Så skal vi satse på, at der er en baglandspatrulje
et eller andet sted i Sønderjylland, der tilfældigvis lige får stoppet den minibus, der kommer : .
kørende dér. Justitsministeren kan da selv se,
hvad der er mest effektivt.
Så vil jeg sige, at justitsministeren ikke forholdt sig til det, jeg spurgte om. Jeg spurgte Socialdemokratiets ordfører, og det kunne jeg godt
tænke mig justitsministeren ville svare på, om,
hvor sammenhængen er i regeringens politik.
Regeringen har sagt, at de ydre grænser skal
være sikre som en forudsætning for dansk deltagelse i Schengensamarbejdet. Kan justitsministeren ikke heroppefra bekræfte de tal, udviklingsministeren kom med i forgårs om den illegale
indvandring, som er i stærk vækst?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89576;name_party;":
De mange, der kommer over grænsen, er jo
dem, der kommer igennem grænsekontrollen i
dag, og det er jo rigtigt, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at når vi har grænsekontrollen,
skal de over nogle bestemte steder, og det er så
de få, der gør det. Men nu kan de få, der vil illegalt over, jo blande sig med de mange, der kom-

4781

mer igennem de officielle grænsekontroller i
dag.
Jeg har svært ved at se, at det ikke må give en
ganske stor belastning i form af, at så skal man
faktisk have en ganske stor kontrol af den store
strøm, hvor man faktisk nu kan nøjes med en
bagpatruljekontrol af den lille strøm. Så alt andet lige har jeg stadig væk svært ved at se, at det
hæmmer kriminaliteten og i virkeligheden ikke
kræver nogle flere ressourcer, at man ophæver
grænsekontrollen.
Man kunne omvendt også have sagt: Vi har
stadig væk i praksis en fleksibel grænsekontrol
af dem, hvor vi fornemmer, at der er kriminalitet. Det ville da give en større fleksibilitet at kunne sætte ressourcerne ind der, hvor man synes,
der er brug for dem. Nu åbner man og efterlader
i virkeligheden en ganske stor opgave der, hvor
de ganske store mængder kommer ind i Danmark.";Knud Erik Hansen
90751;title_name;"Justitsministeren, og herefter går jeg videre i
ordførerrækken.";Formanden
90847;title_name;":
Jeg skal svare på det spørgsmål, som hr. Thulesen Dahl stillede.
Der er ingen, der har påstået, at vi med Schengensamarbejdet fra dag 1 kan stoppe illegal indvandring. Jeg har ikke hørt nogen sige det i debatten. Jeg har heller aldrig selv påstået det. Jeg
siger blot, at det, at vi bruger ressourcerne på
den måde, vi gør i Schengensamarbejdet, er en
styrkelse af kampen mod grænseoverskridende
kriminalitet og illegal indvandring.
Jeg tror, ingen har det eksakte tal på, hvor
mange der rejser illegalt ind i Europa i dag. Det
giver dem jo ikke et permanent opholdsgrundlag, at de rejser illegalt ind, og derfor drejer det
sig selvfølgelig om for myndighederne så hurtigt som muligt, efter at de er tejst ind, at få dem
sendt tilbage. Det er også regeringens målsætning, at de umiddelbart sendes tilbage så tæt på
grænsen som overhovedet muligt, og det er jo
også derfor, regeringen vil bruge de pülitires-,
sourcer, vi i dag anvender til personkontrol, i
baglandspatruljen.
Jeg er meget forundret over hr. Knud Erik
Hansens tilgang til det her tema. Det har jeg været i den tid, hr. Knud Erik Hansen har været
SF's ordfører. Der er sket en kolossal forandring
i den debatform, vi har med SF's ordfører i forhold til med den tidligere SF-ordfører på -,

4782

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

Schengenområdet. Hr. Knud Erik Hansen vil på
den ene side gerne udstille Schengen som Fort
Europa, på den anden side kører han sammen
med Dansk Folkeparti og siger, at det her betyder, at der kan ske en meget større illegal indvandring. Det er svært at forstå, at begge argumenter kan holde, og jeg forstår ikke, at hr.
Knud Erik Hansens bukser kan holde til at skræve så langt som fra Dansk Folkeparti og så over
til Enhedslisten, som jo altså har et meget klart
standpunkt til det her, nemlig at det er et Fort
Europa, at det er en styrkelse i kampen mod
indrejse, også den illegale indrejse. Men hr.
Knud Erik Hansen må jo selv ligge og rode med,
hvor langt bukserne kan skræve også politisk i
argumentationen mod Schengen. Det er, som
om alle håndè argumenter kan bruges.
Jeg kom til at sige en fejl før fra Folketingets
talerstol, og derfor vil jeg også benytte lejligheden til at få den rettet umiddelbart. Jeg sagde
nemlig, at af de 3.064, der rejste ind i år 2000, var
der 45, men det er 450, for det er nemlig ca. 15
pet. Den oplysning gav jeg sidst, og det er nøjagtig den samme denne her gang.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er ikke i stand til i dag på Venstres vegne at
komme med de store overraskelser.
Vi har stemt for Schengenaftalen. Den står vi
ved. Det har vi gjort i alle debatter her i Folketinget: det gjorde vi også for 14 dage siden, hvor vi
diskuterede præcis den samme sag.
Vi har også den grundlæggende holdning til,
hvordan det europæiske samarbejde skal fungere, at der skal være fri grænsepassage for lovlydige borgere og et moderne politisamarbejde.
Det foregår altså på en helt anden måde end i hr.
Thulesen Dahls verdensbillede. Det foregår ved
et samarbejde over grænserne, og det foregår
ved nye opbyggede edb-systemer.
Så har hr. Thulesen Dahl jo været inde på, om
de ydre grænsers sikkerhed var i orden. Jeg har
jo besøgt Østberlin før Murens fald, og hvis hr.
Thulesen Dahl ønsker sig en mur med pigtråd,
hvor man altså ikke bliver skudt, når man vil
ud, men skudt, når man vil ind, har hr. Thulesen
Dahl jo ret i, at det har vi ikke fået. Lad mig bare
sige, at den diskussion behøver vi ikke tage mere, for i Venstre ønsker vi ikke, at det skal være
på den måde.
Så har jeg konstateret det sammenrend, som
også justitsministeren var inde på, mellem
Dansk Folkeparti og SF, og med de bemærkninger, der er kommet fra SF om alle de illegale ind-

vandrere, der kommer over grænsen, glæder jeg
mig til at fremsætte Venstres forslag her i Folketingssalen om, hvordan man får sat en stopper
for det. Problemet i dag er jo, at de, der kommer
ind illegalt, ved, at de er sikret kost og logi, lige
så længe de overhovedet selv kan trække sagerne i langdrag.
Det har vi en løsning på i Venstre, den kender
man, og den går jeg ud fra at Dansk Folkeparti
og SF sammen kan tilslutte sig, når det forslag
når frem her i Folketinget.
Vi kan altså ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
95082;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har jo naturligvis
fuldstændig ret i, at Berlinmuren og det hegn,
der var ned igennem Tyskland, var en afskyelig
ting, som heldigvis er blevet væltet. Men er fru
Birthe Rønn Hombech ikke opmærksom på, at
den ydre Schengengrænse ned gennem Østeuropa lige nøjagtig bliver et sådant pigtrådshegn mellem staterne i Østeuropa, f.eks. mellem
Polen og Ukraine og mellem Ungarn og Rumænien?
Derfor undrer det mig, at fru Birthe Rønn
Hornbech kan fremstille det, som om der ikke
var noget problem med den ydre grænse. Er
Venstre slet ikke klar over, at den ydre
Schengengrænse bliver et sådant hegn ned igennem Europa? Jeg tror, der er noget, man måske
ikke har fået undersøgt grundigt nok, før man
stemte for den Schengenaftale.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
95876;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hombech,
om hun er af den opfattelse, at de politifolk, der
i årevis har siddet i paskontrollen og udøvet deres virksomhed og taget folk, der har forsøgt at
smugle våben ind, narkotika ind, taget folk, der
har forsøgt illegalt at komme ind i Danmark på
forskellig vis, har udført et fuldstændig nytteløst arbejde.
Er det signalet fra fru Birthe Rønn Hombech
her i dag, at det er fuldstændig tåbeligt, at de har
siddet der i alle de her år, og at Venstre i virkeligheden har haft ansvaret for, at de har siddet
der, for det har ikke haft nogen effekt alligevel?
Hvis ikke det har nogen effekt at have den
pragmatiske, rolige, ordentlige grænse, som vi
har bl.a. mellem Danmark og Tyskland, hvorfor
er det så muligt - som også hr. Keld Albrechtsen
er inde på - at lave en effektiv kontrol ved de .

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
ydre grænser uden at skulle ud i de ting, som
fru Birthe Rønn Hornbech og jeg sikkert vil være
enige om ikke skal kendetegne grænsekontrol?

4783

dags idealister, der tror på: at den grænsekontrol, vi har haft i årevis, faktisk har haft en betydning. Det kan jeg da godt se.
Og når en kriminalinspektør i Åbenrå, på
(Kort bemærkning).
baggrund af at de snupper 3 kg amfetamin og
Birthe Rønn Hombech (V):
500 g kokain fra en 35-årig hollandsk mand i en
Nej, jeg må indrømme, at i denne sag tror jeg ik- grænsekontrol, siger, at sådan nogle fund bliver
ke, der er meget, hr. Thulesen Dahl og jeg er eni- sværere at gøre fremover, jamen så er det da
ge om. Vi har en helt forskellig holdning til,
også utrolig gammeldags, at han overhovedet
hvordan fri passage skal finde sted mellem lanbekymrer sig om sådan nogle ting. Sådan noget
dene inden for Schengensamarbejdet.
skal man da bare have lov til at køre stille og roTil hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg håligt ind over grænsen og op til Danmark. Hvorber da, at det her område på sigt bliver udvidet.
for have kontrol med sådan noget?
Det er da klart. Det her er da forhåbentlig kun
Den anden ting, jeg så vil spørge fru Birthe
en del af en ny dynamik i verden.
Rønn Hornbech om, fordi det er ret nyt, at der
Så har hr. Thulesen Dahl fået den tanke, at po- nu skal være fri bevægelighed over et større omlitiets arbejde skulle være nyttesløst. Ja, men det
råde, er: Hvor går grænsen så? Er det et ønske
må stå for hr. Thulesen Dahls egen regning. Det om fri bevægelighed i hele verden, eller er det
er ikke noget, der er fostret i min hjerne, men jeg kun i de østeuropæiske lande, som søger optahar den opfattelse, at vi har nye tider, og politigelse i EU, og er det en ny grænse, der så skal
arbejdet må altså også ændre sig. Det skal foregå etableres videre?
på en anden måde. Det er gammeldags at tro, at
Og så vil jeg sige, at fru Birthe Rønn Hornman kan holde forbryderne inden for de natiobech stadig væk ikke har besvaret det spørgsmål
nale grænser: det kan man ikke.
om, hvordan det kan være, at det er nytteløst at
have en grænsekontrol på et lille areal som det
(Kort bemærkning).
mellem Danmark og Tyskland, mens det er helt";Kristian Thulesen Dahl
98963;name_party;":
oplagt og åbenlyst klart, at man kan have en
Næ, det kan man ikke, men det er ikke desto
grænsekontrol, der er effektiv, mellem Vestmindre den idé, man har, at man skal lukke
europa og Østeuropa.
grænsen mellem Polen og Ukraine hermetisk,
selv om der på begge sider af grænsen endda er
(Kort bemærkning).
befolkninger, der helt ned på det familiemæssiPer Kaalund (S):
ge plan er tæt knyttet til hinanden.
Jeg har et spørgsmål til fru Birthe Rønn HornOg jeg vil egentlig godt have at vide, hvor
bech affødt af hr. Keld Albrechtsens beskrivelser
hård en bevogtning af den grænse man vil acaf forholdene i de tidligere kommunistiske lanceptere. Sådan som reglerne er udformet, skal
de og diktaturer, som jo mange af Enhedslistens
Polen sørge for, at ingen kommer ind fra Ukraifolk har haft særdeles nære relationer til, og derne undtagen gennem nogle få godkendte grænfor er beskrivelsen om både maskingeværoversekontrolsteder, og så er det med visum og alt
vågning og mure og pigtråd, og hvad der ellers
mulig andet, og den almindelige passage over
har hørt til, sikkert rigtig. Dér har mange af Engrænsen skal stoppes om nødvendigt med pighedslistens folk jo færdedes, så de kender selvtråd og vagttårne osv.
følgelig forholdene.
Vil Venstre acceptere det? Ikke mindst i beMen jeg vil gerne bede fru Birthe Rønn Horntragtning af at fru Birthe Rønn Hornbech selv
bech her fra talerstolen bekræfte, at den danskhar anerkendt, at man faktisk ikke kan lukke
tyske landegrænse, som den eksisterer i dag og
g r æ n s e r n e . .
- .. eksisterer indtil den 25. marts, ikke er at betragte
som en ydre grænse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100611;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er gammeldags at tro, at man kan holde kri- Birthe Rønn Hombech (V):
minelle ude, siger fru Birthe Rønn Hornbech: Ja, Jeg er helt enig med hr. Per Kaalund i, at hr.
det er det da i særdeleshed, når man fjerner1
Keld Albrechtsen er den, der er nærmest til at
grænsekontrollen. Det er klart, at det da er utro- beskrive, hvordan forholdene har været/ og også
lig gammeldags. Vi er da nogle utrolig gammel- 홢 nærmest til ät bruge ordene pigtråd og vagttår- 홢
I

4784

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

ne. Jeg er i øvrigt enig i beskrivelsen af den
dansk-tyske grænse, naturligvis.
Der er ingen grund til, at vi bliver ved med at
overfalde hinanden. Hr. Keld Albrechtsen kan
påpege, at der er pigtråd, og hr. Thulesen Dahl
kan have den opfattelse, at der ikke er nok pigtråd. Det ændrer ikke ved det grundliggende, at
der er nogle partier her i Folketinget, der ønsker
et andet Europa, og vi må bare konstatere, at det
er vi meget uenige om.
Der kommer nogle nye problemer, der kommer nogle forbedrede samarbejdsmønstre med
politiet. Sådan er der altså nogle problemer, der
bliver større, og nogle, der bliver mindre, når
tingene udvikler sig. Det er da ikke en virkelighed, jeg kunne drømme om at fortrænge, men
det må vi så tage med.";Kristian Thulesen Dahl
101882;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
101958;name_party;":
Nu gør fru Birthe Rønn Hornbech jo stærkt assisteret af hr. Kaalund, hvad hun kan for at trække debatten ned på et niveau, som ikke er værdigt for Folketinget.
Jeg har kæmpet mod pigtrådshegn i Europa
siden den sovjetiske krigsmagt med vold gik ind
og knækkede Dubceks socialisme med et demokratisk ansigt i Tjekkoslovakiet, kan jeg oplyse
hr. Kaalund om.
Jeg vil fortsat kæmpe mod pigtrådsgrænser i
Europa, og jeg kan bare konstatere, at fru Birthe
Rønn Hombech ikke vil svare på spørgsmålet
om den grænse, der nu skal bygges op mellem
Polen og Ukraine, og den nye deling af Europa,
som man dér foranstalter på basis af reglerne
om den ydre Schengengrænse.
Sådan er det, man vil ikke svare på det. Fru
Birthe Rønn Hornbech vil ikke forholde sig til
det. Det forstår jeg godt, for det bliver ikke kønt
at se på.";Keld Albrechtsen
102783;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
102871;name_party;":
Jeg troede egentlig, Folketingets behandling af
et beslutningsforslag handlede om, at man ikke
bare udvekslede, hvad man stod for, men at
man også kunne tage en diskussion. Men jeg
kan så notere mig, at fru Birthe Rønn Hombech

ønsker at komme med sin holdning og så i øvrigt ikke svare på nogen af de spørgsmål, der
bliver rejst til hende som ordfører.
Så kan vi jo sådan set lige så godt indskrænke
Folketingets arbejde til, at vi skriver til hinanden, hvor vi laver sådan en sides penge om,
hvad vi mener om et forslag. Så er der ingen
grund til, vi mødes i noget, der ellers skulle
være en debat.
Men jeg vil, når jeg ikke fik svar på de tre
spørgsmål før, blot indskrænke mig til at bede,
om jeg så dog kan få fru Birthe Rønn Hornbechs
bekræftelse af, at Venstre er enig med udviklingsministeren i de forventede tal for illegal
indvandring til EU-landene, som hun kom med
i forgårs her i Folketingssalen.
Er man enig i de tal, eller er man uenig? Af
debatten i tirsdag fremstod det, som om man
tog det for gode varer, når udviklingsministeren
fastslog, at antallet af illegale indvandrere til
Spanien blev firdoblet bare fra 1999 til 2000, og
at antallet af illegale indvandrere fra 1993 til
1999 til EU-landene er steget fra 40.000 til en
halv million.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jo større gab man ønsker mellem de rige og de
fattige lande, jo flere illegale indvandrere vil der
komme. Det er jo ikke noget, udviklingsministeren har opfundet. Hun har fremstillet det, som
om det var en nyhed og noget, hun har opdaget.
Det har vi andre vidst i årevis. Vi har jo diskuteret det i forbindelse med udlændingepolitikken
i årevis. Det er bare, fordi hun er ny herinde i
Folketinget, at hun ikke ved, at sådan var det i
forvejen, og det vidste vi alle sammen.
Det er faktisk også baggrunden for, at Venstre
i mange, mange år har fremsat det ene forslag
efter det andet til en ny udlændingepolitik, hvor
man ikke bare sikrer dem, der kommer af sig
selv, gratis kost og logi her i Danmark. Det er
derfor, vi ønsker, at midlerne skal gives dér,
hvor problemerne er.
Jeg bemærker også, at den radikale ordfører
jo pludselig var helt enig i, at når bare det ikke
drejede sig om forfulgte, skulle midlerne gives
på stedet.
Det er det, vi ønsker: at hjælpe på stedet og
udvikle en frihandel, så forskellen mellem rig og
fattig bliver mindre. Sådan skal det klares. Og til
den tid kan vi også udvide vores frie bevægelighed.

(599)
Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
Det varer desværre mange år, men det er altså
den verden, vi ønsker os. Vi ønsker ikke en betonverden som Dansk Folkeparti eller Enhedslisten, hvor tingene ikke må blive anderledes, og
hvor man skal lade være, fordi man nogle lande
imellem kan finde ud af friere bevægelighed, og
fordi der stadig væk er nogle ydre grænser. Den
holdning har vi ikke.";Kristian Thulesen Dahl
105710;title_name;"Hr. Helge Adam Møller som ordfører.
Jeg kan se, vi ikke bliver færdige med behandlingen af det beslutningsforslag her inden middagspausen.";Formanden
105871;name_party;":
Det bliver jo ikke rart at være her i Danmark den
25. og 26. marts i år, hvis det, som hr. Thulesen
Dahl, hr. Keld Albrechtsen, hr. Knud Erik Hansen og andre siger, virkelig skulle passe, for så
bliver Danmark jo altså oversvømmet af kriminelle, og folk smugler pistoler og narko osv. ind.
Det får mig til at sidde og tænke på, at nu har
jeg boet i Danmark i langt over 50 år, og i de sidste 46 år har der mellem Danmark og Sverige og
Norge og Finland og Island eksisteret nøjagtig
den ordning, som man nu indfører.
Der har været grænser, men der har ikke været kontrol på grænsen, og mig bekendt har ragnarok endnu ikke ramt de fem nordiske lande.
Nu forsøger vi så at lave det samme system i en
større del af Europa, samtidig med at vi laver et
udviklet politisamarbejde. Det synes jeg er godt
og rigtigt.
Den anden ting, der falder mig ind, er måske
begrebet unødig trætte. Jeg kan godt forstå og
har også respekt for, at partier vil diskutere sager, som optager dem - det er naturligt - men
det er jo svært at finde på nye argumenter eller
komme med nye spørgsmål eller nye svar på noget, der har været debatteret så meget, så ofte og
så tit.
Det er nøjagtig 23 dage siden, tirsdag den 6.
februar, at vi havde en forespørgselsdebat, hvor
Dansk Folkeparti, som nu fremsætter det her beslutningsforslag, fremsatte et forslag til vedtagelse i slutningen af debatten, som gik på nøjagtig det samme, som der står i det her beslutningsforslag. Vi drøftede det i 3 timer, og det
endte med ved afstemningen, at 9 sagde ja til
Dansk Folkepartis forslag og 90 sagde nej. Der
var altså 91 pet., der var uenige.
Vi vendte stort set alle emner, og nøjagtig 23
dage efter kommer Dansk Folkeparti og foreslår

4785

nøjagtig det samme og stiller nøjagtig de samme
spørgsmål og forventer, at vi alle sammen skal
deltage timevis med svar. Derfor vil jeg bare sige, at hvis der kommer spørgsmål, vil jeg godt
henvise til det, jeg sagde for 23 dage siden.
Jeg vil godt henvise til det, der står i Folketingets forhandlinger fra side 4148 frem til 4183, og
hvis de spalter ikke er nok, så vil jeg henvise til
de flere hundrede spalter, der står i Folketingets
forhandlinger fra år 2000, fra 1999, 1998 og 1997,
og så et par hundrede spalter fra 1996. Dér har
man svarene.
At man ikke er enig, det er i orden, men man
kan ikke blive ved med at spørge om det samme, og man kan ikke blive ved med at debattere
ting, som har været debatteret i dagevis i dette
Folketing. Det er spild af fornuftig tid, men det
har Dansk Folkeparti tilsyneladende også for
meget af.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
108458;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Helge Adam Møller lade
være med at tage mig til indtægt for synspunkter, som jeg under ingen omstændigheder har
og heller ikke har fremført.
Enhedslisten har ikke på noget tidspunkt påstået, at Schengenaftalen vil føre til, at der kommer flere kriminelle ind i Danmark. Det tror vi
faktisk ikke der gør, og justitsministeren beskrev
det fuldstændig korrekt: at når Enhedslisten er
imod, så er det, fordi det skaber et Fort Danmark i et Fort Europa.
Så det er altså en helt anden synsvinkel, sagt
til hr. Helge Adam Møller, og jeg vil godt bede
om, at Det Konservative Folkeparti ikke tillægger Enhedslisten motiver, som vi ikke har.
Der er masser af ting, der er forkerte i den
Schengenaftale, men at det skulle føre til, at der
kom flere kriminelle til Danmark, tror jeg faktisk
ikke.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
109307;name_party;":
Jeg er da ked af, at hr. Helge Adam Møller ikke
vil,debattere det her forslag, for jeg har stadig
væk ikke forstået, hvordan Det Konservative
Folkeparti helt og fuldt og med trompeterne
oppe og vejende faner, vistnok ikke Dannebrog,
kan gå ind for at fjerne personkontrollen ved
den danske grænse.
Noget af det, der gør en nation til en nation, er
jo, at der er en grænse, og at nationens myndigheder selv fører personkontrol ved grænsen. Det

4786

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

er sket i hundredvis af år på en ordentlig, fredelig måde, og i de hektiske sommermåneder kan
man risikere at holde i kø i 10-15 minutter. Mere
har jeg ikke oplevet.
Er det et ja med omtanke bare at åbne grænsen?
Og mit spørgsmål er: Kan hr. Helge Adain
Møller ikke se, at Schengenaftalen er et led i et
spil, i et stort puslespil, der går ud på at underminere nationalstaten og opbygge en stor
EU-superstat?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
110250;name_party;":
Jeg tror, der er nogle ordførere, som kan have
gavn af at gemme hr. Helge Adam Møllers ordførertale, og så, når De Konservative genfremsætter forslag sådan for tredje eller fjerde gang
og vi skal diskutere de forslag, tage ordførertalen op og minde hr. Helge Adam Møller om det,
når man ønsker at få debatteret ting, der har været debatteret før. Det er jo en mærkelig måde at
tage det her på.
Jeg tror i virkeligheden, når hr. Helge Adam
Møller kommer med en ordførertale, som han
gjorde her for et øjeblik siden, så skyldes det, at
den her sag er rigtig elendig for Det Konservative Folkeparti, at der er utrolig mange af Det
Konservative Folkepartis vælgere - gudskelov som ikke kan forstå, at grænsekontrollen skal
stryges fra den 25. marts.
Derfor er det da ubehageligt at diskutere, det
kan jeg da godt se, men det er måske af samme
grund også interessant for os at få det diskuteret, så flere rundt i landet finder ud af, hvad der
er på vej.
Så må jeg spørge hr. Helge Adam Møller: Påvirker det overhovedet ikke, når vi i bemærkningerne til forslaget kan gengive mange af de
mennesker, som har det her tæt inde på kroppen, altså forsøget på at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet, og at de mener, at
den grænseoverskridende kriminalitet mellem
Danmark og Tyskland vil stige eksplosivt som
følge af afskaffelsen af grænsekontrollen?
Der er talrige citater, jeg behøver ikke at læse
dem op, det har hr. Helge Adam Møller naturligvis selv gjort som forberedelse til i dag. Påvirker det overhovedet ikke?.";Kristian Thulesen Dahl
111781;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. ,

Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
111978;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Knud Erik Hansen.
Sådan har jeg forstået det. Hr. Helge Adam Møller har afgivet ordet indtil videre.
Og så nærmer hr. Knud Erik Hansen sig med
stormskridt.";Poul Nødgaard
112183;name_party;":
Én ting tror jeg vi alle sammen kan blive enige
om, og det er, at det jo ikke er første gang, vi har
haft denne her diskussion.
Jeg oplever, at diskussionen kører på to niveauer. Den kører på det niveau, hvor partierne,
der støtter Schengenkonventionen, har nogle
salgsargumenter, som de argumenterer stærkt
for, og som jeg oplever som ikke værende rigtige argumenter, og som ikke holder i virkeligheden. Og så er der på det andet niveau en diskussion om hele Europas udvikling, og hvad Schengenaftalen er udtryk for i forhold til hele den
europæiske udvikling.
Hvis vi tager ja-partiernes salgsargumenter i
forhold til Schengenaftalen, så hedder det, at
man skal bekæmpe kriminalitet. Det hedder også, at vi skal undgå grænsekontrol. Det er jo positive ord. Der er jo ingen, der kan være imod, at
vi skal bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, og det er da også dejligt, at der ikke er
grænsekontrol, når man skal køre over grænsen.
Men vi har lidt svært ved at se i SF, at det
skulle hjælpe, og at det bliver lettere at bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet, når
man åbner grænsen. Konsekvensen er jo, at den
store strøm, der kommer ind gennem grænsekontrollen i øjeblikket, nu ikke kun skal kontrolleres ét sted, men nu skal kontrolleres i baglandet, hvad der bliver betydelig sværere og vanskeligere.
Jeg har også svært ved at se, at det er rigtigt,
at man faktisk undgår kontrol. Dét, vi kommer
til at opleve, bliver jo en kontrol på en anden
måde. I stedet for kontrol ét sted, ja, så får man
kontrol andre steder: Man får kontrol i baglandet med den konsekvens, at det kan medføre, at

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
man kan blive holdt an, bare fordi man går på
gaden, eller fordi politiet har mistanke om, at
man ikke har ret til at være i landet: man får en
langt strengere kontrol i lufthavne: man får krav
om at medføre pas og anden identifikation på
hoteller og campingpladser.
Vi undgår ikke kontrollen, så jeg oplever, at
det, man siger, når man skal sælge dette, ikke
holder, når det kommer til stykket. Vi får kontrol, og det her er da heller ikke en forbedring af
bekæmpelsen af kriminaliteten.
Vi bliver også udsat for et nyt registreringssystem gennem en stor europæisk database, hvor
der har været problemer med sikkerheden, og
hvor den ikke har stået model til de traditioner,
vi har i Danmark for sikkerhed på disse områder. Så disse salgsargumenter holder for os ikke.
Men hvad er så den anden diskussion især
udtryk for? Jamen den er for os at se et udtryk
for, at man vil have åbne grænser for at forstærke en unionsudvikling og presse denne frem.
Det er med andre ord en unionsideologi, som
har presset denne løsning frem med de konsekvenser, det har, for vi har ikke den stabilitet i
Europa med hensyn til kriminalitet.
Vi har heller ikke noget fælles asylsystem, der
kan klare at håndtere den store opgave, det er at
sikre asylansøgere en ordentlig behandling. Det
har vi ikke i øjeblikket.
Det betyder så, at vi bliver presset til nogle
løsninger, som måske ikke var nødvendige, hvis
vi ikke havde åbnet grænserne.
Vi får et Fort Europa, som bliver en konsekvens af at åbne grænserne, for hvis man åbner
grænseme internt, så kommer der et langt større
krav om at sikre de ydre grænser med en umulighed for at sikre en fleksibilitet, som nogle af
ansøgerlandene f.eks. kunne ønske sig, således
at de ikke behøvede at have så streng en kontrol
ved de ydre grænser.
Vi havde hellere set, at man var gået en anden
vej, hvor vi sikrede os, at vi fik et ordentligt, fælles asylsystem, således at vi kunne klare at
håndtere opgaven med de mange, der kommer
til Europa og har brug for at komme ind i Europa, fordi de er forfulgte, og hvor vi også samarbejder om kriminaliteten, at vi får det på plads
og får det i orden.
Når man så har det og har løst de opgaver, ja,
så kunne man overveje at åbne grænserne i
Europa. Men at gøre det den anden vej rundt
oplever vi bare skaber flere problemer, end det
løser problemerne. 홢
- , : - I ''.I 'l'
. I I

4787

Så på den baggrund vil vi sige, at vi er positivt stemt over for forslaget.";Knud Erik Hansen
116286;title_name;":
Så kom det lige med. En kort bemærkning, hr.
Kaalund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116376;name_party;":
Jeg har blot et par enkelte spørgsmål til hr. Knud";Per Kaalund
116442;title_name;"Har hr. Knud Erik Hansen og SF gjort sig
klart, at ved at støtte dette forslag og ved at det i
givet fald - hvad det selvfølgelig ingen chancer
har for - skulle blive gennemført, så er den nordiske pasunion brudt sammen? Danskerne skal
til at vise pas, når de skal til Sverige og Norge,
og andre af vores nordiske venner skal vise pas,
når de skal til Danmark. Har SF gjort sig det helt
klart?
Når SF siger, at de ønsker et fælles asylsystem, så har vi jo som bekendt det retlige forbehold, og jeg vil da gerne spørge, om hr. Knud
Erik Hansen går ind for, at det er EU, der etablerer denne fælles asylpolitik, som Danmark så efterfølgende selvfølgelig kan tilslutte sig, selv om
vi har vort retlige forbehold.
(Kort bemærkning).";Erik Hansen
117198;name_party;":
I forlængelse af hr. Kaalunds spørgsmål vil jeg
gerne spørge SF's ordfører, om det ikke også for
SF har været forunderligt at se, hvordan man
har brugt de nordiske lande over for hinanden i
bestræbelserne på at få alle nordiske lande med i
Schengenaftalen.
Jeg erindrer i hvert fald mange diskussioner,
hvor debatten har taget udgangspunkt i, at der
sandsynligvis i alle de nordiske lande er meget
stor folkelig skepsis over for det, man laver her,
men i alle lande har vi kunnet se, at ledende politikere har sagt, at hvis ikke dét land lige kom
med, så var man alene og uden for i forhold til
de andre nordiske lande, også såville den nordiske pasunion være i fare.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
117908;name_party;":
Til hr. Kaalund vil jeg sige: Jeg sagde, vi var positive over for forslaget. Deri ligger også, at der
er ting, vi selvfølgelig godt vil diskutere, hvis
det skulle besluttes, at det skulle komme igennem, herunder også hensynet til de andre nordiske lande.

4788

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

Med hensyn til en fælles asylpolitik er det vores holdning, at det er nødvendigt. Vi oplever, at
det rige Vesteuropa er udsat for, at en masse
mennesker af mange grunde gerne vil til Vesteuropa. En masse mennesker er forfulgte i landene omkring os, hvor vi, hvis vi skal opføre os
anstændigt, og hvis vi skal undgå, at de europæiske lande konkurrerer om ikke at tiltrække
asylansøgere, har brug for, at vi laver nogle fælles regler. Det er vores opfattelse, at det skal
Danmark være med i, men vi mener også, at det
er nødvendigt, at EU går sammen og laver fælles regler.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg synes,
det er rigtigt. Altså hvis vi tager i betragtning,
hvorledes det har udviklet sig, så har de nordiske lande jo været udsat for et gevaldigt pres,
der gik på, at den nordiske pasunion ville blive
truet, hvis man ikke gik med. Nu får vi så det
modsatte pres, nemlig hvis vi går ud, er den
nordiske pasunion truet. Det kunne man have
undgået, hvis Danmark havde sagt nej fra starten.";Knud Erik Hansen
119225;name_party;":
Uanset hvor mange beslutningsforslag eller forslag til vedtagelse en modstander møder op
med her i salen, så er vi altså i CD faste i kødet
med hensyn til Schengensamarbejdet. Vi mener
faktisk, at det tjener danske interesser meget
bedre at være med end at stå udenfor. Schengensamarbejdet er bare endnu et udtryk for, at
man tilpasser sig globaliseringen, og at man
prøver at være med for at få indflydelse frem for
at isolere sig.
I CD prøver vi også at forholde os nøgternt til
problemerne og er da ikke fuldstændig immune
over for de bekymringer, der refereres til i beslutningsforslaget, og som rent faktisk eksisterer, og naturligvis bør vi også tage dem alvorligt.
Vi har da heller ikke specielt meget lyst til at
have kriminelle fra Hamburg eller noget som
helst andet sted fra rendende rundt i jyske byer,
men man bliver altså også nødt til at veje fordele
og ulemper ved Schengenprojektet op imod hinanden, og i vores øjne er fordelene så klart i
overvægt.
I øvrigt må man jo heller ikke glemme, at det,
at vi har stået udenfor indtil nu, jo ikke ligefrem
har forhindret den grænseoverskridende kriminalitet i at stige.
Jeg vil ikke forlænge debatten, men kun kort
gentage, at vi i CD stadig væk mener, at Schen-

gen gør livet lettere for de lovlydige borgere, og
at Schengen rent faktisk, når alt kommer til alt,
betyder en styrkelse af indsatsen mod international kriminalitet og illegal indvandring og
ikke det modsatte, og derfor må jeg på CD's vegne tilkendegive, at vi ikke kan støtte det foreliggende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
120812;name_party;":
Jeg vil gerne takke CD's ordfører, for det lød på
CD's ordførertale, som om CD rent faktisk har
læst ikke bare forslaget, men også bemærkningerne, og har noteret sig, at der faktisk er en lang
række uløste problemer i forbindelse med afskaffelsen af grænsekontrollen, og at de folk, der
har skoene på, som arbejder med de her sager til
daglig, i stigende grad udtaler, at der er stor bekymring for, at kriminaliteten vil stige, naturligvis specielt i Sønderjylland, men i Danmark generelt som følge af Schengenkonventionen.
Derfor må jeg spørge fru Sonja Albrink: Når
CD anerkender det, hvorfor er CD så fuldstændig afvisende over for at udskyde ikrafttrædelsen af den del af Schengenkonventionen, som
handler om afskaffelsen af grænsekontrollen?
Registrene og sådan nogle ting, som skal fungere inden for Schengen, er jo sat i kraft for Danmarks vedkommende. Det her handler om, om
grænsekontrollen skal afskaffes 25. marts. Og
hvis man anerkender de problemer, som CD
åbenbart siger at de anerkender er til stede, så
må man vel også være positivt indstillet over for
at udskyde ikrafttrædelsen af den her del af
Schengensamarbejdet. Og det er jo en del af forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
122017;title_name;":
Og så er det fru Inger Marie Bruun-Vierø som
ordfører ... Jamen pågældende ønsker ikke ordet.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Da ordføreren på området, fru Elisabeth Arnold,
ikke kan være til stede, skal jeg på Det Radikale
Venstres vegne udtale følgende:
Folketinget behandlede sidst den danske deltagelse i Schengenaftalen i starten af februar måned. Vi har ikke i Det Radikale Venstre ændret
opfattelse siden. Det Radikale Venstre støtter
den danske deltagelse i denne aftale, og vi kan
derfor ikke støtte forslaget fra Dansk Folkeparti
om at opsige eller udskyde implementeringen af
Schengenaftalen.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106) '
Alle de nordiske lande vil i slutningen af
marts afskaffe den indre grænsekontrol, og der
vil opstå en zone, hvor der vil være fri bevægelighed for lovlydige borgere fra det nordligste
Norge til det sydligste Spanien. Vi er glade for,
at de nordiske lande samlet implementerer denne aftale, netop fordi problemet i midten af
1990'erne var at kombinere den nordiske pasunion med Schengensamarbejdet. Alle disse
problemer er nu overvundet, og vi tror, den frie
bevægelighed vil blive til stor glæde og gavn for
alle i det europæiske samfund.
Forslagsstillerne har begrundet deres forslag
med muligheden for øget kriminalitet, der muligvis vil følge i kølvandet af den fri bevægelighed. Dette problem har man taget højde for i
samarbejdet. Bemandingen af de ydre grænser
og samarbejdet mellem de europæiske politimyndigheder gør, at vi ikke er bange for udviklingen. Det er ikke de kriminelle elementer, der
skal sætte dagsordenen.
Derimod skal vi have mod til at holde fast i
visionerne om et helt Europa og samtidig have
svar på de problemer, der altid følger med, når
verden åbner sig. Vi står godt rustet i forhold til
den organiserede kriminalitet ved Schengeninformationssystemet og det øvrige samarbejde på
området. Schengensamarbejdet har allerede fungeret i adskillige år mellem en lang række europæiske lande, og erfaringerne fra disse lande giver os ikke anledning til bekymring.
Vi deler ikke den frygt for omverdenen, som i
så høj grad præger Dansk Folkepartis politik. Vi
har et mål om at gøre verden bedre for de lovlydige, men også et klart mål om, at de kriminelle
ikke skal have lov til at udfolde sig. Og det er
her, vi både har brug for edb-systemer og for
samarbejde over grænserne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124406;name_party;":
Ja, nu er det jo en vikarierende ordfører, forstår
jeg, for Det Radikale Venstre, men ikke desto
mindre havde jeg tænkt mig at tage ordet her for
for det første at sige, at det, som De Radikale tidligere har sagt, synes jeg er flot, i modsætning til
f.eks. Socialdemokratiet. Det har jo været klar
tale om, at formålet med Schengen er at skabe fri
bevægelighed, og dernæst prøver man så at se
på, hvad man kan gøre ved den stigende grænseoverskridende kriminalitet, der er en del af
det at have fri bevægelighed, hvor socialdemokraterne har forsøgt at give indtryk af, at det er
den modsatte vej rundt. Det vil jeg gerne aner-

4789

kende endnu en gang, som jeg også gjorde under den forespørgselsdebat, vi havde tidligere.
Men når jeg alligevel vælger at tage ordet, er
det for at få den radikale ordførers bekræftelse
på, at man i den radikale folketingsgruppe på ét
punkt er enig med den radikale udviklingsminister. Der er jo andre områder, hvor man er
uenig. Det ved vi. Det har vi diskutetet i de seneste par dage. Og det er i forhold til de tal, som
udviklingsministeren kom med her i forgårs i
Folketingssalen, hvor hun sagde, at de officielle
tal fra Spanien viser, at antallet af illegale indvandrere - altså alene til Spanien - blev firedoblet fra 1999 til 2000. Og hun siger senere, at hun
kan godtgøre ud fra en artikel i The Economist,
at fra 1993 til 1999 er andelen af illegale indvandrere til EU samlet set steget fra 40.000 til en
halv million.";Kristian Thulesen Dahl
125906;title_name;":
Ønsker fru Inger Marie Bruun-Vierø ordet? Ja,
det gør hun.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø(RV):
Jeg vil ikke vove mig ind i en bekræftelse eller
afkræftelse af de pågældende tal. Og der er da
ingen tvivl om andet, end at der er illegal indvandring. Og det er også her, vi ser et samarbejde over grænser som meget nødvendigt, og det
er også noget af det, der optager EU's formandskab. Det er ikke et problem, som noget land
kan klare isoleret. Her må vi stå sammen. Så jeg
synes ikke, at det er et argument for, at vi ikke
skal gå ind i denne her sag, snarere tværtimod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126535;name_party;":
Beslutningsforslaget handler jo om den del, der
afskaffer grænsekontrollen, for Schengens registre har Danmark tiltrådt, og det er det, som fru
Bruun-Vierø også henviser til.
Men det, jeg vil sige til Det Radikale Venstre,
er, at hvis man anerkender, at andelen af illegale
indvandrere til EU er stigende i en tid, hvor
Schengen er trådt i kraft, også hvad angår grænsekontrollen i en del andre: lande, så må man da
også tage det med ind i betragtningen, når man
vil bringe Danmark ind i en Schengenaftale, hvis
forudsætning er, at de ydre grænser er sikre.
Man må jo sige, at hvis andelen af illegale invandrere stiger eksplosivt over ganske få år, så
er der baggrund for at sige, at de ydre grænser
ikke er sikre. Så kan vi tage en diskussion om, ! I

4790

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

jeg synes, det er en meget, meget forkert ting, at
Folketingets flertal tilsyneladende er til sinds at
sætte Schengenreglerne i kraft i Danmark den
25. marts i en situation, hvor vi rent faktisk ikke
ved, om det hele vil blive underkendt ved domstolene på et senere tidspunkt.
Alene af den årsag er Enhedslisten tilhænger
af
det forslag til folketingsbeslutning, som her er";Kristian Thulesen Dahl
127741;title_name;":
fremsat
fra Dansk Folkepartis side, som jo siger,
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning til
at Danmarks tiltrædelse skal udskydes.
den radikale ordfører.
Derudover har det vist sig, at regeringen gav
en
række løfter, f.eks. om pasfriheden i Norden,
(Kort bemærkning).
som efterfølgende har vist sig ikke at kunne";Poul Nødgaard
128083;name_party;":
overholdes. Og det grundlag, som Folketinget
Jeg vil godt spørge fru Bruun-Vierø, om det ikke
vedtog sin tiltrædelse til Schengen på, viste sig
er en korrekt bedømmelse, at problemet med
altså at være uholdbart. Man sagde til befolkninindvandringen over Middelhavet i og for sig er
gen, at vi stadig væk kan rejse uden pas i Noren anden debat end den, vi har her i dag. For det
den. Jeg står her med en kundevejledning, som
handler om, at der bliver flere millioner menneSAS uddeler til sine kunder. SAS er jo dog trods
sker i Europa, som kommer til at leve en tilvæalt en slags statslig organisation, og SAS medderelse, hvor de ikke eksisterer i retssystemet.
Derfor må det være rigtigt, at udviklingsmini- ler kunderne: Husk passet, også inden for Skandinavien, fra den 25. marts 2001.
steren retter henvendelse til de andre europæiDet er klogt af SAS, for ellers risikerer de jo at
ske lande for at finde ud af, hvordan vi undgår
få klager fra flykunder, som er blevet udsat for
en situation, hvor vi får sådan et pjalteproletaripaskontrol i Sverige, som er blevet afkrævet pas
at, kan man nærmest kalde det, af mennesker,
f.eks. ved overnatning på et svensk hotel. Så det
som kommer til at leve på arbejdsgiveres nåde
er da klogt af SAS. Jeg forstår godt, de skriver
og barmhjertighed, som misbruger dem på det
det. Men det belyser jo fuldstændig krystalklart,
groveste.
at de løfter, regeringen gav om, at den nordiske
Jeg synes bare, det er forkert, at man tager det
pasunion ville kunne opretholdes, ikke har kunind i denne her Schengendebat, for det har det
net indfris af regeringen. Det synes jeg er et mefaktisk ikke ret meget at gøre med.
get stor problem.
Nu er det jo sådan i EU-politik, at der gælder
(Kort bemærkning).
regeringsløfter
ikke. Det er blevet fast praksis, at
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
hver
gang,
der
skal
vedtages noget, så kommer
Jeg er da meget enig med hr. Keld Albrechtsen i,
man med en stribe løfter, og de kan efterfølgenat der skal andre midler end grænsekontrol til at
de ikke indfris. Men det er sådan set ikke noget
holde fattige mennesker ude af EU. Og når vi
godt argument for en regering, at det er blevet
diskuterer fattigdomsproblemer og grænserne
uden for EU, så vil jeg da også mene: Altså, Dan- fast praksis.
Schengen betyder efter vores opfattelse ikke mark er jo en del af EU, og et eller andet sted er
det
vil jeg gerne understrege - at der kommer
vi også medansvarlige for den problemstilling,
flere kriminelle ind i Danmark. Jeg tror såmænd,
som for eksempel Spanien og Italien står med,
grænsekontrollen vil være mindst lige så effekog det er jo så der, vi prøver at vise vores medtiv
ved den dansk-tyske grænse, som den har
ansvarlighed også gennem det politisamarbejde,
været
hele tiden. Sikkert også i Kastrup, selv om
vi får her.
den bliver meget mere bureaukratisk og meget,
meget dyrere. Men den vil da sikkert være lige";Keld Albrechtsen
131003;title_name;":
så effektiv, Det er ikke dér, problemet ligger.
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
Nej, prisen for at flytte grænsekontrollen ind i
baglandet,
er, at vi får et overvågningssamfund";Poul Nødgaard
131206;name_party;":
med
kæmpe
registre, registrering af alle mulige
Det er jo således, at spørgsmålet om Danmarks
ting. Skal vi alle sammen stå i sådan et register?
tiltrædelse af Schengenaftalen strider mod
Og med fysisk overvågning, stikprøvekontrol af
grundloven. Ja, det spørgsmål er ikke afklaret
og ikke endegyldigt afgjort ved domstolene. Og pas, hvor også danske statsborgere kan blive ,

hvorvidt de overhovedet kan blive sikre eller ej:
men man kan jo ikke på den ene side sige, at de
ydre grænser er sikre, når andelen af illegale
indvandrere stiger eksplosivt, og så på den anden side i øvrigt på den baggrund argumentere
for, at Danmark skal afskaffe sin grænsekontrol.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
afkrævet pas, når de bevæger sig rundt i Sønderjylland, for at man kan se, om de nu også er
danskere.
Paskontrol på hoteller ved overnatninger, når
vi rejser rundt, registrering, fordi vi har overnattet et sted osv., osv. Det er en del af opbygningen af et overvågningssamfund, som jeg synes
er ubehagelig. Og det er for høj en pris at betale
sammenholdt med, at vi får en deling af Østeuropa og et pigtrådshegn ned gennem Østeuropa ved den såkaldt ydre Schengengrænse.
Det er for høj en pris, og vi har haft det oppe
tidligere i debatten. Jeg har diskuteret spørgsmålet om pigtrådsgrænsen med fru Birthe Rønn
Hornbech, og det ville hun ikke svare på, for fru
Birthe Rønn Hornbech bryder sig nemlig ikke
om en pigtrådsgrænse. Det ved jeg godt, hun
ikke gør. Men hun vil ikke se i øjnene, at det bliver konsekvensen af den aftale, hun har stemt
for. Derfor står vi altså i den situation, at regeringen og et stort flertal i Folketinget er ved at
gennemføre noget, som efterfølgende kan vise
sig at være strid med grundloven, og som har en
række ubehagelige, negative konsekvenser.
Det er ikke lykkedes mig at finde ud af, hvad
der skulle være fordelen, hvad vi skulle få til
gengæld for alle disse negative konsekvenser.
Det er der ingen, der hidtil har været i stand til
at forklare. Så der er ikke meget godt at sige om
det, regeringen har lavet i denne her sag.
Vi vil støtte forslaget til folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133355;name_party;":
Ja, så har vi i Schengendebatten enighed mellem
SF og Dansk Folkeparti og Enhedslisten i modsætning til den 6. februar, hvor der var tre forskellige forslag til vedtagelse. Så har man efterfølgende fundet sammen, og det kan vi jo bare
konstatere.
Men til hr. Keld Albrechtsen om disse skrækvisioner, der er den ene gang efter den anden:
Det er grundlovsstridigt, der bliver ikke pasfrihed i Norden/ SAS skriver, og overvågningssamfundet osv. Vi erkender, at mange af Enhedslistens folk kender til overvågningssamfund, da de har færdedes kolossalt meget i de
østeuropæiske lande med Berlinmur osv., og det
er selvfølgelig afskrækkende, og det skal vi selvfølgelig ikke have. Jeg tror heller ikke på, der bliver tale om pigtrådsgrænser nogen steder.
Men med hensyn til mit spørgsmål til hr. Keld
Albrechtsen, så er det: Går Enhedslisten ikke ind
for et verdenssamfund, hvor alle borgere skal

4791

kunne bevæge sig frit over alle grænser og kunne komme ind alle vegne? Hvordan hænger det
så sammen med, at man kan gå ind for fortsat at
opretholde paskontrol? Det hænger ikke sammen, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
134518;name_party;":
Hr. Kaalund har fuldstændig ret i, at endemålet
for Enhedslisten er en verden, hvor der ikke er
begrænsninger på menneskets frihed til at rejse
rundt og slå sig ned, arbejde og bo der, hvor
man gerne vil. Det må være den ideelle verden
for alle, går jeg da ud fra. Jeg håber ikke, der er
nogen, der kan erklære sig uenig i den vision.
Problemet er, at der er et stykke vej derhen.
Og vejen kan i hvert fald ikke gå over etableringen af disse ydre Schengengrænser, som jo er
hermetisk lukkede. Og hr. Kaalund er åbenbart
heller ikke klar over, hvad det vil indebære, ligesom fru Birthe Rønn Hornbech heller ikke var
klar over, at disse lukkede grænser i Østeuropa
bliver noget skrækkeligt noget. De skal overvåges sådan, at man kan være sikker på, at der rent
fysisk ikke er nogen, der kommer over disse lange strækninger. Det kan kun gøres ved meget
kraftige foranstaltninger, f.eks. pigtråd. Det må
hr. Kaalund da vide.
Eller man kan måske ikke lide at diskutere det
problem, så derfor vil man simpelt hen ikke forholde sig til det.
Så vejen til åbne grænser kan da ikke gå over
etablering af pigtrådshegn. Der er ikke sammenhæng i, hvad hr. Kaalund siger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135712;name_party;":
Jeg har blot ét supplerende spørgsmål til hr.
Keld Albrechtsen.
Vi er enige om, at en række af EU-landene i en
årrække har haft pasfrihed og manglende kontrol og været medlem af Schengensamarbejdet,
bl.a. Tyskland, Holland, Frankrig, Luxembourg
osv., ikke? Og vi er enige om, at den dansk-tyske
landegrænse pr. definition og rent faktisk er en
ydre grænse indtil den 25. marts.
Det vil sige, at en ydre grænse mellem Schengenlandene, EU-lande og ikke-EU-lande, altså
kan udformes som den dansk-tyske grænse i
dag. Og mig bekendt er der hverken Berlinmure
på de 65 km eller pigtråd eller landminer eller
nogen anden skrækvision, som hr. Keld Albrechtsen kører op med her med hensyn til,

4792

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

hvordan det f.eks. vil være med Polens østgrænse i forhold til dets nabolande der.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
136566;name_party;":
Hr. Kaalund ved jo godt eller burde i hvert fald
vide, at den tyske regering og den østrigske regering har stillet meget kontante og skrappe
krav til bl.a. Ungarn og Polen i forbindelse med
optagelsesforhandlingerne, hvor disse to regeringer kræver af de nye lande, at de lukker deres
grænser på en sådan måde rent fysisk, at man
simpelt hen ikke kan komme over. Det ved hr.
Kaalund jo godt. Og det er betingelsen for, at
Tyskland og Østrig vil gå med til fri bevægelighed over grænserne mellem Østrig og Ungarn,
mellem Tyskland og Polen.
Jeg synes, at man skulle holde sig for god til
ikke at ville diskutere realiteterne i det her. Man
kan mene om det, hvad man vil, og man kan
som hr. Kaalund gå ind for, at der bliver disse
lukkede grænser i Østeuropa. Men fortie det og
bestride det kan man da ikke. Det har ingen mening at sammenligne det med den nuværende
dansk-tyske grænse, for det er ikke relevant i
den diskussion.
Der bliver ikke fra Tysklands side stillet sådanne krav til Danmark, men det gør der altså
fra Tysklands side til Polen. Det kan man ikke
snakke sig udenom, vil jeg sige til hr. Kaalund.";Keld Albrechtsen
137715;title_name;":
Så er det hr. Frank Dahlgaard, der har ønsket ordet.";Poul Nødgaard
137790;name_party;":
Jeg ser forslaget om at indføre Schengen og at
åbne grænserne ved at fjerne den nationale
grænsekontrol som en brik i et spil, i et stort
mønster, der går ud på at underminere nationalstaterne og opbygge en stor EU-superstat.
En stat er jo blandt andet et område med fælles grænser, og dem er man ved at opbygge, fælles ydre grænser, men ikke grænser indadtil.
Grænserne mellem EU-medlemslandene skal
være lige så usynlige og lige så lette at passere
som en kommunegrænse eller en amtsgrænse.
Det er jeg imod. Jeg stemte dengang, jeg var
medlem af Det Konservative Folkeparti, imod
forslaget om Schengen, jeg tror, det var i 1997,
og det har jeg det rigtig godt med. Og det er mit
helt klare indtryk, at mine tidligere partifæller
har det rigtig, rigtig dårligt med det. Der er da

heller ikke nogen konservative til stede i salen
nu.
Skal man lave en stat, skal man have fælles
grænser. Væk med de indre grænser, det er
Schengen. Man skal have fælles udenrigspolitik,
det er man ved at få. Fælles sikkerhedspolitik,
\ fælles forsvar, det arbejder man på, fælles statsborgerskab, det er indført og bliver formentlig
udbygget, sådan at det nationale statsborgerskabs indhold efterhånden falder væk. Fælles
mønt, fælles nationalbank, fælles alt muligt.
Så er nationalstaten og det nationale demokrati, herunder det gode danske folkestyre, undergravet. Det kan aldrig blive god, borgerlig, liberal eller konservativ politik at underminere
det danske folkestyre på den måde.
Jeg forstår godt, at konservative og liberale
har det rigtig, rigtig dårligt med Schengenaftalen. Et selvstændigt land kan selvfølgelig til
enhver tid føre personkontrol ved sine egne landegrænser. Og nu skal personkontrollen altså
falde væk om 25 dage på et tidspunkt, hvor vi
oplever flygtninge- og indvandrerstrømme i
verden som ingen sinde før, og hvor der er mere
brug for personkontrollen ved grænsen end nogen sinde.
Baglandspatruljer og alt muligt andet kan
være meget godt, og vi har det jo allerede i dag,
men den 25. marts fjerner man et nyttigt og vigtigt instrument, nemlig kontrollen lige på grænsen. Og når baglandspatruljerne i Danmark har
haft en betydelig succes her de sidste år, er det i
høj grad, fordi de har samarbejdet med grænsebetjentene, som over mobiltelefonen kan give
baglandspatruljen praj om, hvilke biler det nok
var en idé at stoppe og tjekke lidt ekstra, fordi
man ikke altid gør det ved grænsen. I det øjeblik
den mulighed falder væk, vil baglandspatruljens succes blive væsentlig mindre.
Og hvad med veterinærkontrollen? I øjeblikket oplever Europa jo mund- og klovsyge og en
række andre forfærdelige sygdomme, og nu vil
altså også transporter med kvæg og kød kunne
drøne hen over grænsen. Så er der kontrol andre
steder, men det var mere betryggende, hvis man
også dér havde en grænse, hvor man kunne
stoppe disse køretøjer og tjekke det.
Det er fuldstændig som en hund i et spil kegler at ophæve personkontrollen ved grænsen.
Den har aldrig været fjendtlig og uvenlig. Den
har været venlig og hyggelig, og når det har stået hårdt på i de travle rejsemåneder, har man
holdt 10 minutter/et kvarter i kø ved grænse-

(600) RT
Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
overgangene. Det skulle nok være til at leve
med.
Vi skal have en grænse, der er synlig. Vi skal
efter min mening fortsat have en venlig grænsekontrol, og vi skal kæmpe mod Schengenaftalen,
og det kunne man bl.a. gøre ved at støtte dette
beslutningsforslag om at afvikle eller i hvert fald
udskyde vedtagelsen af Schengen og dermed
også ophævelsen af grænsekontrollen.
Jeg er dybt bekymret over det her, for det er
endnu en underminering af det danske folkestyre, den danske selvbestemmelse og den danske
nationalstat.
(Kort bemærkning). Per Kaalund (S):
Det er et meget enkelt spørgsmål til hr. Frank";Frank Dahlgaard
141573;title_name;"Går hr. Frank Dahlgaard fortsat ind
for den nordiske pasunion og dermed ingen
grænser mellem de nordiske lande, som vi har
kendt det i snart 50 år, og som vil blive videreført, således at vi frit kan rejse i de nordiske lande?
Eller om dette forslag måtte blive gennemført,
vil det sige, at nordiske statsborgere skal vise
pas, når de skal ind i Danmark. Danskerne skal
vise pas, når de skal rejse til andre nordiske lande, ifald man følger det forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat.
(Kort bemærkning).";Dahlgaard
142100;name_party;":
Virkeligheden går hurtigere, end hr. Per
Kaalund måske er klar over.
Jeg var på Gardamoen for et par måneder siden, det er den store lufthavn ved Oslo, og kom
fra København og blev bedt om at vise pas. Jeg
sagde, at jeg er dansker, jeg kommer fra København, men jeg fik på klingende norsk bare at vide, at han ville se passet. Nu har jeg altid pas
med, når jeg rejser ude, så det er jo en god måde
at bevise på, at man ikke behøver at have det.
Men her er vi altså allerede henne. Og gennemfører man Schengen, og det gør man jo nu,
så indebærer det jo, at man skal have passet
med. Man kan blive stoppet på hoteller, på campingpladser, hvor man nu er, og skal på en eller
anden måde legitimere, at man har ret til at være
der. Det kræver jo et pas eller en eller anden
form for Ausweis, eller hvad man nu skulle sige
af ubehageligheder.
Men selvfølgelig er jeg tilhænger af den nordiske pasunion, ligesom jeg er tilhænger af, at

4793

man ikke skal vise pas, når man rejser mellem
Sjælland, Fyn og Jylland.";Frank Dahlgaard
143144;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
143233;name_party;":
Jeg vil gerne sige et par ting måske som afslutning på denne her debat til de ordførere, der har
været oppe, og sige til for det første SF og Enhedslisten og hr. Frank Dahlgaard, at jeg naturligvis er glad for, at man giver støtte til forslaget
her fra Dansk Folkeparti.
Samtidig kan jeg jo så ærgre mig over, at to
partier som Venstre og De Konservative i den
grad glimrer ved enten ikke at være til stede i salen, eller - når man er det - ikke at ville deltage i
debatten. Det er en pudsig måde at tage det her
forslag på, som går ud på at diskutere noget, der
sker i Danmark om 24 dage.
Til regeringspartierne vil jeg sige, at der har
været en lidt større diskussionslyst, men der har
ikke samtidig været lyst til at forholde sig til de
spørgsmål, der er blevet rejst, som er af helt vital
karakter.
Det ene er spørgsmålet om, hvordan man kan
sige, at den ydre grænse er sikret, og at det er en
forudsætning for, at vi afskaffer grænsekontrollen mellem Danmark og Tyskland, når udviklingsministeren her i Folketingssalen for kun 2
dage siden kunne sige, at den illegale indvandring til Spanien fra 1999 til år 2000 er firedoblet. Udviklingsministeren kunne samtidig sige,
at udviklingen i antal illegale indvandrere til EU
som helhed fra 1993 til 1999 er gået fra ca.
40.000, regner hun med, til over 500.000.
Man kan vist næppe sige, at det er udtryk for,
man har sikre ydre grænser, og man kan også
høre på den debat, der har været mellem bl.a.
hr. Per Kaalund og hr. Keld Albrechtsen, at der
jo ikke er vilje til at sige, hvad der så skal til for
at etablere de ydre grænser.
Der er nok heller ikke vilje til at etablere de
ydre grænser, og hvis ikke der er det, jamen så
er resultatet jo, at vi blotlægger Danmarks grænser og dermed inviterer et stigende antal illegale
indvandrere til Danmark. De skal bare have foden inden for i et Schengenland i Sydeuropa, så
kan de sætte sig i toget eller på anden vis transportere sig helt op i Danmark og søge asyl her i
landet. Der er ikke nogen som helst grund til, at
de skulle blive antastet forinden.

4794

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

Samtidig er der en lang række praktiske problemer ved Schengenaftalen og afskaffelse af
grænsekontrollen, som man ikke har forholdt
sig til. Her hele formiddagen har vi kunnet høre
i Radioavisen, at der er kaos omkring reglerne
for tredjelandes indbyggere. I 12-Radioavisen
kunne jeg høre, at indenrigsministeren har måttet rykke ud med en hurtig melding om, at man
vil skaffe information om den såkaldte meldepligt, indbyggerne har, når de rejser til andre
Schengenlande, og lægge den ud på Indenrigsministeriets hjemmeside. Det er nok også på
høje tid, når man har vidst, det her var på vej i
ca. 5 år, at man så her 24 dage før finder ud af, at
der er nogle ting, man hellere lige må tage fat
på.
Man har heller ikke fået ansat de folk i baglandspatruljerne, som man har snakket så meget
om. De seneste meldinger lyder på, at man
mangler en hel del. Stillingerne er opslået, men
der er ikke ansøgere.
Antallet af overgange kender man heller ikke.
Fra tysk side nævnes der 50. Fra dansk side
nævnes der måske 15. Man kan ikke rigtig finde
ud af det.
Man har heller ikke rigtig fundet ud af, hvordan man vil forhindre import af de dyr, der er
uønskede i Danmark. Et telegram fra Ritzau
kunne her forleden fortælle, at danske slagterier
nu har stået vagt ved grænsen for at forhindre
lastbiler med klovdyr i at komme ind i landet.
Det sker naturligvis efter de seneste udbrud
af mund- og klovsyge i England, hvor det jo er
helt afgørende, at man stopper importen af den
slags dyr i denne situation, hvis der skal bevares
en eksport på de her områder fra dansk side.
Inden for det veterinære område er der andre
eksempler på, at det er glimrende, at der er paskontrol. Vi kender det, når vi står nede ved
grænsen og ser, hvad der foregår. En landmand
kommer tilbage efter at have afleveret dyr i
Nordtyskland. Hvem kontrollerer, at lastbilerne
er rengjorte, inden de kører tilbage i Danmark,
og ikke bringer smitsomme sygdomme med sig?
Det gør de på grænsen. Det vil man heller ikke
kunne gøre fremover.
Alle de her ting, som er nævnt, er der ikke
blevet svaret på, har man ikke forholdt sig til fra
regeringens side. Det synes vi er pauvert.
Vi har også nævnt i bemærkningerne til forslaget, at en stigende andel af de personer i
grænselandet, der ved, hvor skoen trykker, råber vagt i gevær. Bl.a. siger en politikommissær
fra den specielle grænsepolitiafdeling i Padborg

og Haderslev, at den organiserede kriminalitet,
især i Hamburg, helt klart vil udvide sit råderum: det er der ingen tvivl om. Det er klart, at
især narkotikakriminaliteten springer i øjnene,
fordi den i forvejen er grænseoverskridende, siger vicepolitiinspektør Peter Thaysen fra grænsepolitiet i Padborg, der også mener, at deciderede tyvebander, der tager rundt i landet, får lettere spil, samtidig med at politiets muligheder
for at stoppe især eksporten af stjålne danske biler til Østeuropa forringes.
Haderslevs politimester, Mikael Lyngbo, skriver i en artikel, at den grænseoverskridende kriminalitet har været stigende de seneste 5 år, og
at stigningen vil fortsætte, når grænsebåsene
fjernes. Ser man på Schengensamarbejdet med
politisikkerhedsbrillerne på, er det klart, at forholdene er mere gunstige i dag, end de vil være
efter den 25. marts, siger Mikael Lyngbo videre.
Der er i vore bemærkninger til forslaget
nævnt adskillige andre, som også råber vagt i
gevær, og vi kan se i medierne, specielt i Sønderjyllandsområdet, at der er flere og flere, der udtaler sig. Michael Mørup Hansen udtaler til Jydske Vestkysten, at der nok er en risiko for, at man
vil opleve lidt flere indbrud og lidt mere narkosalg. En by som Flensborg, der vel kan sammenlignes med Esbjerg, kommer tættere på Danmark nu, og det kan betyde en stigning i den
kriminalitet, der er forbundet med en storbys
narkomiljø.
Der er altså talrige folk, der ved noget om forholdene, der råber vagt i gevær og siger, at der
er nogle problemer. Men hvad gør regeringen,
og hvad gør flertallet herinde? Hvad gør Venstre og De Konservative, som ikke engang vil
deltage i denne debat og svare på de spørgsmål,
der rejses? Man ønsker ikke at debattere dem.
Man fejer dem af bordet. Man tager dem bare
som konstateringer, som bliver gjort i debatten,
og vil vel også påstå, at vi bare er drevet af en eller anden frygt for udlandet og frygt for alt
fremmed, og man mener vel det samme om de
mennesker, der siger, at der er problemer. Man
taler om hegn og pigtråd omkring landet og alt
det andet vrøvl, som er kommet til udtryk her
under debatten.
Det er ikke for sent at besinde sig, og vi håber
meget i Dansk Folkeparti, at der er regeringsrepræsentanter, der også på de indre linjer vil råbe
vagt i gevær og arbejde for, at vi i det mindste
får udskudt ikrafttrædelsen af Schengensamarbejdet og det grænseløse Europa, som Danmark
ellers efter planen skal tiltræde den 25. marts.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)";Kristian Thulesen Dahl
150226;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men jeg synes,
der må være en grænse for, hvad vi skal høre i
debatten om Danmarks indtræden i det praktiske Schengensamarbejde den 25. marts, og den
grænse mener jeg er overtrådt indtil flere gange
af flere ordførere.
Om det er uagtsomt, eller om det er imod
bedre vidende, kan jeg ikke sige. Jeg mener bare, '
at vi i hvert fald har gjort, hvad vi kunne gennem de seneste 4 år, hvor debatten har kørt her i
Folketinget, for at give medlemmerne det bedst
tænkelige grundlag for at føre debatten på et
sagligt og et faktuelt grundlag. Men det synes
jeg ikke flere ordførere har gjort i dag, og når
bl.a. hr. Albrechtsen trækker grundlovsspørgsmålet frem, er det jo ikke korrekt, at det spørgsmål ikke har været grundigt belyst. I det lovforslag, jeg fremsatte på regeringens vegne i 1997,
hvorefter Danmark kunne tilslutte sig Schengenkonventionen, var der en grundig analyse af
grundlovsspørgsmålet.
Det kan ikke hjælpe noget, at hr. Albrechtsen
vil pådutte os andre det besynderlige demokratisynspunkt, at fordi en gruppe borgere har indbragt grundlovsspørgsmålet for domstolene,
skal loven sættes ud af kraft. Tænk, hvis hr. Albrechtsen ville bruge det princip på alle andre
områder, så en borger eller en gruppe borgere
kunne indbringe en lov for domstolene, og den
så skulle træde ud af kraft. Tænk på skattepolitikken. Hvor var vi henne, hvis det var sådan, at
blot fordi en borger eller en gruppe borgere indbragte en lov for en domstol, skulle loven sættes
ud af kraft? Jeg tror ikke, hr. Albrechtsen ville
bryde sig om, at det princip blev udfoldet på alle
områder, og jeg mener i hvert fald, at det er en
besynderlig demokratiopfattelse.
Når det drejer sig om Schengenloven, ved hr.
Albrechtsen jo også godt - jeg sagde det jo så
sent som ved den sidste debat den 6. februar her
i salen - at Vestre Landsret pure afviste en gruppe borgeres påstand. Nu er sagen så indbragt for
Højesteret, men vi ved ikke, om Højesteret tager
den. Og skulle vi sætte en lov ud af kraft, fordi
en gruppe borgere har indbragt spørgsmålet for
Højesteret, uden at vi overhovedet ved, om HøI jesteret vil behandle det? Vestre Landsret ville
ikke gøre det, så jeg mener ikke, det er korrekt at
drage grundlovsspørgsmålet frem, heller ikke i
debatten i dag.
En anden ting, som hr. Albrechtsen drog
frem, er passpørgsmålet. Den nordiske pasunion består før og efter Danmarks indtræden i det

4795

praktiske Schengensamarbejde. Det har været
helt afgørende, ikke blot for Danmark, men for
alle de nordiske lande, at den nordiske pasunion
forblev intakt, og det gør den. Alle de nordiske
lande er enige om, at ingen af dem pludselig kan
pålægge andre nordiske statsborgere at fremvise pas ved indrejse. Det er imod den nordiske
pasunion, sådan er det fortsat, og sådan bliver
det også efter.den 25. marts.
Det kan godt ske,, at SAS anbefaler deres kunder at medbringe pas, men det må stå for SASledelsens egen regning. Det kan vel hænge sammen med, at SAS har den opfattelse, at når man
rejser, er det det nemmeste at tage sit pas med
sig, men det ændrer ikke det faktum, at det retlige grundlag for danske borgeres rejser til andre
nordiske lande er pasfrihed, og sådan er det i
øvrigt også i Danmark ved andre nordiske statsborgeres indrejse. Der, er altså intet nyt. Den nordiske pasunion er intakt, og det er den både før
og efter Danmarks indtræden.
Med hensyn til spørgsmålet om tredjelandes
borgere her i landet, som hr. Thulesen Dahl drog
frem, er det jo rigtigt, at indenrigsministeren så
sent som for mindre end 2 timer siden orienterede om det spørgsmål i Radioavisen. Også tredjelandes borgere her i landet får friere rejsemulig-,
heder efter den 25. marts, og jeg forstår simpelt'
hen ikke, at hr. Knud Erik Hansen og hr. Albrechtsen med deres politiske, udgangspunkt
ikke kan se, at det er fornuftigt. I dag skal f.eks.
en tyrkisk pige, der bor og måske endda er født
her i landet, på grund af forældrenes tidligere
tilknytningsforhold til Tyrkiet søge visum for at
kunne rejse til Tyskland med sin skoleklasse på
studiebesøg eller lejrskole. Nu fjernes visumtvangen, så efter den 25. marts kan hun rejse
med sin klasse til Tyskland uden visum, og sådan bliver det i øvrigt for alle tredjelandes statsborgere. Rejseadgangen udvides.
Det er rigtigt, at når visumpligten fjernes på
grund af Schengenreglerne, kan et land forlange, at når man opholder sig i det pågældende
land som tredjelands statsborger, skal man anmelde det til myndighederne. Men det er ikke
alle lande, der vil udnytte den mulighed. Nogle
har fravalgt den, men den enkelte borger skal inden indrejse gøre sig bekendt med reglerne i det
pågældende land - ikke for at få visum, men for
at få at vide, om man skal henvende sig til myndighederne i landet Og meddele, at man opholder sig på landets territorium. Der sker altså en
udvidelse af rejseadgangen, også for tredjeian-

4796

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)

des borgere her i Danmark og i øvrigt også i de
andre Schengenlande.
Hr. Dahlgaard var inde på spørgsmålet om
andre landes myndigheders adgang til grænseområder. Det er jo fuldstændig korrekt, at de veterinære myndigheder og miljømyndighederne
har store interesser i grænselandet, og sådan vil
det også være efter den 25. marts. Der er etableret et godt samarbejde mellem politiet, veterinærmyndighederne og miljømyndighederne i
grænseområdet, og det samarbejde fortsætter.
Men det ændrer jo ikke ved, at mange af disse
aktiviteter også vil foregå, efter at man har passeret den fysiske grænse, som også vil være der
efter den 25. marts.
Som jeg sagde tidligere, knytter mange af opgaverne sig til den politimæssige indsats, og her
har baglandspatruljerne, som er etableret i min
tid som justitsminister, vist sig at være det mest
effektive redskab til at bekæmpe bl.a. den illegale indvandring. Som jeg også var inde på tidligere, bliver 85 pet. af dem, der rejser illegalt over
grænsen, taget af baglandspatruljerne og altså
ikke af den stikprøvevise personkontrol, vi har
på den fysiske grænse i dag.
Det er, som om ordførerne fra SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti lægger til grund for
deres opfattelse, at alle personer, der passerer
den dansk-tyske grænse i dag, gennemgår en systematisk personkontrol. Men ordførerne ved jo
godt, at det ikke er rigtigt. Over 250.000 køretøjer passerer grænsen hvert eneste døgn, og skulle vi foretage systematisk personkontrol ved
grænsen, ville der holde kilometerlange opmarchkøer langt op i det sydlige Jylland og på
den tyske side af grænsen. Men det gør der ikke,
fordi der kun laves stikprøvevis kontrol.
Var Danmark ikke blevet en del af Schengenområdet, kunne vi ikke beholde den venlige
grænse, vi har i dag, og som vi gerne vil beholde. Hr. Dahlgaard og andre har været inde på
det, og jeg vil sige, at hvis vi stod uden for
Schengendeltagelsen, var den danske grænse
blevet en ydergrænse, og så skulle tyske myndigheder håndhæve den dansk-tyske grænse
som en ydre grænse. Men regeringen og et stort
flertal i Folketinget har sikret, at lovlydige danskere, der har lyst til at rejse sydpå over grænsen, ikke skal holde i disse opmarchkøer, og vi
har også sikret, at pasfriheden mellem de nordiske lande kan fastholdes, selv om Schengen er
blevet en del af det europæiske samarbejde inden for EU, hvor yderligere to nordiske lande er
kommet med, nemlig Finland og Sverige. Skulle

vi sætte den nu snart 50-årige nordiske pasunion over styr? Nej, det skulle vi ikke, den er bevaret, og den er nu også en del af det europæiske
samarbejde.
Jeg er glad for at kunne konstatere endnu en
gang, at der ikke er kommet noget nyt frem i
denne debat. Modstanderne har deres standpunkter, og dem kan vi ikke ændre, men fakta i
debatten er, at Schengensamarbejdet betyder en
styrket indsats mod grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring og til gengæld
en forbedring af lovlydige borgeres rejsemuligheder over de indre grænser.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
158164;name_party;":
Ministeren forsøger at opbygge den myte, at
hvis vi havde sagt nej til Schengen, ville Tyskland og Sverige gå amok og indføre paskontrol,
f.eks. på Øresundsbroen, så alle de svenskere,
der havde været i København for at købe ind,
skulle paskontrolleres for at komme hjem til
Malmø. Men noget så tåbeligt ville en svensk regering naturligvis ikke have grebet til, en svensk
regering ville derimod have fulgt Danmark ud
af Schengen. Sådan er virkeligheden, så den mytedannelse skulle man tage at holde op med.
Men så har jeg et spørgsmål om meldepligten.
Jeg synes, det er meget ubehageligt, hvis vi skal
have en ordning, hvor en del af de mennesker,
der bor i EU-landene, skal melde sig hos myndighederne. Det er sådan noget, man har i diktaturstater, og det synes jeg altså er meget ubehageligt. Jeg ville endda hellere have paskontrol
ved en grænse end et system, hvor tredjelandes
statsborgere skal melde sig hos myndighederne,
og jeg håber, vi kan få klar besked om, at sådan
noget skal vi i hvert fald ikke have i Danmark.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159233;name_party;":
Først vil jeg lige rette en misforståelse. Justitsministeren hævdede, at vi har sagt, at der vil komme større kriminalitet. Det har vi ikke sagt. Vi
har sagt, at Schengenaftalen og fjernelsen af
grænsekontrollen fratager politiet et virkemiddel, en måde at fungere på, som vi mener kan
være ganske effektiv. Politiet bør have det virkemiddel, og generelt kan det blive sværere for
dem, hvis de ikke har det virkemiddel. Vi har
ikke noget imod et baglandspoliti, der bekæmper illegale grænseoverskridende handlinger,
men at fjerne grænsekontrollen kan for os at se
ikke være et fremskridt.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)
Med hensyn til tredjelandes statsborgere er
der bragt mange argumenter ind i denne diskussion. Vi har stor sympati for, at tredjelandes
statsborgere, som bor i et EU-land, skal kunne
rejse frit rundt i Europa, men Schengenaftalen er
måske ikke den bedste måde at løse den opgave
på, og jeg tror, vi får en diskussion senere hen.
EU er jo på vej med nogle direktivforslag, som
indebærer, at man som tredjelandsstatsborger
skal have de samme rettigheder som en EUstatsborger, hvis man er bosat i et EU-land, og
det har vi stor sympati for. Vi synes, det er rigtigt, at hvis man har opholdstilladelse i EU som
tredjelandsstatsborger, skal man også kunne rejse frit rundt, men det kan gøres muligt på mange måder, og det behøver vi ikke Schengenaftalen til.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Hansen
160665;title_name;":
Jamen det er jo netop Schengenkonventionen,
der har gjort det muligt, må jeg sige til hr. Knud
Erik Hansen.
Jeg kan godt forstå, at hr. Knud Erik Hansen
og SF efter at have sat sig lidt bedre ind i tingene
er kommet til den konklusion, at der faktisk er
gode ting i Schengenkonventionen, og at man
måske - jeg ved det ikke - fortryder, at man i sin
tid stemte imod. Realiteten er nemlig, at det er
Schengenkonventionen, der har givet tredjelandes statsborgere langt bedre muligheder for at
rejse i Europa, end de har haft før.
Hr. Albrechtsen stiller tingene op, som om det
er et spørgsmål om enten grænsekontrol eller
meldepligt, men det er jo ikke tilfældet. Næh,
det er et spørgsmål om enten at skulle søge visum for at få ret til at rejse ind i et andet europæisk land eller at have pligt til at melde sig. Det er
dét, der er spørgsmålet, og jeg tror, hr. Albrechtsen er enig med mig i, at nu fjerner vi visumkravet for tredjelandes statsborgere, som opholder
sig lovligt i og indrejser lovligt i et andet Schengenland. Til gengæld har landene mulighed for
at indføre meldepligt for tredjelandsstatsborgere, som vil opholde sig i et andet Schengenland,
men det er altså en mulighed, ikke et krav.
Så spørger hr. Albrechtsen: Vil Danmark kræve dette? Nej, det vil Danmark ikke. Vil Tyskland da stille det krav? Så vidt jeg har fået oplyst, vil Tyskland heller ikke gøre det. Hvilke
lande vil så? Det er der ikke noget samlet overblik over i dag.
Hvad er retstilstanden så? Ja, indtil der er
skabt et samlet overblik, må den tredjelands-

4797

statsborger, som vil indrejse i et andet Schengenland, lige tage kontakt til landets ambassade
og sige: Nu rejser jeg til jeres land, og skal jeg
meddele det til nogen myndigheder, når jeg rejser ind? Det er jo langt nemmere at ringe op og
spørge om det end at skulle til at søge om visum, og proceduremæssigt er det jo langt simplere for en tredjelandsstatsborger end at skulle
søge visum. Det tror jeg alle ordførere er enige i.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
162685;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til justitsministeren for at
have bragt den uklarhed om meldepligten ud af
verden. Vi skal selvfølgelig ikke have et system i
Danmark, hvor folk skal melde sig hos myndighederne, så det er jeg meget glad for at høre. Så
kan vi være uenige om mange andre ting.
Jeg har som hr. Knud Erik Hansen det synspunkt, at faktisk bør vi have forhandlinger med
EU om, at tredjelandes statsborgerne skal have
de samme rettigheder som alle andre, for vi skal
ikke bevæge os i retning af et samfund, hvor der
er to klasser mennesker med forskellige rettigheder, selv om de i øvrigt har fuld ret til ophold
og arbejde osv. Jeg er glad for, at debatten har
vist, at der i hvert fald er enighed om det punkt,
for man skal jo trods alt også se på de positive sider.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
163497;name_party;":
Jeg sagde før til justitsministeren, at problemet
med tredjelandsstatsborgere måske kunne løses
bedre på anden vis, men jeg vil da gerne kvittere
og sige, at det er da rigtigt, at Schengen også har
den konsekvens, og det synes vi er godt.
Men vi synes faktisk, det var mere konsekvent at sige, at hvis man er tredjelandsstatsborger og har ret til at opholde sig i et EU-land, skal
man også have de samme rettigheder til at bevæge sig rundt, som hvis man var statsborger i
et EU-land. Det var måske en mere konsekvent
måde at løse problemet på end blot ved give ret
til at rejse over grænsen, og det ville faktisk også
give nogle flere rettigheder. På den måde kunne
man gøre det, hvis man ville, og selv om vi ikke
havde haft Schengen, havde vi nok løst problemet med grænsekontrollen.";Knud Erik Hansen
164319;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl i anden ordførerrunde.

4798

Torsdag den 1. marts 2001 (B 106)";Poul Nødgaard
164441;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket, da justitsministeren tog
ordet her for lidt siden - ikke fordi han tog ordet, for det syntes jeg var meget naturligt, men
fordi han ikke brugte anledningen til at tage fat
om de problemstillinger, der er blevet rejst under debatten. Han tog derimod nogle ganske få
udvalgte ting, som han selv syntes det kunne
være godt at tage op, men de problemstillinger,
ordførerne har rejst, blev stort set slet ikke kommenteret.
Jeg rejste i mit ordførerindlæg en lang række
praktiske problemer, som er en følge af, at man i
dag ikke ved, hvordan man skal forholde sig,
men dem valgte justitsministeren ikke at kommentere. Kaoset omkring reglerne for tredjelandes borgere er jo eksisterede i den forstand, at
når Radioavisen kan ringe rundt til de myndigheder, der har ansvaret på området, og de står
fuldstændig uforstående over for hele diskussionen, er det jo et tegn på, at på trods af at man har
haft ca. 5 års forberedelsestid, har man - 24 dage, før Schengen skal træde i kraft, hvad grænsekontrollen angår - endnu ikke givet de relevante
myndigheder besked om, hvad de skal svare,
når folk ringer.
Og hvad med de manglende ansættelser? Justitsministeren forsøgte at brillere med at sige, at
der kommer jo mange politifolk i baglandspatruljen, men kan justitsministeren ikke bekræfte,
at mange af de stillinger, der er opslået lige præcis med henblik på at lave den kontrol, som skal
erstatte kontrollen på grænsen, ikke er besat, og
at der ikke er noget, der umiddelbart tyder på,
at de bliver det? Kan justitsministeren ikke bekræfte forvirringen om antallet af overgange,
hvor der fra tysk og dansk side er helt forskellige vurderinger? Og kan ministeren ikke bekræfte, at den veterinære kontrol, der finder sted i
dag, ikke vil kunne finde sted i samme omfang
fremover?
Når man færdes på grænsestrækningen i dag
og ser bilerne komme kørende og ser, at det er
paspolitiet, der tjekker, om lastbilen er rengjort,
og om den medbringer dyr, der ikke må komme
ind i Danmark, er sagen altså, at selv om veterinærmyndighederne stadig skal være i grænselandet, vil den kontrol ikke blive udført, for veterinærmyndighederne står jo ikke på de enkelte
paskontrolsteder. Sådan nogle ting har man ikke
taget højde for.

Så gentog justitsministeren, at 85 pet. af dem,
der forsøger at komme illegalt til Danmark, bliver taget af baglandspatruljen. Jamen det er jo
kun naturligt, og det sagde jeg også tidligere.
Hvordan i alverden skulle det ellers foregå? Så
længe vi har paskontrollen, er det jo logisk, at
de, der forsøger at komme illegalt ind og forsøger at løbe over på en bar mark en mørk aften,
bliver bemærket, for alle kan se, at her foregår et
eller andet mærkeligt, og så bliver de taget af
baglandspatruljen. Men når paskontrollen ikke
er der, når man kan sætte sig ind i sin minibus i
Tyskland og køre stille og roligt op i Danmark
med 110 km/t., er der jo ingen grund til at løbe
over på en mark. Det ville da være tåbeligt, for
man bliver jo en mistænkelig person, når man
gør det. Derfor er der da en problemstilling her,
som man slet ikke tager højde for, og som slet
ikke har noget at gøre med, om et vist antal i dag
bliver taget af baglandspatruljen.
Så er der endelig det, som er blevet nævnt flere gange: Hvis man stemmer Dansk Folkepartis
forslag igennem og derfor udskyder tiltrædelsen
af Schengen, vil kontrollen mellem Danmark og
Tyskland blive helt anderledes end den, vi kender i dag. Hvorfor i alverden skulle den det? Ja,
det er jo rigtigt, at formelt bliver grænsen så en
ydergrænse. Men den kontrol, tyskerne skal føre
med indrejsende fra Danmark, skal jo afstemmes efter den form for kontrol, der er i Danmark, og hvis Danmark garanterer en kontrol,
der er tilstrækkelig, hvis vi var inden for
Schengenområdet og havde de ydre grænser,
ville tyskerne jo ikke være nødsaget til at iværksætte en meget, meget skrappere kontrol. Det
synes jeg lige man skulle tage med i billedet i
stedet for at fare frem, som man gør.
Der er altså noget, der tyder på, at det ikke
gør noget, at der er kødannelser på Fyn og Sjælland, når der er kaos ved betalingsstederne ved
Storebælt, og at det ikke gør noget, at der hele
vejen ned gennem Europa etableres stadig flere
betalingssteder, hvor vi kan holde i kø for at betale. Men skulle vi risikere at holde i 10 minutter
ved grænsen mellem Danmark og Tyskland af
hensyn til, at man så kan få fat i flere kriminelle,
der forsøger at slippe over grænsen, er det en
katastrofe. Den logik synes jeg taler for sig selv.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Torsdag den 1. marts 2001 (L 155)
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
169111;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Ændrede regler om valg af
borgmester og viceborgmester i kommuner
med mellemformsstyre m.v.).
Af indenrigsministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 31/1 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
169640;name_party;":
Efter det sidste kommunalvalg viste der sig et
behov for at kigge loven om kommunernes styrelse lidt efter i sømmene, og det er det, der nu
er sket. Efter en høringsperiode, hvor såvel
Kommunernes Landsforening som Københavns
og Frederiksberg Kommuner er blevet hørt,
kommer indenrigsministeren nu med et forslag
til ændring af loven om kommunernes styrelse,
og vi hilser ændringen velkommen.
Det vil fremover være sådan, at konstituering
sker efter forholdstalsvalgresultatet i stedet for,
at man - som man tidligere har kunnet - konstituerer sig efter en flertalsafgørelse. Det vil altså
sige, at fremover vil borgmesteren i en hvilken
som helst kommune blive udpeget i overensstemmelse med valgresultatet og den deraf følgende sammensætning af kommunalbestyrelsen.
Da man nu alligevel kiggede loven efter i
sømmene, fandt man tre andre områder, som
trængte til en præcisering. Efter lovforslaget vil
det fremover være sådan, at det er kommunalbestyrelsen, der kan bemyndige økonomiudvalget til at træffe afgørelse om, hvilke kurser der
giver deltagende kommunalbestyrelsesmedlemmer ret til at få tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse. Det forklares med, at der un-

r

4799

der den nuværende ordning har været en del
praktiske vanskeligheder, som bliver løst med
denne ændring.
I dag er det således, at kun borgmesteren og
viceborgmesteren er bemyndiget til at underskrive papirer, hvis der bliver optaget lån eller
handlet med fast ejendom. Fremover kan man
bemyndige såvel udvalgsformænd som den
egentlige magistrat til at underskrive disse papirer, og det vil være en stor lettelse i den daglige
ledelse af en stor kommune.
Endelig bliver der mulighed for, at indenrigsministeren kan give hjemmel til at dispensere
fra reglerne for, hvornår man kan indkalde stedfortrædere. Det vil også i praksis vise sig at være
en lettelse i den almindelige hverdag, for undertiden har der været eksempler på, at et flertal
har kunnet udøve chikane ved at nægte et andet
flertal at indkalde stedfortrædere.
Det er disse fire ændringer i lov om kommunernes styrelse, som her er til behandling, og vi
kan fra Socialdemokratiets side kun anbefale, at
lovforslaget bliver vedtaget, som det er forelagt.";Helen Beim
171867;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige til ministeren, at jeg
synes, at det er dejligt, at vi nu har fået dette lovforslag til behandling i Folketinget. Det er jo ingen hemmelighed, at det er et af de områder, vi
har skrevet lidt sammen om, så det synes jeg er
meget positivt.
Man kan vel sige, at forslaget indeholder fire
væsentlige elementer, men det vigtigste er, at
kommunalbestyrelsen i kommuner, der har mellemformsstyre, har mulighed for at bestemme,
at borgmesteren vælges ved samme forholdstalsvalgmetode som formændene for de stående
udvalg. Jeg vil ikke lægge skjul på, at Venstre
oplever det som en meget mere demokratisk
proces end den, som findes i den gamle styrelseslov.
Derudover er der bestemmelser om underskrivelse af dokumenter ved køb og salg. Det er
vel bare en modernisering af reglerne, så det er
fint nok, at det er med.
Der lukkes også op for forsøg med indkaldelse af stedfortrædere, og her vil Venstre stille
nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet om, i
hvilke situationer, hvis vi kan kalde det sådan,
ministeren vil give mulighed for at kunne indkalde stedfortrædere ud over de situationer,
hvor det er muligt i dag. Jeg synes, det er fint
nok, at man åbner mulighed for at gøre nogle
forsøg på området, men jeg mener også, det er

4800

Torsdag den 1. marts 2001 (L 155)

meget vigtigt, at vi gør nogle erfaringer, hvis vi
måske på et senere tidspunkt skal modernisere
styrelseslovens regler på området.
Det er vigtigt, at vi også tilgodeser demokratiet som sådan, så det er dem, der er valgt, der
også sidder på posterne. Men derfra og så til, at
der ikke kan være situationer, hvor det vil være
praktisk at kunne få stedfortræderne ind, synes
jeg i hvert fald er rigtigt at få undersøgt, så vi
stiller nogle spørgsmål.
Som sagt er Venstre positiv over for lovforslaget, og vi håber, det får en hurtig sagsbehandling i udvalget.";Else Winther Andersen
173748;name_party;":
Dette lovforslag ligner en række enkeltbestemmelser uden indbyrdes sammenhæng. Der er
tale om en opsamling af forslag om regelændringer, som der er fremsat ønsker om fra den
kommunale verden.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget om, at reglerne om valg af borgmester og
formænd for de stående udvalg i kommuner
med såkaldt mellemformsstyre ændres, så der
bliver mulighed for at foretage disse valg under
ét som forholdstalsvalg. Dermed kan man forhindre, om jeg så må sige, at den valggruppe,
som borgmesteren tilhører, tiltusker sig en ekstra plads ved, at den ved flertalsvalg valgte
borgmester tilmelder sig det efterfølgende forholdstalsvalg som en enmandsgruppe. Det har
næppe været hensigten med de eksisterende
regler, at der skulle være mulighed for en sådan
kreativ tænkning ved besættelse af udvalgsposter.
Men overgangen til forslagets skitserede regler er jo altså en mulighed, som kommunen kan
benytte sig af, det er altså ikke nogen pligt. Dette
forhold kunne give anledning til følgende
spørgsmål: Vil det hermed være muligt for et
flertal i en kommunalbestyrelse at holde fast ved
de kendte regler og på den måde fravriste mindretallet en udvalgspost? Hvis det er tilfældet,
er vi jo for så vidt lige vidt, så dette spørgsmål
må vi have besvaret under udvalgsbehandlingen.
De øvrige elementer i forslaget behøver jeg
ikke at kommentere. Dem kan vi støtte. Altså en
positiv melding fra Det Konservative Folkeparti
om dette lovforslag.";Knud Erik Kirkegaard
175232;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række oprydninger
og forenklinger, som SF kan støtte.

Herudover skal jeg kun koncentrere mig om
en enkelt ting, nemlig om lovforslagets bestemmelse om, at valget af borgmester og formænd
for stående udvalg foretages under ét som forholdstalsvalg med den konsekvens, at den gruppe, der opnår den største kvotient ved valget,
udpeger borgmesteren.
Ved sidste kommunevalg fulgte vi jo bl.a.,
hvordan Socialdemokraterne i København fik
fordel af, at borgmesteren kunne anmelde sig
som en enmandsgruppe, og det er naturligvis
helt urimeligt. Det at have borgmesterposten giver i sig selv en meget stor fordel, og der er absolut ingen grund til at øge denne fordel.
SF kan støtte forslaget.";Kristen Touborg
175962;name_party;":
Jeg skal på vegne af Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Poul Nødgaard, fremsætte følgende bemærkninger til lovforslaget:
Dansk Folkeparti er i det store og hele enig i
indenrigsministerens lovforslag, dog med et par
kritiske bemærkninger.
Min første kommentar vedrører pkt. 5, § 65,
stk. 5-7. Ved den foreslåede formulering kan en
kommunalbestyrelse med virkning for kommende valgperioder bestemme, at valget af formanden for kommunalbestyrelsen og formændene for de stående udvalg foretages under ét.
Da denne mulighed kun er frivillig, giver den
ingen garanti mod, at sager som den, hvor overborgmester Jens Kramer Mikkelsen pludselig
meldte sig som enmandsgruppe, kan gentage
sig. Lovændringen bør give sikkerhed mod, at
der skiftes gruppe under selve konstitueringsproceduren.
Endvidere bør det præciseres i bemærkningerne, om og hvor ofte kommunalbestyrelsen
kan ændre styrelsesvedtægten, herunder om der
ved kommende valgperioder forstås mere end
én fremtidig valgperiode.
Min anden kommentar er til pkt. 4, § 32, stk. 2,
hvorefter man udvider mulighederne for underskriftsberettigelse. Det er selvfølgelig udmærket
og mere fleksibelt, at der er flere personer, der er
underskriftsberettigede, men samtidig er der
den betænkelighed, at jo flere personer der er legitimeret til at underskrive sådanne dokumenter, jo større er risikoen for fejl og for uhensigtsmæssige eller ukorrekte dispositioner.
Det ville være en god idé, at det bliver lidt
mere fleksibelt at indkalde stedfortræder, men
det kunne være interessant at høre, hvilke forbedringer der lægges op til. Som det er nu, kan

(601) RT
Torsdag den 1. marts 2001 (L 155)
der ved enkelte møder i realiteten kun indkaldes
stedfortræder ved sygdom.
Så kan jeg da for egen regning tilføje, at vi i
Gladsaxe Kommune, hvor jeg er medlem af byrådet, nu i anden periode kører en forsøgsordning, eller skal vi snarere sige en dispensationsordning efter aftale med Indenrigsministeriet,
og den forsøgsordning giver mulighed for i de
stående udvalg at benytte stedfortræder ved fravær også på grund af andre forhold end sygdom, men altså blandt byrådets medlemmer.
Det er en ordning, der i øvrigt ikke er særlig benyttet, og den har ikke givet anledning til problemer eller misbrug. Tværtimod har den gjort
det politiske arbejde mere fleksibelt.";Klaus Kjær
178277;name_party;":
Lovforslag nr. L 155, forslag til lov om ændring
af lov om kommunernes styrelse, er ganske rigtigt, som en tidligere ordfører var inde på, en tilretning af forskellige ting.
Jeg skal kort meddele, at vi selvfølgelig støtter
lovforslaget, men også vil se hen til det, fru Else
Winther Andersen bl.a. spurgte om, nemlig
hvordan en udvidelse og mere fleksibel brug af
suppleantordningen skal virke. Jeg synes, det er
væsentligt og vigtigt, at vi, inden vi vedtager
lovforslaget, har mere klare mål for, hvordan
det skal foregå og i hvilket omfang.
Derudover er jeg enig i lovforslaget og mener,
at netop spørgsmålet om, hvorvidt valg eller
konstituering skal foregå i én omgang, er vigtigt.
Vi opfatter det i CD lidt som fusk med systemet,
når man ud over intentionerne med reglerne,
som vi ser det, har brugt andre metoder. Jeg ser
også hen til svaret fra indenrigsministeren, i forhold til om det her er bindende, eller det bare er
noget, man kan vælge. Jeg synes, det er en væsentlig diskussion, om ikke vi skal afskære mu- .
ligheden for at lave den slags efteranmeldelser.
Så skal jeg også på vegne af hr. Ole M. Nielsen
fra Kristeligt Folkeparti meddele, at Kristeligt
Folkeparti vil støtte lovforslaget og gå positivt
ind i arbejdet mellem første og anden behandling.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg vil sige, at det jo er skæbnens ironi, at jeg nu
er ordfører på dette lovforslag, for det er jo sådan, at hvis dette lovforslag havde været vedtaget for 4 år siden, stod jeg ikke her i dag. Så havde jeg været sundhedsborgmester i København.
Sådan var nemlig resultatet af künstitueringsforhandlingerne, og sådan var resultatet i 13 dage i

4801

København efter sidste kommunevalg. Men det
viste sig jo, at der var et hul i loven. Overborgmesteren kunne anmelde sig som en enmandsgruppe, og så røg matematikken i hele konstitueringen.
En samlet Borgerrepræsentation har derefter
rettet henvendelse til Folketinget for at få lavet
loven om, for ingen ønsker, at den situation kan
opstå igen. Der er ingen, der ønsker at forhandle
på det grundlag.
Så alene af den grund kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget. Men vi kan også støtte
både forslaget om bemyndigelse til økonomiudvalget om at træffe afgørelse om kurser for kommunalbestyrelsesmedlemmer, de ændrede regler for underskrivelse af dokumenter og udvidet
adgang til stedfortræderindkaldelse.";Ebbe Kalnæs
180673;title_name;":
Ja, det var så et stykke historie, vi fik med. Så er
det hr. Frank Aaen.";Poul Nødgaard
180763;name_party;":
Netop på grund af det stykke historie, vi lige fik
fortalt, og det helt urimelige i, at man på den
måde kunne sikre sig en fordel på andre partiers
bekostning, synes vi, det her forslag er i demokratiets ånd, og vi kan støtte det. Vi kan også
støtte de øvrige elementer i forslaget.";Frank Aaen
181082;title_name;":
Ønsker indenrigsministeren ordet for at runde
af? Det er frivilligt.";Poul Nødgaard
181190;title_name;":
Det er selvfølgelig rart, at der er så bred en enighed om, at vi skal lukke det hul, som fru Inger
Marie Bruun-Vierø jo meget rigtigt og af bitter
erfaring kaldte det. Og det er rigtigt, at der er
kommet henvendelser fra mange sider, sådan
som fru Else Winther Andersen også sagde det,
og altså også fra Københavns Borgerrepræsentation med fuld opbakning fra Københavns overborgmester, som jo var den, der udnyttede de
gamle regler.
Der er blevet rejst forskellige spørgsmål, som
måske bedst egner sig til at blive taget op i udvalget, fordi de har en lidt mere teknisk karakter.
Når det f.eks. er sådan, at der er lagt op til, at
det er et flertal i kommunalbestyrelsen, der kan
beslutte, at det skal være forholdstalsvalg, jamen så er det, fordi der kan være nogle bestemte
grunde til, at man ønsker at fastholde den anden

4802

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)

om at sige, at alle kommuner skal have en politik for, at hvis de foretager et udbud, skal der
være nogle retningslinjer for den måde, kommunerne griber det an på.
Det synes regeringen er meget væsentligt, fordi det jo gør det mere gennemskueligt, både for
borgerne, for de ansatte, og man kan for den
sags skyld sige også for kommunen selv. Derfor
har regeringen jo faktisk taget ret mange initiativer for at sikre den gennemskuelighed, og der er
også nogle ret væsentlige initiativer i gang, både
herhjemme i Erhvervsministeriet med udgangspunkt i Erhvervsministeriet og i øvrigt også i
EU, hvor der bliver arbejdet på et EU-udbudsdirektiv.
Det er jo sådan, at det er nogle ting, der er i
støbeskeen og ikke bliver færdige inden sommerferien. Men det er ikke noget, der sådan vil
vare årevis. Der er en ambitiøs plan i EU om at
få udbudsdirektivet vedtaget inden sommerferien. Der må vi så se, om det holder stik, men det
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
er i hvert fald sådan, at det er en aktuel sag.
overgik derefter til anden behandling.
Desuden er det sådan, at der i Erhvervsministeriet er et såkaldt ABS-udvalg, der er et udvalg, der har til formål at udarbejde et standarAfstemning
diseret aftalegrundlag til brug for kommunerne,
når
opgaver overdrages til private. Det er meFjerde næstformand (Poul Nødgaard):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommu- ningen, at det skal gøre det meget enklere for
kommuner og amtskommuner at udbyde opganaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedta- ver og sikre, at der altså er en række standardbetingelser omkring løn- og arbejdsvilkår og andre
get.
forhold. Den rapport er også på trapperne, og
jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ser, hvad der
bliver lagt op til i det her store udvalgsarbejde,
hvor flere ministerier er repræsenteret.
Jeg siger så ikke, at det ikke kan være sådan,
når
de ting foreligger, EU's udbudsdirektiv og
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. ABS-udvalgets rapport, at der ikke kan være
brug for at vurdere i fællesskab her i FolketinB 107:
get, om der er behov for yderligere initiativer og
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
for at gå et skridt videre. Men indtil de ting foreaf kommunal pligt til at formulere udbudspoligger, vil jeg ikke gå nærmere ind i det, og det
litik.
er så min baggrund for at afvise forslaget, ikke
Af Lars Løkke Rasmussen (V) og Henning Grofordi jeg synes, det er et dårligt forslag, men jeg
ve (KF) m.fl.
synes, at tidspunktet er forkert i forhold til de
(Fremsat 2/2 2001).
ting, der er i støbeskeen.
Forslaget sattes til forhandling.";Karen Jespersen
184750;name_party;":
Først nogle generelle bemærkninger fra Socialdemokratiets side om kommunale udbud, som
Forhandling
Venstre nu foreslår styrket.
Vi er i Socialdemokratiet modstandere af at";Klaus Hækkerup
184961;title_name;":
udbyde pleje og omsorg, bl.a. fordi det ikke kan
Beslutningsforslaget her drejer sig ikke om at
pålægge alle kommuner at foretage udbud, men kontrolleres, om der leves op til den standard,

model, og altså ikke bare det at udnytte det som
det her smuthul. Det er baggrunden for, at det er
sådan, at det ikke er pålagt kommunalbestyrelsen, men at der er en valgmulighed.
Men det er jo klart, at det er det, udvalget kan
få belyst. Hvad er der for og imod, at man vælger den ene eller den anden form? Men der ligger altså nogle overvejelser bag.
På samme måde er der blevet spurgt om fra
flere sider: Hvordan er der lagt op til at stedfortræderreglerne kan administreres? Og det er
selvfølgelig tænkt som noget fleksibelt, for det
er sådan, at indenrigsministeren får en bemyndigelse til at godkende nogle regler fra kommunalbestyrelserne, men så skal der selvfølgelig
også være nogle retningslinjer for det.
Så jeg glæder mig til, at vi kan få lavet de her
mindre, men, synes jeg selv, udmærkede små
moderniseringer af loven.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)
udbyderne egentlig ønsker. Vi ønsker også at
fastholde medarbejdernes engagement, ansvarsfølelse, loyalitet over for de arbejdsopgaver, der
skal løses. Vi er modstandere af at undergrave
det ved at sende et mistillidssignal til medarbejderne ved at udlicitere opgaverne.
Ser vi så på det forslag, Venstre har her, finder
vi fortsat - og det ønsker vi ikke at der skal ændres på - at det kommunale selvstyre skal respekteres, og at det skal være frivilligt for en
kommune eller amtskommune, om de vil udbyde en opgave eller ej. Jeg ved godt, at det ikke er
det, vi tager stilling til her, men jeg ved også
godt, at det ønsker Venstre ikke det skal være,
men det gør vi.
Endelig vil jeg også godt understrege, at udbud af offentlige opgaver kun er en af mange
forskellige metoder til at skabe større effektivitet
inden for den offentlige sektor, og - kan jeg tilføje - det at lave udbud er måske langtfra den bedste. Man kan efteruddanne personalet, man kan
fremme indførelse af nye teknologi, og der er
mange andre områder, hvor man kan gøre en
indsats for at sørge for, at den offentlige sektor
stadig er med på omgangshøjde med det, der i
øvrigt foregår i samfundet.
Jeg finder det også væsentligt at understrege,
som indenrigsministeren også gjorde det, at der
jo kommer et udbudsdirektiv i EU. Og jeg synes,
det er meget, meget svært at fremsætte forslag
og få vedtaget forslaget her i Folketinget inden
sommerferien, sådan som forslagsstillerne har
forestillet sig det, og så sende det ned til notifikation i EU og så opdage, at de er i gang med at
lave noget helt andet. Jeg synes, almindelig kvalitet i lovarbejdet tilsiger, at vi afventer, at det
udbudsdirektiv foreligger i endelig form fra
EU's side.
Endelig skal jeg nævne, at vi finder, at det, der
bør komme ud af det - i første omgang i hvert
fald - bør være en vejledning eller et cirkulære
fra Indenrigsministeriet, der opstiller en række
anbefalinger til kommunerne om, hvad de kan
gøre. Vi er ikke på nuværende tidspunkt tilhængere af at lovgive om, at kommunerne skal gøre
det på denne her måde.
Så har forslagsstillerne nævnt fire punkter,
som de mener bør indgå som principper, der
skal medtages i en vejledning eller i det lovforslag, som de nu forestiller sig.
Efter vores opfattelse er der mange andre
principper, der også bør medtages.

4803

For det første at medarbejderne inddrages,
også ved overdragelse af en udliciteret opgave
fra én privat entreprenør til en anden.
For det andet at de private leverandører bliver omfattet af reglerne om aktindsigt. Vi har
faktisk en beklagelse fra et af Venstres medlemmer af Europa-Parlamentet over, at de ikke er
det, og jeg forstår ikke, at Venstre ikke har taget
højde for den beklagelse i det beslutningsforslag, der er fremsat her.
For det tredje at det sikres, at medarbejdernes
løn- og ansættelsesvilkår ikke forringes.
For det fjerde at kommunerne også tager stilling til, at der er en leveringssikkerhed, f.eks.
ved at stille en bankgaranti for den, så man
umiddelbart, hvis en entreprenør går nedenom
og hjem, kan gå ind og få en anden entreprenør
til at løse opgaven, så det ikke påfører kommunen et ekstra tab.
For det femte at der til enhver tid er en reel
konkurrencesituation. Det kan ske enten ved at
opretholde flere udbydere, altså ved, at man
også i den givne situation kan overdrage opgaven til en, der ikke er den lavestbydende, eller
ved, at man opretholder en offentlig driftsvirksomhed, der kan afgive et kontroltilbud. Hvis
ikke vi gør det, er vi bange for, at der bliver tale
om monopol.
For det sjette at det fastsættes, at der kan ses
bort fra dumpingtilbud, sådan som man klart
må opfatte det, vi så med ISS i Aalborg.
For det syvende at også opgaver, der hidtil
har været udført af private, skal sendes i udbud.
Og for det ottende at arbejdet skal tilrettelægges på en arbejdsmiljømæssigt forsvarlig måde.
Vi er parate til at se på beslutningsforslaget,
og hvis det kan blive tilpasset i overensstemmelse med de rammer, jeg her har angivet, er vi når tiden er moden - parate til at medvirke konstruktivt til at sikre, at der bliver en ordentlig belysning af samtlige forhold, inden en kommune
går i udbud.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
190220;name_party;":
Det er dog den mest ynkelige gang udenomssnak, jeg længe har lyttet til.
Jeg vil bare bede Socialdemokratiets ordfører
om at bekræfte, at det arbejde, der pågår i EU, jo
er et arbejde om udbud i sin substans: Hvad er
det for tærskelværdier, der skal være? Hvad er
det for nogle tidsfrister, der skal gælde, når man
udbyder opgaver?

4804

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)

Det, vi taler om her, er jo proces. Det er jo netop et forsøg på at skabe et sæt regler, som sikrer
alle de gode ting, hr. Klaus Hækkerup taler om,
nemlig at der ligger omtanke bag, inden man
udbyder en opgave, at man forholder sig til,
hvorledes medarbejderne skal inddrages, at
man sikrer, at der forudgående i kommunalbestyrelsen er en principiel diskussion om eventuelle sociale klausuler osv.
Jeg må sige, at jeg er mere end almindelig forundret over, at Socialdemokratiet, som har
brugt hele tiden siden statsministerens nytårstale til at sprede gift omkring det her værktøj, som
man senest i kommuneaftalen sidste år ellers har
opfordret kommunerne til at bruge, ikke vil tage
det her processkridt for at sikre, at det bliver
brugt med omtanke. Det undrer mig såre.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
191407;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi i Folketingets Kommunaludvalg havde lejlighed til at drøfte bl.a. det
her spørgsmål på det møde, vi havde med repræsentanter for medlemmerne af EU's regionsudvalg.
De understregede meget klart, at der er en
række uafklarede forhold vedrørende det direktiv om udbud, som EU arbejder med for øjeblikket. Kan vi f.eks. skrive en social klausul ind her
i Danmark, der siger, at der ikke må forekomme
produkter, der er tilvejebragt ved børnearbejde?
Kan en kommune gøre det? Og der må man sige, at sådan som EU's direktiv ser ud i dag, er
svaret nej.
Kan vi så vedtage en lov, der, sådan som Venstre har foreslået det, pålægger kommunerne at
gøre det, og forvente, at den lov vil blive ratificeret? Det er i det hele taget så uklart, hvad grundlag vi har at træffe en beslutning på, så det vil
være helt omsonst, at det her Folketing går ind
og gør det. Og hvis hr. Lars Løkke Rasmussen
havde været til stede ved det møde i Kommunaludvalget, ville han også have fået den opfattelse.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
192456;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at indtil der foreligger
et nyt EU-udbudsdirektiv, vil det ikke være nogen socialdemokratisk anbefaling over for de
kommuner, der i mellemtiden foretager udbud,
overhovedet at indtænke sociale klausuler? Sådan må jeg jo forstå det.

Der er jo ikke i forslaget her tale om, at man
pålægger kommunerne at indformulere sociale
klausuler. Der er alene tale om, at man pålægger
kommunerne at overveje, om der i tilknytning
til udbud skal tænkes sociale klausuler ind. Men
det er åbenbart ikke socialdemokratisk politik.
Der skal vi altså læne os tilbage og vente på,
hvad man mener nede i EU.
Det undrer mig også.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
193131;name_party;":
Jeg må sige, at det dog er den mest forvrøvlede
udlægning, jeg nogen sinde har hørt hr. Lars
Løkke Rasmussen komme med.
Vi har intet sagt om, hvad kommunerne skal
gøre fra nu af og frem til det tidspunkt, hvor der
måtte foreligge et nyt udbudsdirektiv fra EU.
Det er klart, at selvfølgelig må og bør kommunerne - set med vores øjne - tage sociale klausuler med. Det er der ikke noget der forhindrer
dem i.
Det, vi bare siger, er, at selv om de skal overveje, at noget skal ind - og det, Venstre har foreslået, er, at vi nu vedtager en lov, der siger, at
man skal overveje, om det skal ind - risikerer vi,
at EU siger, at det slet ikke må komme ind. Og
det synes vi er dybt uhensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
193867;name_party;":
Hvis det var forvrøvlet, må det jo falde tilbage
på den socialdemokratiske ordfører, for jeg lavede bare en logisk slutning på, hvad det var, der
blev sagt.
Vi har intet sagt om det, siger ordføreren nu,
og det er jo præcis det, der er problemet. Altså vi
kan jo her konstatere, at Socialdemokratiet ikke
vil være med til at sende en forpligtende opfordring til landets kommuner om, at man forud
for udbud også bør overveje, om de skal suppleres med sociale klausuler.
Det er tankevækkende, og det bekræfter jo
bare indtrykket af, at man slet ikke seriøst vil gå
ind i den her debat, men at man har reserveret
det til valgkampen. Her er der et tema, som man
skal slå på og lave skræmmekampagne på, men
en seriøs diskussion om, hvordan man får ibrugtaget det værktøj, som regeringen selv har anbefalet over for kommunerne i kommuneaftalen
sidste år, vil man afstå fra at tage.
Det er dobbeltmoralsk, det er hyklerisk, det er
under lavmålet.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
194882;name_party;":
Det er ikke nogen logisk slutning, som hr. Lars
Løkke Rasmussen søger at drage, at vi ikke gerne vil have, at kommunerne overvejer disse ting.
Vi vil bare ikke skride til lovgivning på nuværende tidspunkt, og det er det, forslaget går ud
på.
Lad mig så i øvrigt sige, at jeg synes, at hr.
Lars Løkke Rasmussens udlægning var utrolig
skuffende.
Jeg står her og siger, at Venstre sammen med
De Konservative har nævnt fire punkter i forslaget, fint. Jeg nævner otte punkter, som jeg synes
også bør indgå, og hvad er Venstres holdning til
det? Er det ikke konstruktivt? Er det ikke et input, der netop siger: All right, kom an, lad os se,
hvad det er, der skal indgå? Men hvad siger hr.";Klaus Hækkerup
195589;title_name;"Nej, det er ingenting,
man har slet ikke forholdt sig til noget konkret.
Jo, det er lige præcis, hvad man har.";Lars Løkke Rasmussen
195731;title_name;":
Vi går tilbage i ordførerrækken. Hr. Knud Erik
Kirkegaard.";Grete Schødts
195817;name_party;":
Også jeg syntes, det var bemærkelsesværdigt
med den frygt, som den socialdemokratiske ordfører havde for at fornærme nogen i EU-systemet. Det synes jeg ikke vi skal være så nervøse
for, vi kan godt selv forholde os til tingene.
Jeg synes i øvrigt, at det var lidt besynderligt,
at de punkter, som Venstre og De Konservative
har peget på her, var det helt forkert at tage stilling til, men de punkter, som hr. Klaus Hækkerup nævnte, var det så helt i orden at tage stilling til. Jeg har endnu ikke set logikken i hr.
Klaus Hækkerups argumentation, men det kan
selvfølgelig være min fejl - det tror jeg dog ikke.
Ideologi er noget bras, sagde min tidligere
partiformand og statsminister Poul Schlüter for
nogle år siden - en udtalelse som der efterfølgende var megen diskussion om internt i Det
Konservative Folkeparti.
Men jeg vil gerne her slå fast, at når man som
politiker skal tage stilling til udlicitering, er en
ideologisk facitliste i hvert fald noget bras. Det
er gældende, uanset om ideologien siger udlicitering for enhver pris, eller om den siger det
modsatte.
For Det Konservative Folkeparti er spørgsmålet meget enkelt. De penge, vi som politikere hiver op af skatteydernes lommer, er det vores

4805

pligt at udnytte optimalt, så vi får den bedst mulige opgaveløsning til den billigste pris. Og når
vi ønsker at sikre dette, er udbud af opgavens
løsning et fortræffeligt redskab. Hermed kan der
skaffes sikkerhed for, at skatteydernes penge
udnyttes optimalt, og udbud forhindrer selvsagt
ikke, at den offentlige myndighed selv kan byde
på opgaven.
I de sidste måneder har der været en heftig
polemik om udbud og udlicitering. Der har været en række eksempler fremme i den offentlige
debat, hvor udliciteringen er gået skævt. Det
kan skyldes fejl og manglende dygtighed hos
det firma, der byder på opgaven og derved får
overdraget udførelsen af opgaven, men det kan
også skyldes manglende omhu hos den udbydende offentlige myndighed.
Jeg er ikke i tvivl om, at hvis man opgør det
samlede regnebræt, vil der være væsentlig flere
succeshistorier om udlicitering, end der er fiaskohistorier. Men det er fiaskoerne, der dominerer mediedækningen.
Derfor ønsker vi med dette beslutningsforslag
at være med til at sikre, at kommuner og amtskommuner, der står foran en udbudsforretning,
forbereder sig grundigt gennem formulering af
en udbudspolitik, hvor man tager stilling til i
hvert fald fem vigtige og afgørende spørgsmål.
For det første en præcis beskrivelse af krav og
betingelser for kvalitet. Der skal for det andet tages stilling til, hvorvidt man selv ønsker, at der
skal afgives bud på opgaven. For det tredje
hvordan man vil kontrollere, at den beskrevne
kvalitet også opnås. For det fjerde en stillingtagen til medarbejderindflydelse og personalets
retsstilling, og her vil jeg godt for egen regning
føje til: herunder også arbejdsmiljøspørgsmål.
Og endelig for det femte eventuel anvendelse af
sociale klausuler.
Når de offentlige myndigheder efter omhyggeligt at have overvejet disse centrale spørgsmål
formulerer en udbudspolitik, står man virkelig
godt rustet til at foretage udbudsforretningen,
og på denne baggrund kan Det Konservative
Folkeparti naturligvis være med til at støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
199076;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg synes, det var en underlig
indledning, hr. Knud Erik Kirkegaard havde i
sin ordførertale. Men det glædede mig meget, at
hr. Knud Erik Kirkegaard allerede nu starter
med at erkende, at de fem punkter, som V og K

4806

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)

har nævnt skal medtages, når man skal overveje
en udbudspolitik, er for få, og for egen regning
nævner arbejdsmiljøet.
Det glæder mig meget, for det var præcis et af
de otte punkter, jeg nævnte, som vi fra Socialdemokratiets side også - synes jeg selv - meget
konstruktivt fandt burde indgå i det, kommunerne skal tage stilling til, når de formulerer en
udbudspolitik.
Så jeg er glad for, at hr. Knud Erik Kirkegaard
på denne måde bekræfter, at det, der er udarbejdet af V og K, er udarbejdet for hurtigt, for de
har ikke nået at få det hele med, og dermed indirekte bekræfter, at der selvfølgelig er et godt
grundlag for at overveje tingene yderligere.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
200056;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at det
forslag, der er fremsat her, er et udmærket forslag, som jeg kraftigt kan anbefale Folketinget at
støtte.
Men selv kloge mennesker gør klogt i at lytte
til andres synspunkter, selv synspunkter fra hr.
Klaus Hækkerup. Og hvis hr. Klaus Hækkerup
kan overbevise os om, at den liste på fem punkter, som vi har opregnet, ikke er fuldstændig, så
er vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis
parate til at supplere listen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
200564;name_party;":
Nu er der jo tale om et lovforslag, som man efter
det her beslutningsforslag skal pålægge regeringen at fremsætte, og jeg vil godt spørge den konservative ordfører, om De Konservative også
mener, det er klogt at fremsætte lovforslaget og
vedtage det her i Folketinget, før EU har taget
stilling til udbudsdirektivet.
Jeg vil da også godt spørge den konservative
ordfører om et af de andre punkter, jeg nævnte,
nemlig spørgsmålet om, at der skulle være aktindsigt i den del af den offentlige opgave, som
private entreprenører udfører, aktindsigt hos
den private entreprenør. Et af Venstres medlemmer af Europa-Parlamentet har jo netop beklaget sig over, at der i en konkret sag ikke var det,
og jeg vil godt spørge: Er det et element, som De
Konservative også mener bør indgå, eller mener
Det Konservative Folkeparti, at det ikke bør indgå?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
201451;name_party;":
Når vi opfordrer regeringen til at fremsætte et
lovforslag, så er det naturligvis, fordi vi mener,
det er klogt at fremsætte et lovforslag, ellers ville
vi jo ikke opfordre regeringen til at gøre det, det
siger sig selv.
Spørgsmålet om aktindsigt er jeg ikke parat til
at tage stilling til her på talerstolen. Jeg synes, at
vi under udvalgsbehandlingen kunne få nærmere belyst, hvordan de eksisterende regler er, om
der er mangler i de eksisterende regler. Og så
må vi overveje det.";Knud Erik Kirkegaard
201956;name_party;":
Forslaget handler om, at kommuner og amtskommuner skal forpligtes til at formulere en udbudspolitik. Forslagsstillerne er af den opfattelse, at de mindre vellykkede udbud, der har været inden for den sidste tid, ikke skyldes, at en
opgave er sendt i udbud, men at kommuner og
amter ikke har været præcise og velovervejede
nok ved gennemførelsen af udbudene. Forslagsstillerne er endvidere af den opfattelse, at udbud
er et godt instrument til at skabe fornyelse, bedre kvalitet og større effektivitet i den offentlige
sektor.
SF er fuldstændig enig i, at den offentlige sektor skal være en dynamisk, effektiv og serviceminded virksomhed. Den skal kunne yde kvalitet i opgaveløsningen og være en arbejdsplads,
hvor arbejdsmiljø, uddannelsesmuligheder og
udvikling er i højsædet.
Borgerne har krav på synlighed i de ydelser,
kommunen eller amtet tilbyder. Der kræves derfor, at amter og kommuner kan beskrive deres
virksomhed og give klare meldinger om, hvilke
mål og hvilke kvaliteter de har prioriteret i den
kommunale opgaveløsning. De prioriteringer
skal tages på baggrund af den lokale virkelighed, de økonomiske og fysiske rammer, den politiske sammensætning af befolkningen og befolkningens sammensætning og dermed ønsker
og behov.
Forslagsstillerne har også fuldstændig ret i, at
der i den kommende tid vil være en hård kamp
om at rekruttere arbejdskraft. Den offentlige
sektor skal derfor arbejde målrettet på at blive
en attraktiv arbejdsplads, hvis den skal være i
stand til at yde den service, borgerne har brug
for.
Hvis det ikke sker, vil amter og kommuner
ikke have noget valg i forhold til udbud, idet arbejdskraften vil mangle. Alene primærkommu-

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)
nerne ved vi skal bruge ca. 100.000 medarbejdere frem til år 2006, hvis blot det nuværende niveau skal holdes.
Men SF er uenig med forslagsstillerne i, at
kun udbud er et godt instrument til at skabe fornyelse, bedre kvalitet og større effektivitet. Vi er
overbeviste om, at selvfølgelig kan amter og
kommuner udvikle deres virksomhed, så den er
effektiv, driftssikker og kvalitativ. Alt andet ville da være en falliterklæring, og faren for tab af
erfaring og viden ville være alt for stor.
Men hvordan de vil arbejde med det, er klart
deres egen opgave og hører efter vores opfattelse ind under det kommunale selvstyre.
Så SF kan altså ikke støtte forslaget, som det
foreligger her.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
204383;name_party;":
Jamen jeg vil såmænd bare bede hr. Kristen Touborg om lige over for mig at påpege, hvor i forslaget det fremgår, at forslagsstillerne kun synes, udbud er et værktøj til alle de ting, hr. Kristen Touborg sagde. Altså, som jeg læser forslaget - og jeg har haft en vis indflydelse på ordlyden - så mener jeg ikke at kunne erindre, at det
fremgår, at de to partier, der står bag forslaget,
peger på, at udbud alene er værktøjet. Det er ét
blandt flere.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
204873;name_party;":
Jeg skal kun sige til Venstres ordfører, at hvis jeg
har misforstået Venstres ideologi og hensigter
med forslaget, så må jeg tage det på min kappe.";Kristen Touborg
205054;title_name;":
Hr. Klaus Kjær i ordførerrækken.";Grete Schødts
205104;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Poul Nødgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
på hans vegne fremsætte følgende bemærkninger til beslutningsforslaget:
Beslutningsforslagets overskrift indeholder
en pligt for kommuner og amtskommuner til
forud for afholdelse af udbud da at formulere en
udbudspolitik.
Det lyder både godt og rigtigt, men jeg må
nok sige, at forslaget er tæt på at være overflødigt og samtidig et godt og grundigt indgreb i
det kommunale selvstyre.
Til at begynde med må det lige slås fast, at det
er en helt igennem frivillig sag, om vore kom-

4807

muner og amtskommuner vil udlicitere opgaver, og i hvilket omfang dette så i øvrigt sker.
Hertil kan jeg oplyse, at rigtig mange kommuner tager udvalgte områder op med henblik på
udlicitering, og i hvert enkelt tilfælde foregår
der forud for udbudet et omfattende klargøringsarbejde, der stort set tager udgangspunkt i
de elementer i beslutningsforslaget, som vi behandler i dag. Det er ganske enkelt en forudsætning for at igangsætte en så stor proces.
Lad mig hæfte mig ved et enkelt element i forslaget, nemlig hvor der er tale om, at en kommune selv byder på en opgave. Her er det afgørende nødvendigt, at kommunen medregner alle de
udgifter, som den private entreprenør har, ellers
er det jo ikke muligt at sammenholde priserne.
Der kunne siges mangt og meget dels om forslaget, dels om de mange udliciteringer, der finder sted. Vi har kun den bemærkning, at der i
rigtig mange kommuner arbejdes effektivt for at
få så meget som muligt ud af skattekronerne,
men at der ses meget på kvaliteten, og mange
steder vurderes det også meget nøje, hvilke opgaver man vil udbyde, og hvilke opgaver det offentlige fortsat selv ønsker at løse.
Lad det stadig være sådan, at det er det nære
samfund selv, som suverænt fastsætter sin politik på et område, der i mange tilfælde kan være
ret så ømtåleligt.";Klaus Kjær
207002;name_party;":
Det forslag, vi her står over for, synes CD er et
ualmindelig udmærket forslag: det skal der ikke
være nogen tvivl om.
Det, jeg synes, der er væsentligt at tage fat i
ved forslaget, er selvfølgelig den debat og den
bekymring, der er for udlicitering, og hvilke kriterier man lægger for det.
Jeg ser i forslaget et signal fra Venstre om, at
Venstre vil lægge vægt på, at de fire pinde, som
er væsentlige her, bruges. Dermed signalerer
Venstre, at de ikke ønsker udlicitering af opgaver for enhver pris, uanset hvad. Det er et godt
signal fra Venstre. Det er et signal, som CD i høj
grad billiger.
Da,jeg gik op på talerstolen før, var jeg ikke
helt klar over, at hr. Klaus Hækkerup havde
brugt sine tre korte bemærkninger. Så skulle jeg
jo ikke være gået op for at skubbe til ham. Det
var derfor, jeg gik herop, det var ikke, fordi jeg
var tørstig.
Men det afgørende er, at det indlæg, der kom
fra Socialdemokratiets ordfører, var den værste
gang beton, jeg længe har hørt. Jeg så også, hr.

4808

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)

Klaus Hækkerup nikkede, da Dansk Folkeparti
talte om, at det var et indgreb mod det kommunale selvstyre. Så kan jeg ikke forstå, at hr. Klaus
Hækkerup havde otte punkter, otte punkter.
Der lå nemlig i hr. Klaus Hækkerups angreb
på det forslag her en meget klar markering af en
socialdemokratisk trang til at styre alt overordnet, samtidig med at man afviser dette forslag.
Og derfor synes jeg i og for sig, at forslaget er
fornuftigt.
På et tidligere tidspunkt så jeg en anden udgave af forslaget, som forpligtede alle kommuner til at lave det her, uanset om de havde planer om at udlicitere eller ej. Det bryder vi os ikke
om, og det har jeg også nævnt for forslagsstilleren. Det er så ændret. Og det synes vi er godt.
Men det afgørende er, at udlicitering har to
klare elementer, som er vigtige at have med.
Det kan godt være en god idé, men det kan aldrig blive et mål i sig selv. Det er det afgørende.
Det er ikke noget ideologisk mål at udlicitere.
Det er ideologi, når den er værst.
Men det afgørende er, at tingene skal virke.
Det afgørende er, at man får indrettet sig på en
sådan måde, at man, når man går i gang med
udlicitering, så sikrer sig i meget høj grad, at det
politiske ansvar for de serviceopgaver, der skal
laves over for kommunens borgere, er og bliver
et politisk ansvar og er kommunalbestyrelsens
eller amtsrådets ansvar. De kan aldrig fraskrive
sig ansvaret og sige, at det har vi udliciteret, så
det er ligesom ikke vores ansvar længere.
Det siger jeg heller ikke man kan med den nugældende lovgivning, men jeg synes nok, jeg
kan høre i mine øregange en gang imellem, at
der nogle, der sådan godt vil skubbe det lidt fra
sig.
Og så er det meget vigtigt at få sagt til kommunerne, at det her ikke er et spørgsmål om at
spare penge. Der er eksempler på det seneste på,
at man for enhver pris har skullet få hele budgettet til at nå sammen, og man har skullet finde
ydelsen leveret til den billigst mulige pris. Dermed har man også nok haft et stort problem
med den leverance, man har fået, fordi man jo
sjældent får noget, som man ikke betaler for.
Men overordnet må jeg sige, at forslaget her
er udmærket. De fire pinde, der er tale om, dækker i og for sig sagen meget godt. Hvis man vil
længere ned i detaljen end de fire pinde her, meget længere ned i detaljen med otte forslag eller
måske flere og har trang til overordnet styring,
så er det et udtryk for manglende respekt,
manglende tro, manglende tillid til de menne-

sker, der sidder ude lokalt og skal have tingene
til at hænge sammen.";Ebbe Kalnæs
210588;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø. Undskyld, jeg
overså én. Hr. Klaus Hækkerup, en kort bemærkning. Jeg havde endda noteret det.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
210750;name_party;":
Det var såmænd bare, fordi det var lidt overraskende at høre hr. Ebbe Kalnæs sige, at Socialdemokratiet vil styre alt overordnet, og det er beton, for vi vil slet ikke noget.
Altså her kommer Venstre og De Konservative, forstår jeg, sekunderet af CD, der har været
involveret i forberedelserne, og siger: Nu skal
der laves lovgivning!
Hvad står jeg op og siger på Socialdemokratiets vegne? Vi foreslår, at Indenrigsministeriet
udgiver en vejledning eller et cirkulære, hvor
kommunerne kan læse, hvad det er, man gerne
vil have skal indgå i de overvejelser, de foretager, når de går i udbud. Er det beton? Er det beton at sige: Her er der en vejledning og ikke en
lovgivning?
Jeg synes det ikke. Er det udtryk for, at man
vil styre alt fra toppen at sige, at her er en vejledning og ikke en lovgivning, der siger: Det skal I?
Det synes jeg ikke. Jeg vil godt sige, at jeg egentlig synes, hr. Ebbe Kalnæs vender op og ned på
tingene.
Så forstår jeg, at de fem pinde, som V og K
foreslår skal vedtages, overhovedet ikke har noget at gøre med styring. Det er overhovedet ikke
noget centralt, selv om det fastsættes ved lov.
Men når vi f.eks. siger, som jeg sagde, at man
bør lade det indgå i overvejelserne at sikre, at
der til enhver tid er konkurrence, altså at man
f.eks. bør tage et forbehold, der siger, at vi da er
parat til i givet fald at sikre, at vi kan bibeholde
en lille rest af offentlig driftsvirksomhed, der
kan gå ind og levere kontroltilbud, er det så noget, man ikke fornuftigvis kan medtage i sådan
nogle overvejelser, kommunerne skal gøre sig?
Jeg må sige, jeg er meget overrasket over hr.
Ebbe Kalnæs' indlæg her.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
212418;name_party;":
Det er muligt, det giver anledning til overraskelse. Det kan jeg nu ikke helt forstå. Vi har jo drøftet den slags ting før. Men det, der er det helt afgørende, når jeg siger, det er beton, er, at her er

(602)
Torsdag den L marts 2001 (B 107)
fire pinde, som lægger op til en lovgivning - det
er rigtigt - men som giver nogle helt faste holdepunkter for, hvad man skal have med for at
undgå, at nogle har trang til at købe noget, de
ikke rigtig betaler for. Det synes jeg er væsentligt.
Men hr. Klaus Hækkerup nævner langt flere
punkter. Og det at have en vejledning, cirkulære
eller andet i den her sammenhæng er da ikke
mindre styring. Det følges da normalt ad. Og
der kan man gå ned i detaljer og styre meget.
Der kan også ligge i de fire pinde her, at det er
de fire pinde, der skal til og derudover ikke mere.
Derfor kan man jo altid diskutere, hvad der er
beton. Jeg mener, at hr. Klaus Hækkerups afvisning er et utroligt udtryk for beton. Og det er
nok forskellen på os.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
213436;name_party;":
Nu vil jeg jo for det første godt sige, at jeg ikke
ved, hvad der er i vejen med beton. Det er trods
alt et godt og solidt byggemateriale. Og så vidt
jeg ved, er Christiansborg det første betonbyggeri i Danmark, hvad man jo så kan filosofere
lidt over.
Så vil jeg godt sige, at der lå ingen afvisning
fra vores side af det forslag. Der lå i virkeligheden to ting. Vi sagde: Vi vil ikke lovgive om det,
og lad og sætte os ned og tage en fornuftig dialog om, hvorvidt der er andre punkter end de
fem, og ikke fire, som hr. Ebbe Kalnæs hele tiden
nævner, de fem, der er nævnt i det beslutningsforslag, Venstre har fremsat.
Jeg forstår ikke, hvorfor det har affødt en sådan animositet hos Venstre, De Konservative og
CD, så vi ikke engang kan sætte os ned og tage
en fornuftig snak om, om der var andre punkter,
der skulle med ind. Og jeg vil da godt spørge: Er
det ikke rimeligt, at man f.eks. siger til kommunerne: Tænk nu på, at I skal kunne sikre jer en,
mulighed for at afvise et dumpingtilbud som
det, vi nu så fra ISS i Aalborg, hvor de gik ind
med et tilbud på halv pris. Havde det ikke været
fornuftigere, hvis kommunen på forhånd havde
været opmærksom på det og havde skåret det
ud og sagt: Det vil vi i givet fald tage fra?
Jeg må sige, at jeg ærlig talt ikke forstår, at hr.
Ebbe Kalnæs i den grad synes, at vi har afvist
det her forslag. Jeg synes, at vi har været utrolig
imødekommende.

4809

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
214877;name_party;":
Når vi taler om beton, er der forskel på, når man
laver bygningsværker, og når man skal agere
politisk. Men jeg vil gerne sige, at det at have
modtaget dette forslag imødekommende og fornuftigt må foregå helt i hr. Klaus Hækkerups
univers. Det er rigtigt, at ordene blev sagt, men
derudover blev der sagt næsten alt muligt andet.
Det, der er det helt afgørende i denne her
sammenhæng, som jeg indledte med, er, at jeg
synes, Socialdemokratiet skulle tage imod - for
det var min overraskelse i det her - at Venstre
her lægger op til et lovforslag, som i høj grad gør
op med ideologien på det her område som værende, at udlicitering er sådan noget, man bare
skal gøre og i øvrigt ikke sætte nogen begrænsninger eller nogen mål for eller stille krav til.
Jeg synes, at det er et flot signal fra Venstre.
CD har modtaget det meget positivt. Det synes
jeg ikke at hr. Klaus Hækkerup gjorde, men det
er jo så forskellen i den opfattelse, vi har af det
billede her.";Ebbe Kalnæs
215869;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.
Fru Inger Marie Bruun-Vierø.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre har ikke så meget at føje til
ministerens redegørelse. Der er meget i støbeskeen, der matcher beslutningsforslagets intentioner, og det kan så være, at der viser sig at være
brug for yderligere initiativer.
Men når det er sagt, så skal det også siges, at
Det Radikale Venstre tror på, at kommunalbestyrelserne allerede er opmærksomme på de erfaringer, der er indhøstet i forbindelse med de
opgaver, der har været udliciteret. Jeg tror, at
der er dyre lærepenge her.
Vi tror, at kommunalbestyrelserne har alle
mulige tilskyndelser til at vise den fornødne
omtanke ved udlicitering. Ellers bliver de jo skiftet ud ved næste kommunevalg.
Det Radikale Venstre mener, at det foreliggende beslutningsforslag er noget overformynderisk. Det Radikale Venstre har tillid både til
det kommunale selvstyre og til det private erhvervsliv.
Men som sagt: Viser der sig at være brug for
yderligere initiativer for at hjælpe kommunerne,
når de skal formulere udbudspolitik, så vil Det
Radikale Venstre også gerne være med. Det Ra-

4810

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)

dikale Venstre er nemlig imod monopoler og tilhænger af konkurrence, også hvad angår levering af offentlig service.
Derfor ønsker vi, at flere opgaver udliciteres,
og at det sker efter principper, som kommunerne selv ville håndhæve, hvis det var kommunerne selv, der løste opgaverne.";Grete Schødts
217349;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Enhedslisten er enig i, at der kan være behov
for, at kommunerne i langt højere grad formulerer en politik om udbud og udlicitering. Problemet er, at der med det her forslag også fremstår
en hyldest til udlicitering som et redskab til besparelse, og det vil vi ikke støtte.
Der er ikke bare tale om, at der betales dyre
lærepenge i kommunerne. Der er jo også tale om
ødelagte arbejdspladser, nedslidt personale og
folk, der bliver fyret grundløst i udliciteringsprocessen. Der er mange erfaringer af den slags.
Så vi vil altså ikke støtte et forslag, der i den
grad lægger op til, at udlicitering i sit væsen betyder væsentlige muligheder for besparelse.";Jette Gottlieb
218124;name_party;":
Jeg skal sige, at Kristeligt Folkeparti kan støtte
det forslag her. Jeg må indrømme og beklage, at
jeg kom lidt sent i salen under den disput, der
var mellem hr. Kalnæs og hr. Klaus Hækkerup.
Jeg må indrømme, at jeg slet ikke forstod den.
Jeg var bange for, at det var et forkert punkt, jeg
var kommet til og sådan noget.
Det lod jo til, at man med det forslag her ville
pålægge kommunerne at udlicitere. Og hvis det
var tilfældet, så var Kristeligt Folkeparti ikke
med. Det var vi bestemt ikke. Vi hører ikke til
dem, der mener, at udlicitering kan frelse verden. Men vi har heller ikke noget imod det. Det
der med udlicitering er overhovedet ikke religiøst for os.
Jeg mener, man skal vælge den bedst mulige
løsning. Og da jeg så fik læst det forslag her, må
jeg indrømme, at så synes jeg ikke, der er noget,
man kan have imod det. Hvis der er noget, jeg
synes, så er det, at der skulle være nogle flere
pinde. Men der står jo også kun, at det er som
minimum, at man skal tage stilling til de ting
her. Så må man gerne have lov at tilføje noget
om arbejdsmiljø og etik og miljø, altså typisk

over for rengøringsmidler og alle den slags ting.
Det måtte man også have lov til. Og det synes
jeg bestemt man skal gøre.
Så vi synes, det er et godt forslag, for der er
ingen tvivl om, at den megen kritik, der er af udlicitering i de her tider, jo rent ud sagt er, fordi
de, der udliciterer, har været for dumme. De har
ikke gjort deres arbejde godt nok. De har ikke
stillet nogle krav. Og det er da klart, at man skal
det. Man skal da ikke bare gå efter den billigste
pris og så tro, at så gør de folk det nok ordentligt, fordi de hedder ISS og er børsnoterede. Sådan spiller klaveret jo ikke.
Så jeg synes, det er et rigtig godt forslag, som
vi kan støtte.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
219919;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Ole M. Nielsen: Hvor var
det, Aalborg Kommune havde været for dum,
da den udbød rengøringsopgaverne? Sådan som
jeg hørte direktøren for ISS udtale sig i fjernsynet, så sagde han, at der intet var i vejen med det
grundlag. De havde bare givet for billigt et tilbud, og det kunne de ikke leve op til. Så jeg vil
godt spørge: Hvor var det, udbyderne havde
været for dumme, for det er dog den største
skandalesag, vi har haft i udbudsområdet i år?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
220428;name_party;":
Når vi bliver så konkrete, at vi nærmer os sådan
en bestemt borgmester i Aalborg, så vil jeg sådan afdæmpe mit ordvalg lidt. Men jeg vil alligevel sige, at man ikke er klog nok, hvis man
tror, at man kan få det samme arbejde gjort til
halv pris af, hvad man har fået det gjort til tidligere, eller også har man i hvert fald groft forsømt sin opgave over for de ansatte.
Ja, undskyld at jeg bruger ordet igen: Når
man tror, at man kan få en opgave udført til halv
pris, og at kvaliteten så er i orden, så er det altså
bare lidt for, ja, undskyld, dumt. Og det er jo
også utroligt at se de kovendinger, som man har
gjort i Aalborg, hvor man først argumenterer for
det ene og så for det andet. Der har de da virkelig haft brug for først at forklare, at der kunne
spares så meget ved det, at det var så fornuftigt,
og derefter afvise, at det var fornuftigt. De burde
netop have haft en pligt til at formulere det her
rigtigt eller i hvert fald at tænke sig om.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
221460;name_party;":
Det vil sige, at Kristeligt Folkeparti jo altså så
også, forstår jeg, er enig med mig i, at der bør tilføjes en ekstra pind, der siger til kommunerne,
at når nu I går i udbud, så tænk jer om og husk
at skrive, at I skal kunne afvise et tilbud, hvis I
går ind og vurderer det som et dumpingtilbud,
altså f.eks. hvis prisen nu er meget, meget lavere
end det, kommunen hidtil selv har kunnet gøre
det for, eller som man har konsulenter, der siger,
det kan gøres for.
Så Kristeligt Folkeparti er altså enig i, at der er
behov f.eks. for en af de otte pinde, jeg nævnte,
som burde tilføjes det, vi mener bør være en vejledning til kommunerne.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
222139;name_party;":
Nu kan jeg ikke de almindelige regler for udlicitering udenad, men så vidt jeg husker, er man jo
ikke forpligtet til at tage det billigste tilbud. Så
hvis man møder noget, der er så billigt, så bør
man i hvert fald, inden man underskriver kontrakten, lige prøve at gennemlæse tingene en
gang mere og se, om nu de er skitseret rigtigt.
Og hvis så man mener, der mangler et par pinde, så må man sige til det pågældende selskab,
der skal udføre opgaven: Vi skal lige have de
her par forbehold på også, og så er I selvfølgelig
velkomne til at revurdere jeres pris.
Altså sådan ville man gøre, hvis man er en
fornuftig indkøber. Jeg har altid lært i mit liv
som handlende, at en god handel er en handel,
hvor begge parter tjener penge. Det er det, det
handler om, og sådan bør vi tænke.";Ole M. Nielsen
222954;title_name;":
Hr. Kim Behnke i ordførerrækken.";Grete Schødts
223004;name_party;":
Jeg vil lige indlede med at takke Venstre for
sammen med Det Konservative Folkeparti at
have fremsat forslaget.
Jeg synes, det er vigtigt, at spørgsmålet om
udlicitering hele tiden er en del af den aktuelle
debat, for de budgetudfordringer, som stat, amter og kommuner kommer ud for i de kommende år, tvinger til, at man hele tiden gør tingene
så billigt som muligt.
Jeg synes, at nogle af de erfaringer, man har i
Sverige, er spændende, og det er nogle erfaringer, som jeg synes, man burde inddrage i den
danske udliciteringspolitik.

4811

Det er et system, som går ud på, at der er en
omvendt bevisbyrde. Hvis en håndværker i
Stockholm konstaterer, at kommunens elafdeling bruger lige lovlig meget tid på at skifte pærer ud i den kommunale belysning, kan den elinstallatør gå hen på rådhuset og sige: Det her
kan jeg gøre billigere. Og når han går hen og siger det, har kommunen pligt til at få afprøvet,
hvad kommunen selv bruger af udgifter. Der
bliver altså en omvendt bevisbyrde, sådan at det
er håndværkerne, der lige pludselig bliver den
aktive part.
Det har man fået nogle kolossalt gode erfaringer med i Sverige. Og man kan jo ikke ligefrem
påstå, at det er, fordi der sidder en eller anden
Thatcher i Stockholm og styrer de her ting. Det
er socialdemokrater i Sverige, der har gennemført de her ting, fordi man i Sverige er udsat for
nøjagtig det samme, som vi oplever i Danmark,
nemlig at budgetterne er under pres.
Vi synes, det ville være fornuftigt, hvis hver
kommune formulerer en udbudspolitik. Og det
synes vi af to grunde. For det første, fordi - og
det er måske den vigtigste - kommunen så selv
skal overholde de betingelser, man stiller op, når
man selv udfører det. Altså, det er jo nemt at formulere, at den virksomhed, der byder, skal tilbyde samtlige sine ansatte en gunstig pensionsordning, at den kun må handle med politisk
korrekt økologisk solidaritetskaffe, og hvad ved
jeg.
Man kan godt lave sådan en meget lang manual over alt det, virksomhederne skal opfylde.
Men hvis man formulerer den manual over for
de virksomheder, der skal byde, så må den samme manual gøres gældende, når kommunen
selv skal løse opgaverne, altså så disse krav vender begge veje. For nok har man set nullermænd
på gulvene i Aalborg Kommune, men jeg skal
hilse og sige, at i Århus Kommune har der så
sandelig også været nullermænd de steder, hvor
kommunen selv stod for rengøringen, og hvor
den var langtfra tilstrækkelig.
Netop Århus Kommune har indhøstet en erfaring, der er baggrund for min anden grund til,
at det her vil være en god idé. Man lavede en
budgetaftale. Midt om natten skulle man have
budgettet til at hænge sammen, og så blev man
enig om, at: O.k. vi sætter en pulje på med lidt
udlicitering.
Så begyndte budgetåret at gå i gang, og man
har så haft politiske forhandlinger på rådhuset.
Og indtil videre er det ikke blevet til noget som
helst. For hver gang det bliver konkret, er der

4812

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)

tusinde undskyldninger for, hvorfor der ikke
skal udliciteres på lige præcis det her område.
Og resultatet er, at når året er omme, vil budgettet ikke hænge sammen, og skatteborgerne kommer til at betale en ekstra regning.
Århus Sporveje bliver jo i øjeblikket nævnt
mange steder. Jeg kan altså ikke forstå, hvorfor
jeg som skatteborger hvert år skal betale 110
mio. kr. mere, end det er nødvendigt, for at køre
i busser i Århus. Jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvorfor jeg skal det, når private vognmænd ville
kunne gøre det 110 mio. kr. billigere. Og så kan
jeg altså godt få øje på nogle opgaver, som kommunen burde bruge de 110 mio. kr. til. Det kunne f.eks. være nogle af de steder, hvor embedslægen Kate Runge har været rundt og set på ældre, der ligger i våde tissebleer osv. Dér kunne
man godt bruge de penge frem for at kaste 110
mio. kr. unødvendigt ned i lommerne på Århus
Sporveje, fordi det er dem, der absolut skal køre
med busserne.
Det er altså sådan nogle eksempler, der er
rundtomkring i landet, som gør, at kommunerne burde formulere en udbudspolitik, præcis
som forslaget her stiller krav om.
Endelig vil jeg godt sige i forhold til Aalborgsagen, at hvis man tror, at det, at man udliciterer, betyder, at vi får en tilstand af perfektionisme, så er det en fejl. Der bliver også begået fejl,
når private virksomheder løser nogle ting, lige
så vel som der bliver begået fejl, når det er det
offentlige, der gør det. Og fordi en eller anden
virksomhed, der skal levere potteplanter til rådhuset, leverer nogle, der visner for hurtigt, udnævner man jo ikke det til at være en samlet fiasko for det danske gartnerierhverv.
Så fordi der er en enkelt sag fra Aalborg, hvor
der ikke er gjort rent i krogene, ja, så skal man
ikke misbruge det som eksempel på, at udlicitering generelt er noget bras, for det er ikke tilfældet.
Tak for et godt forslag.";Kim Behnke
227852;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lars Løkke
Rasmussen.";Grete Schødts
227938;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den opbakning, der har været til forslaget fra CD, Kristeligt
Folkeparti og hr. Kim Behnke, og for så vidt
også fra fru Inger Marie Bruun-Vierø, som jeg
forstod langt hen ad vejen delte vores motiver,

men som jo beklageligvis er bundet af andre
hensyn.
Jeg kunne godt have lyst til lige her til en start
også at give Aalborgsagen et par ord med på vejen, nu den har været nævnt. Jeg synes, Aalborgsagen er det bedste eksempel på, at det at foretage udbud er en rigtig god idé. Jeg minder om, at
man i Aalborg havde et omkostningsniveau for
rengøring i størrelsesordenen 110 mio. kr. Går
man 5-6 år tilbage, var omkostningsniveauet 140
mio. kr.
Så rationaliserede man inden for egne rammer, bragte det ned på ca. 110 mio. kr. Så foretog
man et udbud, fik et privat bud ind på 55 mio.
kr. Det valgte man så, men hvad der er forbigået
de fleste er jo, at kommunens eget rengøringspersonale også bød ind med en pris på 70 mio.
kr., altså et sted mellem 25 og 30 pet. under det,
som kommunens egne medarbejdere selv havde
løst opgaven for, inden man spurgte til prisen.
Det er da det bedste bevis på, at det er en god
idé at spørge til prisen.
Men i virkeligheden er det jo for så vidt slet
ikke det, det her forslag handler om, for det her
forslag er ikke noget angreb på det kommunale
selvstyre. Det her forslag er ikke noget forslag
om, at kommunerne skal forpligtes til at udbyde
opgaver, selv om hr. Klaus Hækkerup faktisk
tillod sig at drage den konklusion i sit første indlæg, hvor hr. Klaus Hækkerup - og det kan man
se i udskriften af Folketingets forhandlinger påstod, at mit eget parti går ind for, at kommunerne skal forpligtes til at udbyde. Det gør vi
skam ikke. Det er en suveræn kommunal beslutning, om opgaverne skal udbydes eller ej. Forslaget her går alene ud på at sikre, at det så foregår efter nogle gennemtænkte spilleregler.
Hvorfor nu det? Ja, læser man »Aftaler om
den kommunale økonomi for 2001«, kan man jo
læse: »Kommunerne opfordres til at overveje,
hvilke opgaver som er velegnet til udbud.« Læser man Aktuelt den 2. marts 2000, kan man et
sted læse: »Jeg er helt åben over for at åbne for
øget valgfrihed og udlicitering af kommunale
opgaver. Det er kun i borgernes interesse, hvis
der spares penge og kvaliteten opretholdes.«
Det er indenrigsministeren, der har lagt ord til
det citat.
Læser man Politiken den 20. september 1998,
kan man læse: »En ædel kappestrid mellem offentlige og private firmaer er ikke at fornægte.
Det fastslog Socialdemokratiets formand, statsminister Poul Nyrup Rasmussen i går på kongres i København.«

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)
Læser man regeringens egen erhvervspolitiske redegørelse, kan man et sted læse: »Brugen
af udbud er en vigtig ramme for samatbejdet
mellem det private og offentlige om udvikling af
produktion og service.« Læser man i den seneste
budgetredegørelse, som finansminister Pia Gjellerup har udgivet, kan man læse et helt kapitel,
der handler om »bestillermodellen«. Det er så et
nyt ord for det samme: fordi man jo åbenbart får
knopper af ordene udbud, konkurrence og udlicitering, har man opfundet et nyt begreb »bestillermodellen«, og i budgetredegørelsen peger
man på, at der ligger et betydeligt potentiale,
hvis man i amter og kommuner organiserer sig
med en bestillerfunktion og så skaber en fredelig kappestrid på leverandørsiden.
Blot for lige at slå fast, at det jo ikke kun er
Venstre og Det Konservative Folkeparti, der anbefaler kommuner og amter, at der skal ske noget på den front. På det punkt ligger vi jo simpelt hen lunt i svinget i forhold til en regering,
som i flere forpligtende dokumenter faktisk har
peget på, at nu skal der ske noget. Det har ikke
skortet på anbefalingerne, indtil altså vi fik nytårstalen, indtil der gik valgkamp i den, indtil
man i en panisk jagt på at finde et eller andet
skræmmebillede vendte rundt og kastede alt det
grus, man ellers havde forsøgt at få ud af den socialdemokratiske maskine, f.eks. på kongressen i
1998, i hovedet på os andre. Det har ikke skortet
på anbefalinger.
Alligevel kan man konstatere to ting, nemlig
for det første, at der ikke sker så frygtelig meget
på den front ude i kommunerne og amterne ser man på udbudsgraderne, så har de stået i
stampe igennem mange år - og for det andet, at
det en gang imellem går galt. Det er de to ting,
man kan konstatere, og det er jo præcis det sidste, vi tager fat i, for der er ingen tvivl om, at en
af grundene til, at det en gang imellem er gået
galt, er, at man ikke up front har gjort sig klart,
efter hvilke spilleregler det her skal foregå.
Hvordan skal vi inddrage vores personale?
Hvordan skal vi sikre, at vi har en organisation,
der gør, at vi kan følge med i, om kvaliteten er i
orden og leverandøren efterlever det, der er opstillet i kontrakten? Hvordan skal vi håndtere
spørgsmålet om eventuelt eget bud? Hvordan
skal vi forholde os til spørgsmål om sociale
klausuler, hvor jeg er meget enig med hr. Kim
Behnke i, at en udbudspolitik netop kunne virke
som sådan et ærlighedens spejl? Det vil være interessant rundtomkring i kommunerne og amterne at formulere sig også på det sociale områ-

4813

de og så efterfølgende se, om man i sin egen organisation er i stand til at leve op til det.
Sandheden er jo, at hvis der er nogen, der har
slidt medarbejdere ned i det her land, er det jo i
høj grad netop den offentlige sektor. Det er det,
der er hele filosofien her.
Det svarer sådan set til, at når man sætter sig
ned derhjemme, det ved jeg af erfaring, og skal
lægge billedlotteri, spille fem hundrede, eller
hvad man nu kan finde på, er det en ret god idé,
inden man går i gang, lige at være enige om,
hvilke spilleregler der skal spilles efter, frem for
at løse konflikterne i takt med at de opstår. Det
er sådan set hele indholdet af det her.
Det er ikke nogen lovprisning af udlicitering
eller udbud. Det er ikke noget indgreb i det
kommunale selvstyre. Det er ikke noget forsøg
på at tro sig klogere end andre. Det er alene en
lovgivningsmæssig forpligtelse til, at man i
kommunerne, hvis man vælger at udbyde opgaver, skal tænke sig om forinden. Det er ikke nogen garanti for, hvilke tanker man så vil tænke.
Det er jo også den store afgørende forskel
mellem alle disse detaljerede punkter, som hr.
Klaus Hækkerup så møder op med i et forsøg på
ikke at skulle forpligte sig, og det, vi andre foreslår, for det, der lå i det, hr. Klaus Hækkerup
sagde, var jo netop en meget sådan detaljeret nu
gør vi os kloge på jeres vegne-strategi. Det er
ikke ideen. Ideen er alene at forpligte kommunerne til at tænke sig om.
Det er ikke noget indgreb i selvstyret. Det er
heller ikke en opfordring til, at kommunerne
skal gå ud over gældende lovgivning. Så når vi i
forslaget siger, at man skal tænke spørgsmålet
om sociale klausuler med ind, er der altså ingen
grund til, at man skal sidde og vente på, hvad de
mener nede i EU eller andre steder.
Det er den tyndeste undskyldning overhovedet, for selvfølgelig kan kommunen i sin udbudspolitik ikke gå længere ad den vej, end lovgivningen tillader, uanset om det er dansk lovgivning eller europæisk lovgivning.
Jeg må sige, at jeg er skuffet over, at regeringen med indenrigsministeren i spidsen ikke vil
gå ind i det her på det foreliggende grundlag.
Indenrigsministeren er jo bestemt begavet nok
til at skelne mellem substans og proces og ved
derfor også dybt i sit hjerte udmærket godt, at
de argumenter, man møder op her med, er de
tyndeste overhovedet. Det er et forsøg på at tale
sig udenom.
Derfor kan jeg jo desværre ikke konkludere
andet, end at man fra Socialdemokratiets side

4814

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)

simpelt hen har besluttet sig for, at man ikke vil
være enig med os. Man vil krampagtigt forsøge
at holde fast i skræmmebilledet, fordi det er det
eneste halmstrå, man øjensynlig har tilbage i
den valgkamp, som presser sig mere og mere
på.
Må jeg ikke lige her til slut takke SF's ordfører, som ville bære det på sin kappe, hvis han
havde misforstået Venstres ideologi. Det har
han så, det kvitterer jeg for, og jeg glæder mig
over, at jeg så ikke fremover skal møde SF'ere,
der forsøger at sælge myten om, at Venstre vil
atomisere den offentlige sektor, rive alt op ved
rode og foretage massefyringer i den offentlige
sektor. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
236242;name_party;":
Jeg skal bare spørge Venstres ordfører, hr. Lars
Løkke Rasmussen, om de indledende bemærkninger, han havde om debatten her, betyder, at
Venstre ikke under nogen form vil pålægge
kommunerne at udlicitere nu eller senere.
Hvis Venstre ikke vil det, hvorfor så en lovgivning? Hvorfor så ikke lige så godt en vejledning, når kommunerne alene skal overveje, om
de vil lade det indgå i et udbud? Hvorfor er det
egentlig, at Venstre og De Konservative har så
travlt med nu at få det her lovfæstet?
Her er Socialdemokratiet enig med Dansk
Folkeparti i, at man bør respektere det kommunernes selvstyre og lade være med ved en lov at
tvinge dem til et eller andet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
236942;name_party;":
Når vi gerne vil have en lovgivning fuldstændig
analog med styrelseslovens § 62, der forpligter
kommunerne til at formulere servicedeklarationer, uden at vi jo af den grund blander os i, hvilket serviceniveau de så skal have, er det sådan
set, og det er måske en overraskelse, fordi vi lever i et folkestyre. Intet over, intet ved siden af
Folketinget, og jeg tror, der snart kommer en
dag, hvor hr. Klaus Hækkerup vil være glad for,
at al holdningspåvirkning i det her samfund
ikke overlades til ministre, men også reserveres
Folketinget. Jeg tror, at der kommer en dag,
hvor hr. Klaus Hækkerup vil være glad for det,
og jeg tror, den kommer inden så frygtelig længe.
To ting så: Nej, det indgår ikke i Venstres politiske grundlag at tvinge kommunerne til at ud-

byde. Vi er varme tilhængere af det kommunale
selvstyre. Det er også derfor, vi beklager alle de
indgreb, der har været imod det under denne regering, alle de snærende bånd og regler, som
man har omklamret det kommunale selvstyre
med, det økonomiske gulvtæppe, der er trukket
væk via bruttoskatten osv. Vi er varme tilhængere af det, men vi vil bare gerne til processen
sikre os, at man så også forvalter selvstyret fornuftigt.
Det betyder også - det glemte jeg i mit første
svar - at det vil være helt uproblematisk for mit
parti, det tror jeg såmænd også det vil være for
Det Konservative Folkeparti, at inddrage
spørgsmålet om aktindsigt og gennemskuelighed i de krav, der defineres, fordi det forslag her
jo netop ikke går på, hvad kommunerne så skal
mene om det spørgsmål, hvad de skal gøre med
det spørgsmål, men alene går på, at man, inden
man sætter det her skib i søen, skal have gjort
sig en overvejelse om, hvor det skal sejle hen.
Man bestemmer selv, hvor det skal sejle hen,
men man skal have stukket kursen ud, og til det
hører naturligvis også at gøre sig nogle overvejelser om, at hvis man i en kommune mere offensivt end gennemsnittet flytter opgaver markant
ud i den private sektor, skal man selvfølgelig
også have spørgsmålet om borgernes retssikkerhed, gennemskuelighed etc. i baghovedet. Det
er helt uproblematisk at få det med ind, og det
blev også sagt meget præcist af ordføreren for
Kristeligt Folkeparti, at der jo her er tale om en
liste, som er en minimumsliste.
Det centrale at få ind i styrelsesloven på linje
med § 62-bestemmelsen er forpligtelsen til at
tage den her diskussion lokalt.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
239362;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Løkke Rasmussen,
om det betyder, at man også fremsætter forslaget her, som er fremsat af Venstre og Det Konservative Folkeparti, som et lovforslag, fordi
man ønsker at understrege den forpligtelse, der
er for folkevalgte i kommunerne til at holde fast
i, at det er deres ansvar at være bevidst om, at
når man f.eks. lægger op til en kvalitetsopfølgning og gør det med lovgivning, er det direkte
en pligt, der ligger i loven, at man skal følge
kvaliteten op for netop at styrke borgernes bevidsthed om, at deres lokale politikere har det
endelige ansvar og aldrig kan skubbe det fra sig,
men kun udlicitere det.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 107)
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
240078;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at kvittere for, at hr.
Lars Løkke Rasmussen giver udtryk for, at han
ikke kunne se, at Venstre og måske De Konservative kunne have noget imod nogen af de forslag, jeg nævnte, der kunne indgå i overvejelserne. Det er da rart at høre, at forslagsstillerne i
hvert fald har lyttet bedre efter det, jeg nævnte,
end hr. Ebbe Kalnæs.
Så vil jeg godt sige, at det nu ikke kan komme
meget bag på Venstres ordfører i dag, at vi frygter et indgreb fra Venstres side over for det kommunale selvstyre.
Nu nævnte hr. Lars Løkke Rasmussen økonomiske indgreb. Lad os tænke tilbage: Hvem har
nogen sinde lavet økonomiske indgreb over for
kommunerne uden en aftale med KL og Amtsrådsforeningen? Venstre! Hvem har indført bygge- og anlægsstop hen over hovedet på kommunerne? Venstre!
Så den der med, at man respekterer det kommunale selvstyre, er det godt, at Venstre har
med i skåltalerne, men det ville være tusinde
gange bedre, hvis det også havde det med i det
daglige arbejde.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
241115;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Ebbe Kalnæs, at det
er præcis det, der ligger i forslaget, nemlig en
understregning af, at det er kommunens ansvar
at stille den service, eller hvad vi nu taler om, til
rådighed, uanset om kommunen udfører opgaven selv eller lægger den ud, og at vi netop gerne vil signalere, at ud over det økonomiske parameter skal man altså også vægte en række andre ting. Det er hele grundtanken bag forslaget.
Dermed vil man også imødegå nogle af de 5
minutter i budgetlukketid-panikudbud, som
man jo kan finde eksempler på, hvor man, som
det også blev beskrevet i en af ordførertalerne,
laver tingene i omvendt rækkefølge ved i en panisk budgetsituation at sige: Vi mangler et beløb, lad os nu udbyde den opgave, så sparer vi
det nok. Så har man jo ligesom inviteret til at få
problemer på kvalitetssiden.
Må jeg så spørge hr. Klaus Hækkerup, og jeg
spørger retorisk: Da regeringen lavede skattereform med bruttoskatten, der i år - jeg har lige
fået et svar fra finansministeren - sådan set har
forringet det kommunale skattegrundlag med

4815

21,5 mia. kr., lå der så forud for det en aftale
mellem kommunerne og regeringen?
Nu var det et retorisk spørgsmål, så jeg svarer
selv på det: Nej, det gjorde der vist ikke.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
242392;name_party;":
Jeg troede jeg havde opbrugt mine korte bemærkninger, men det havde jeg heldigvis ikke.
Så vil jeg godt sige til hr. Lars Løkke Rasmussen: Nej, det gjorde der ikke, og netop derfor
blev der fulgt op på det ved en aftale mellem
KL, Amtsrådsforeningen og regeringen, efter at,
lovforslaget var trådt i kraft, hvor kommunerne
fik, som man kan se i det aktstykke, vi vedtog, et
ekstra beløb stillet til rådighed.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
242846;name_party;":
Så vil jeg da bare spørge, om der også i den
kommuneaftale, der blev indgået i juni sidste år,
stadig optræder et kompensationsbeløb til kommunerne i indeværende finanslov som følge af
bruttoskatten.
Nu har hr. Klaus Hækkerup muligvis opbrugt
sine korte bemærkninger, så jeg kan give svaret
på det: Det gør der ikke.
Det er rigtigt, at man engangskompenserede,
men det er jo altså et faktum, at hele skattereformen betød, at man trak det økonomiske gulvtæppe væk under landets kommuner, ligesom
man på et hav af andre områder har indklamret
det kommunale selvstyre i detaljerede, regler og
forordninger og ligefrem går og hygger sig med,
at kommunerne nogle gange støder hovedet
mod en mur.
Senest var det jo sundhedsministeren, som
stillede sig bag tilsynsrådet, da Løgstør Kommune gjorde den formastelige gerning at sende
en 21-årig ufaglært slagteriarbejder på privathospital i Vejle, hvorved hun både reddede sin førlighed og kom tilbage på arbejdsmarkedet.
Den slags vil man ikke have. Ressourcestærke
personer skal ikke springe over i køen, sagde
sundhedsministeren. Det blev jeg selv meget
glad for, for en overgang gik jeg faktisk og troede, at han var en forklædt, utålmodig Venstremand.";Lars Løkke Rasmussen
244076;title_name;":
Nu er jeg næsten nødt til at sige, at nu bevæger
vi os uden for emnet. Hr. Klaus Hækkerup for
sidste korte bemærkning.

4816

Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
244276;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er nu noget overrasket. Altså
her har denne her regering ført en ansvarlig
økonomisk politik og har aftalt med kommunerne, at man holder væksten i det offentlige forbrug, herunder i det kommunale forbrug, inden
for 1 pet., og det har man så fastsat bloktilskuddet til kommunerne efter.
Så står hr. Lars Løkke Rasmussen op her og
siger, at man har begået et stort kommunalt kasserøveri. Overhovedet ikke. Det er for at sige det
ligeud det rene vrøvl, og det er da den eneste
grund til, at vi har kunnet føre en fornuftig økonomisk politik i de her mange år.";Klaus Hækkerup
244886;title_name;":
Jeg gør lige opmærksom på endnu en gang, at
det er udbudspolitik, der er på dagsordenen her.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
245016;name_party;":
Ja, det er det, men der ligger selvfølgelig det i
det - og det vil jeg gerne spørge hr. Lars Løkke
Rasmussen om - at når man taler om kommunernes økonomi, har den så ikke meget sammenhæng med udbud og trangen til nogle gange at lave udbud, som måske ikke er særlig heldige?
Når vi nu taler om, at vi laver aftaler om kommunernes økonomi - og jeg er klar over, at det
ligger på kanten - så synes jeg, det er vigtigt at
få fastslået, at når man laver en aftale med KL er det så ikke rigtigt, spørger jeg hr. Lars Løkke
Rasmussen - så laver man en aftale med 6 til 7
kommuner, som kan løfte røret og ringe sammen og beslutte sig for aftalen?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ebbe Kalnæs
245791;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
pesticidafgiften.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Thorkild
B. Fransgaard (FRI) m.fl.
(Fremsat 16/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
246333;title_name;":
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti og det hedengangne Frihed 2000 har
fremsat forslag om at pålægge regeringen at
fremsætte et lovforslag om ændringen af afgiften på pesticider, således at afgiften fremover
rammer bekæmpelsesmidler med den største
miljøbelastning.
Først vil jeg gerne slå fast, at formålet med pesticidafgiften det er at øge landmændenes incitament til at udnytte de mange muligheder, der
er for at nedsætte forbruget af pesticider og dermed reducere disse stoffers belastninger af miljøet.
Jeg skal i den forbindelse minde om, at et
enigt Bichel-udvalg fandt frem til, at behandlingshyppigheden kan reduceres med 30-40 pet.
uden væsentlige omkostninger for erhvervet og
for samfundet.
Endvidere anbefalede udvalget, at der skulle
ske en generel nedsættelse af pesticidforbruget,
hvilket lige præcis er det, afgiften er med til at
sikre.
Jeg vil også gerne minde om, at vi har en godkendelsesordning for bekæmpelsesmidler, der
sikrer, at de midler, der er særlig farlige for
sundheden eller særlig skadelige for miljøet,
sorteres fra.
Som det jo også ganske rigtigt fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er der
med få ændringer tale om en genfremsættelse af
beslutningsforslag nr. B 66 fra forrige folketingssamling. Jeg vil derfor på samme måde som min
forgænger gøre det klart, at det i bemærkningerne nævnte eksempel om midlet Perimor ikke
kan tages til indtægt for, at den nuværende afgift for pesticider er til mere skade end gavn for
miljøet.

(603)
Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)
Det skyldes, at midlet Perimor, der angives at
være selektivt og derfor mere skånsomt over for
andre insekter end bladlus, indeholder visse aktivstoffer, hvis miljømæssige egenskaber ikke er
entydige.
Generelt er det sådan, at et enkelt pesticids
miljøbelastning kan være meget forskellig, alt
afhængig af om man måler det i forhold til
grundvand, dyr eller sundhed. Det er netop det,
der er det overordnede problem ved en pesticidafgift baseret på produkternes miljøbelastning.
Herudover har det hidtil også vist sig vanskeligt at udarbejde en entydig rangorden for pesticidernes belastning af enkeltområder som eksempelvis grundvandet. Det er derfor utrolig
svært at basere en afgift på de enkelte pesticiders egenskaber i forhold til belastning af miljøet og sundheden.
At det er svært, er dog ikke ensbetydende
med, at regeringen ikke vil forsøge. Regeringen
vil støtte en omlægning af pesticidafgiften, hvis
en sådan omlægning er mulig i praksis.
Bichel-udvalget anså behandlingshyppigheden for at være den bedste indikator for miljøbelastning ved brug af bekæmpelsesmidler i landbruget. Som det jo også fremgik af debatten under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr.
B 66, anbefalede Bichel-udvalget, at muligheden
for at ændre pesticidafgiften fra en værdiafgift
til en afgift på behandlingshyppighed skulle undersøges. Derfor er der nedsat en bredt sammensat arbejdsgruppe under Skatteministeriet,
og bl.a. deltager Miljø- og Energiministeriet, Fødevareministeriet, Dansk Plantenævn og Landbrugsraadet.
Princippet i en afgift på behandlingshyppighed er, at afgiften pr. behandling pr. ha er ens,
uanset hvilket middel der anvendes. Det er dog
ikke muligt at lægge en afgift direkte på behandlingshyppigheden, da behandlingshyppigheden er et statisk begreb, der opgøres, når året er
gået.
Begrebet beskriver det gennemsnitlige antal
gange årligt, det er muligt at behandle det samlede dyrkede landbrugsareal med den mængde
bekæmpelsesmidler, der er solgt og anvendt i
normale doser.
Resultatet af gruppens arbejde vil fremgå af
en rapport, som endnu ikke er færdig, men jeg
håber at se et færdigt eksemplar i løbet af kort
tid.
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt kendskab til det nærmere indhold i rapporten, men
jeg ved, at den vil skitsere flere modeller for en

4817

omlægning af afgiften. Rapporten vil også beskrive fordele og ulemper ved de respektive modeller.
Jeg har dog fået oplyst, at arbejdet viser, at en
afgift pr. standarddosis er en tilnærmelse til en
afgift på behandlingshyppighed. Jeg har endvidere fået oplyst, at man ved at hæve satserne på
insektmidler og vækstreguleringsmidler i den
gældende værdiafgift kan opnå, at virkningen af
værdiafgiften tilnærmes virkningen af en afgift
pr. standarddosis.
Man må dog gøre sig klart, at hvis det besluttes at omlægge pesticidafgiften til en egentlig afgift pr. standarddosis, vil der ikke blive tale om
en enkel afgiftslov, snarere tværtimod. Det skyldes, at der skal fastsættes afgiftssatser for hver
enkelt stof, der er angivet en standarddosering
for, men der skal også fastsættes satser for alle
de stoffer, der ikke har en sådan standarddosering, og administrationen for myndighederne i
forbindelse med afgiften vil blive mere omfattende og kompliceret end den eksisterende værdiafgiftslov og dermed også mere omkostningskrævende. Dette skal naturligvis sammenholdes
med de miljømæssige forbedringer, en omlægning af afgiften vil medføre.
I
Provenuet fra afgiften tilbageføres til landbruget. Omlægningen skal give et afgiftsgrundlag
med bedre miljøeffekt, hvorfor sigtet er provenuneutralitet. Det betyder, at der vil ske en forskydning af afgiftsbelastningen mellem de forskellige midler: nogle vil få en lettelse, mens andre får en betydelig stigning.
Jeg vil foreslå, at vi ikke træffer beslutning om
at ændre pesticidafgiften, før vi har haft lejlighed til at gennemlæse rapporten med arbejdsgruppens resultater. På den baggrund vil vi
være bedre informeret om mulighederne for en
omlægning og kan på et sagligt grundlag drøfte
en eventuel omlægning af pesticidafgiften.";Frode Sørensen
251963;name_party;":
Det er socialdemokratisk politik at arbejde for at
få nedbragt forbruget af pesticider og andre
sprøjtegifte mest muligt. Anvendelse af pesticider medfører en række uønskede effekter på
miljøet og sundheden. Der er en påvirkning af
flora og fauna i vandløb, søer og småbiotoper,
der udvaskes pesticider til grundvandet, og der
er fortsat usikkerhed om den sundhedsmæssige
effekt.
Da den nuværende regering kom til, var et af
hovedmålene på miljøområdet at få saneret den
omfattende række af pesticider, der var i brug.

4818

l Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)

Så vidt jeg har kunnet gennemskue historien,
brillerede de borgerlige partier med fodslæbende modstand i arbejdet med at udfase de mest
problematiske sprøjtegifte, for både internationalt, i EU og her i landet har der jo gennem årene været gennemført en betydelig udfasning af
de mest problematiske pesticider.
Vi står så tilbage med et udbud af bekæmpelsesmidler, som har været igennem en vurdering,
men ikke en vurdering, der fritager midlerne for
på lang sigt at kunne skade miljø og sundhed.
Der er både miljømæssige og sundhedsmæssige
grunde til fortsat at minimere forbruget.
Som Bichel-udvalgets rapport viste, kan behandlingshyppigheden reduceres med 30-40
pet., uden at det vil skade omkostningerne for
landbrugserhvervet. Det er kort fortalt en af hovedgrundene til, at vi må fastholde så effektive
metoder som muligt til at nedbringe det helt meningsløse overforbrug af pesticider i dansk landbrug.
Al erfaring viser jo, at en af de vigtigste påvirkninger, vi har til at dreje landbrugets aktiviteter mod mere miljøansvarlige driftformer, er
de økonomiske instrumenter, som man må ty til,
når oplysning og rådgivning ikke slår til.
Der er selvfølgelig flere mulige måder at tilrettelægge en afgiftsordning på: i øjeblikket anvender man værdiafgift.
Som skatteministeren har redegjort for, og
som det klart fremgik af den debat, vi havde sidste år om det samme beslutningsforslag, er det
ikke muligt at opstille en operationel rangordning af pesticider efter miljøpåvirkning som
grundlag for en gradueret afgift, og i en tid,
hvor der ikke mindst fra forslagsstillernes side
tales om regelforenkling på miljøområdet, burde
vi her i Folketinget kunne være enige om, at det
er en forkert vej at gå, hvis man følger forslagsstillernes ønske om at indføre en gradueret afgift, der ikke bygger på et solidt videnskabeligt
grundlag om de enkelte pesticiders specifikke
skadevirkninger. Der skal ikke meget fantasi til
at forestille sig, hvilket administrativt bøvl en
sådan ordning ville medføre.
Selvfølgelig er vi også i Socialdemokratiet
åbne for at diskutere en omlægning, hvis det
kan sandsynliggøres, at det nødvendige videnskabelige grundlag er til stede, for at ordningen
kan imødekomme det overordnede mål, nemlig
at reducere forbruget og behandlingshyppigheden.
Det er i den forbindelse nærliggende at pege
på, at Bichel-udvalget var inde på at anvende af-

gifter på behandlingshyppigheden som grundlag for at nedbringe forbruget.
Da beslutningsforslag nr. B 87 med vores nuværende viden ikke er realistisk gennemførbart,
kan Socialdemokratiet heller ikke i år støtte det
foreliggende beslutningsforslag.
Vi vil støtte regeringen i at beholde arbejdstøjet på og overlade det til oppositionen at filosofere over udokumenterede metoder til at nedbringe anvendelsen af pesticider i dansk landbrug.";Niels Bloch Jespersen
255353;name_party;":
Sådan som pesticidafgiften er skruet sammen i
dag, bliver de skånsomme og dermed også mere
miljørigtige bekæmpelsesmidler ofte forholdsvis dyrere end de mindre skånsomme. Det kan
jo ikke være i nogens interesse, og derfor vil Det
Konservative Folkeparti sammen med de øvrige
forslagsstillere gøre op med den ulogiske miljøpolitik, der bliver ført i dag.
Afgiften burde jo være lavere, hvis midlet,
man bruger, ikke belaster miljøet i lige så høj
grad som andre sammenlignelige produkter.
I forvejen er de nye midler ofte dyrere end de
ældre og dermed mere belastende midler. Det
betyder jo i første omgang, at man som forbruger fristes til at tage den billigste og dermed ofte
den mindst miljøvenlige. Men når man så oven i
købet pålægger de dyrere og mere skånsomme
midler en afgift baseret på prisen af præparatet,
bliver det forholdsmæssigt endnu dyrere end
den typisk ældre type, der altså ikke beskytter
naturen i samme omfang som det nye. Det er
ikke ligefrem noget, der får forbrugeren til at gå
lidt længere ned ad hylden og finde et mere miljøvenligt produkt.
Det er et problem, som vi bør løse fra Folketingets side. Vi opfordrer derfor Folketingets øvrige partier til at pålægge ministeren at få lavet
en mere miljøvenlig pesticidafgift, så afgiften får
karakter af en grøn afgift, der reelt ændrer adfærd hos forbrugerne, frem for en afgift, der
mest af alt har karakter af en ekstra skat.
Jeg synes i forvejen, regeringen har problemer
med at forklare befolkningen, at de grønne afgifter blot er grønne afgifter og altid kun ene og
alene er til for miljøets skyld. Mange her i landet
opfatter med god grund de grønne afgifter som
de rene skatter.
Men med forslaget her har skatteministeren
efter opfordring fra Folketinget en kærkommen
mulighed for at begynde i et lille hjørne og omlægge de grønne afgifter, så de bliver rigtig

Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)
grønne og ikke bare en indtægtskilde til statskassen.
Det Konservative Folkeparti indstiller naturligvis forslaget til vedtagelse, en vedtagelse, der
ikke burde være ret langt væk efter skatteministerens tilsagn her fra talerstolen for et øjeblik sir
den.";Tom Behnke
257507;name_party;":
I SF så vi gerne, at der blev udarbejdet et såkaldt
farlighedsindeks for pesticider, men vi erkender
også, at det er en svær og måske en umulig opgave. Forslagsstillerne nævner jo også selv et eksempel, som faktisk udmærket illustrerer, hvorfor det er så svært.
Perimor er ganske vist et bedre og mere målrettet middel i forhold til insekter: det bekæmper lus, men skåner mariehøns. På den anden
side har aktivstoffet i Perimor en større risiko for
at blive udvasket til grundvandet, og det er
mere giftigt for fugle. Dermed har vi jo denne
her meget vanskelige balancegang imellem
grundvand, giftighed og skånsomhed i forhold
til visse dyre- og plantegrupper. Så det er ganske svære afbalanceringsvilkår, vi har her.
Derfor kan en rangordning af pesticiderne efter farlighed meget nemt blive et valg mellem
pest og kolera. Den eneste løsning på det dilemma er jo i virkeligheden den økologiske produktion, men det er ikke det, vi diskuterer her i dag.
Vi havde i SF gerne set, at afgiften blev omlagt, så det blev en afgift på behandlingshyppighed, som også Bichel-udvalget og som skatteministeren nævnte, der blev realiseret.
Vi kan forstå, at den rapport, der er undervejs, kommer snart. Den skulle jo oprindelig
være kommet inden udgangen af år 2000, så det
kan være, vi i dag kunne få at vide, hvornår den
så kommer, og hvor meget den dermed bliver
forsinket.
Den lægger op til, at man ganske vist, sådan
som jeg forstod på skatteministeren, kan indføre
en afgift på behandlingshyppighed med en bedre miljøeffekt, men der er problemer med, at det
muligvis bliver mere bureaukratisk af den
grund. Derfor er vi selvfølgelig helt enige i, at vi
må finde den rigtige balance og se på rapporten,
når den foreligger.
Jeg forstod også på skatteministeren, at regeringen er indstillet på, at hvis miljøeffekterne af
sådan en afgift på behandlingshyppigheden opvejer eller mere end opvejer nogle bureaukratiske vanskeligheder, er regeringen indstillet på at
, se positivt på at benytte den mulighed. '

4819

Så det glæder vi os fil at diskutere.
Vi kan ikke støtte det forslag, der ligger i dag.";Jørn Jespersen
259628;name_party;":
Vi hører næsten daglig, at pesticider belaster
miljøet. Derfor er det beslutningsforslag, som vi
skal diskutere her i dag, højaktuelt.
Mindre afgifter på de pesticider, som er
mindst miljøskadelige, må være det rigtige.
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller på det
her beslutningsforslag. Vi ser sådan på det, at afgiften på forskellige pesticider er blevet en udgift for de forbrugere, der har behov for at drive
landbrug og gartneri på én forsvarlig måde.
Miljøvenlige pesticider blev der sat spørgsmålstegn ved i dag. Der er virkelig miljøvenlige
pesticider og i særdeleshed for det produkt, som
det er meningen skal gro frem.
Vi snakker om forbruget af dem. Vi må da tro
på de mennesker, som har med det at gøre, og
som mener, at forbruget passer til omsætningen
og til de lus og andre forskellige ting, som forekommer i den daglige produktion, og Som skal
angribes.
Vi er jo noget forskellige herinde i Folketinget. Vi er måske nogle, som daglig eller flere
gange ugentlig har kontakt med de afgrøder,
som gror op, og vi kan se, hvornår der er behov
for, at man sætter ind med en behandling.
Vi snakker også om hyppigheden. Behandlingen skal selvfølgelig være der, når der er brug
for det. Det vil enhver producent af fødevarer
selvfølgelig rette sig efter.
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, sti- I
ler hen imod, at de pesticider, der er mindst belastende for miljøet, bliver brugt. Det er vores
håb i Dansk Folkeparti, at vi kan nedsætte afgiften på dem.
Vi håber da i Dansk Folkeparti: at vi, selv om
der er modstand imod det i dag, kan samles om
det og virkelig lytte til den producerende del af
Danmarks befolkning, så den kan få et ord med
her.
Jeg lagde mærke til, at ministeren slet ikke afviste det her forslag. Måske er der mulighed for
en omlægning af disse afgifter. Det glæder vi os
til på erhvervenes vegne.";Svend Aage Fauerholdt
261488;name_party;":
Sådan som jeg husker denne her sag, så har vi
set den adskillige gange før og hver gang med
nogenlunde samme indhold. Derfor bliver det jo
også nogenlunde det samme svar, der kommer
hver eneste gang. :
홢 홢 홢:
I
.. 11l:

4820

Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)

Svaret bliver, at vi jo i dag for alle pesticider
faktisk har godkendelsesordninger, og der er
pesticider, der er helt fjernet. Pesticider er sådan
set et af de områder inden for kemikalierne, man
har ganske godt styr på på linje med lægemidler. Der er andre kemikalier, der er meget dårligere styr på, og dem er der forfærdelig mange
af.
Vi er også i Det Radikale Venstre tilhængere
af Bichel-udvalgets anbefalinger om at lægge afgiften på behandlingshyppigheden. Vi har også
forstået, at det ikke er ganske nemt, og at der i
øjeblikket sidder et udvalg - det sad der, som
jeg husker det, også sidste år - der arbejder ikke
bare med denne her model, men også med andre modeller. Vi synes, at man skal afvente den
rapport.
Vi afviser selvfølgelig ikke hundrede procent
forslaget, for ideen, om jeg så må sige, fejler jo
ikke noget. Spørgsmålet er bare, hvordan man
får det her ført ud i praksis.";Vibeke Peschardt
262666;name_party;":
Der er to grunde til, at det her forslag, som vi behandler for øjeblikket, er interessant. Det er, at
der ikke er noget nyt under solen fra de borgerliges side, og vi får så illustreret, præcis hvad det
er, vi kan vente af en borgerlig regering på den
her del af miljøområdet.
Forslaget hviler jo på den tankegang, at vi
skal fortsætte med at bruge pesticider, men at
man altså kan lave en eller anden form for model, der hedder, at man kan skelne mellem en
form for halvgrønne pesticider og så de rigtig
grimme pesticider.
Det er den præmis, der går ud på, at det er
muligt at rangordne pesticider i beskidte, halvbeskidte og de gode, som vi må vende os imod
fra Enhedslistens side. Vi ønsker i stedet, at vi
får udfaset alle pesticider. Vi skal have omlagt
dansk landbrug, så vi får en gennemgribende
økologisk omstilling.
Vi, der ønsker udfasning af pesticiderne, må
sige nej til det her forslag.
Jeg har tidligere, når vi har behandlet det her,
været inde og pege på insektmidlet Perimor,
hvor man jo tidligere har hævdet, at det var
uskadeligt for mariehøns, og jeg har også tidligere gjort opmærksom på, at det ikke er tilfældet. Specielt puppestadiet hos den syvplettede
mariehøne - »Marie, Marie, Marolle, flyv op til
Vorherre« - kan blive dræbt af Perimor.
Vi er i det hele taget på den baggrund og med
det her lille eksempel ikke bare bange for, men

finder dét aldeles uacceptabelt at bevæge os ind
på tanken, som man her lægger frem.
Så vi siger også denne gang nej til forslaget.";Søren Kolstrup
264177;name_party;":
Jeg beklager, at jeg lige blev opholdt et øjeblik.
CD ser selvfølgelig venligt og imødekommende på det her lovforslag. Det har vi jo også gjort
de tidligere gange, det har været fremsat.
På samme måde, som hr. Tom Behnke fra De
Konservative argumenterede, går vi ind for at
forsøge at indrette en pesticidafgift, så det animerer til at bruge det mest skånsomme overhovedet. Det er rigtigt, som det også blev sagt, at
de nyere og skånsomme midler netop ofte er dyrere - ikke så lidt dyrere endda - og det giver
selvfølgelig et problem.
Nu er det jo ikke sådan, at vi i Danmark er de
eneste, der spekulerer i det her, og der er altså
faktisk nogle, der mener, at de godt kan graduere de her midler. Jeg tror også, at vi efterhånden,
når vi tager de her diskussioner og debatter, en
gang imellem lidt skulle spekulere på, hvor vi er
i Danmark. Vi bruger vel rundt regnet 70-80 pesticider: det kan skifte lidt op og ned, efter hvordan godkendelsesproceduren er.
De har et pesticidtryk f.eks. i Holland, som
også er med i den europæiske familie, der er ca.
10 gange så højt som det danske: det spanske er
måske 5 gange så højt, englændernes 5 osv. De
bruger adskillige hundrede pesticider i andre
lande i Europa. Vi er nået meget langt.
Med hensyn til tanken om, at hyppighed
skulle være et udtryk for afgift, vil jeg sige, at
det jo giver de samme problemer. Hyppighed i
sig selv siger jo ikke noget. Midlets karakter,
midlets skadelighed - også sidevirkende skadelighed - er væsentlig.
Jeg vil ikke undlade at bruge nogle af de der
normalt meget forenklede og firkantede billeder, som man skaber, når man taler om pesticider og trusler fra pesticider.
Arne Astrup har jo for nylig i hvert fald i
sundhedsmæssig sammenhæng udtalt sig om,
hvor langt vi er i Danmark, og hvor lille betydning de mængder, vi bruger i den form for midler, vi bruger, egentlig har i dag.
Det afgørende er - jeg har sagt det før herfra at proportionerne er på plads, når vi diskuterer
de her ting. Mange af vores afgifter har ofte en
fiskal karakter, og der savnes oftere og oftere en
egentlig og ordentlig miljøpolitisk argumentation, når vi indfører afgifterne. Jeg synes, at det
om det her emne er oplagt at sige, at vi må gå

Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)
ind og prøve via afgifterne at tilskynde til det
bedst mulige miljø og bruge det mindst skadelige.
Hvis man drikker vand, fra man er 0, til man
er 90, med et maksimalt indhold af pesticider
med den kombination, der nu må være, svarer
det til giftbelastningen ved at ryge en halv Prince én gang i din tilværelse. Det er faktisk et korrekt billede. Når man siger det fra Folketingets
talerstol, skal man nok blive skudt ned, hvis
ikke det er rigtigt. Det kan jeg være sikker på.
Det er faktisk det, der er tilfældet.
Vi fylder os med kaffe med et overordentlig
stort antal midler i, vi ikke kender, som i virkeligheden er langt værre og langt giftigere end
hovedparten af de pesticider, vi bruger. Men det
er korrekt, at der findes nogle, som er bedre end
andre. Og det er utroligt, man ikke vil forsøge at
finde frem til dem.
Men vi støtter igen, som vi plejer, og mener,
det er en fornuftig måde at gøre det på. Det vil
regeringen ikke, men vi kan måske få det til at
lykkes senere.";Ebbe Kalnæs
267419;name_party;":
Vi vil jo i et eller andet omfang det samme som
forslagsstillerne i den sag her. Alligevel kan vi
ikke støtte forslaget. Det kunne vi heller ikke
sidste år.
Men der et problem med den pesticidafgift, vi
har, og det er, at den ikke er adfærdsregulerende. Det var sådan en hovsaløsning eller en populær sag, som man skulle have igennem, da
man lavede den afgift her.
Jeg har selv tidligere været tilhænger af det
system, som forslagsstilleme foreslår her, men
har erkendt, at det ikke kan lade sig gøre at lave
det på en fornuftig måde. Det er ikke til at finde
ud af, hvad der er højest: Rundetåm eller et tordenskrald. Og det er sådan set det samme her,
når man vil til at finde ud af, hvad giftighed er i
forhold til forskellige ting.
Jeg må desværre sige, at jeg ikke er enig med
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Svend Aage
Fauerholdt, der sagde noget om miljøvenlige pesticider. Jeg tror ikke, de findes. De er miljøfremmede og dermed miljøuvenlige alle sammen.
Men der findes heller ikke miljøvenlige biler, de
er også lidt miljøuvenlige alle sammen: alligevel
bruger vi dem jo. Og sådan er det altså også med
pesticiderne. Vi skal lære at bruge dem på den
rigtige måde.
Jeg synes også, det fortjener at blive sagt i den
debat her, at dansk landbrugs forbrug af pestici-

4821

der er nede på et minimum. Vi ligger på en tiendedel pr. arealenhed af det, de bruger i Holland,
og en tredje-, fjerde- eller femtedel af det, de
bruger i Tyskland, og en femte- eller sjettedel af
det, de bruger i Frankrig eller noget i den størrelsesorden. Vi er langt nede.
Jeg vil gerne minde om - jeg har efterhånden
refereret det nogle gange, men der er ikke så
mange, der tror på det, så derfor må jeg sige det
igen - at Bichel-rapporten opgør, at den danske
forbruger igennem fødevarer og drikkevand
indtager under 1 pct. af det, jeg mener er det acceptable indtag. Det må jo så være 100, der er
det acceptable indtag, og der ligger vi altså på
under 1 pet., og af den knap 1 pct. kommer de 70
pet. eller to tredjedele fra importeret frugt og
grønt.
Jeg synes, det fortjener at blive sagt tit, fordi
jeg synes, det sætter problemets omfang i relief.
Dansk landbrug har gjort en indsats for at bringe det ned. Det skal længere ned: det er vi enige
om.
Jeg var glad for ministerens tale. Det var sådan set det svar, som ministeren gav deri, jeg
ventede på, for vi fik jo tilsagn om sidste år at få
det udvalgsarbejde sat i gang. Jeg er glad for, at
det tyder på, at det kommer lige straks. Den model, jeg ønsker, er den, som Bichel-udvalget også
pegede på med en afgift i forhold til behandlingshyppighed.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det kan
man jo ikke gøre op sådan direkte. Det må altså
være en afgift i forhold til standarddoseringen.
Det bliver kompliceret: det ved jeg det gør, for
de samme produkter har forskellig standarddosering på forskellige tider af året til forskellige
afgrøder osv. Så det bliver yderst kompliceret.
Men sådan er det altså. Når vi vil lave verden
bedre, giver det somme tider lidt administration, har jeg lagt mærke til.
Så vi glæder os til at se den rapport. Selv om
vi gerne vil det samme, som forslagsstillerne vil,
og er kritiske over for pesticidafgiften i den
form, den har nu, så kan vi ikke støtte forslaget.
Vi venter på og håber, at vi får et godt resultat af
det udvalgsarbejde, der er i gang.";Ole M. Nielsen
270783;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for modtagelsen af forslaget her i Folketingssalen. Jeg synes
sådan set, at der var flere positive ting heri.
Særlig glad var jeg jo både for hr. Tom Behnkes og hr. Svend Aage Fauerholdts og hr. Ebbe
Kalnæs' melding om selvfølgelig fortsat at ville

4822

Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)

støtte det. Jeg synes også, det var nogle gode argumenter, der kom frem, som i grunden burde
have overbevist flere i Folketingssalen. Det kan
så være, det kommer under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil sådan set godt kvittere for skatteministerens tale her. Jeg vil så selvfølgelig også
sige, at jeg godt kunne tænke mig, hvis det var
muligt at få skatteministeren til nærmere at redegøre for noget, jeg mener jeg hørte skatteministeren sige. Hvis jeg hørte rigtigt, blev det
nævnt, at det var sådan, at man førte pengene
tilbage til landbruget igen. Jeg ved ikke, om
skatteministeren kan uddybe, hvordan de bliver
ført tilbage til de landmænd, som betaler pesticidafgiften.
Så vil jeg sådan set godt have at vide, om vi
kunne få præciseret lidt nærmere, hvornår rapporten kommer, og dermed også, hvornår skatteministeren mener, der måske kommer et forslag på området. Jeg var af den opfattelse, at
skatteministeren sådan set tilkendegav en positiv melding her, men jeg har måske lidt svært
ved lige at få på plads, i hvilket omfang den var
inden for rækkevidde. Derfor vil jeg godt have
det at vide, for rapporten skulle jo, som det blev
sagt af hr. Jørn Jespersen før, være kommet med
udgangen af år 2000, men der har vi jo ikke set
den. Så for det første: Hvornår regner man med,
at den kommer, og hvornår vil det afføde et forslag?
Så vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, som godt
kunne støtte forslaget, men på den anden side
mente, at det ikke var muligt at rubricere de her
pesticider, at det jo sådan set er lidt tankevækkende, når man f.eks. fra miljøministeren ofte
har hørt, at det gælder om at lægge det danske
erhvervsliv under pres, for bliver de lagt under
pres, så kommer de straks med løsninger.
Jeg har sådan set flere gange sagt, at det er jeg
ikke helt sikker på, for det skal jo være muligt.
Men det er jo tankevækkende, at når vi nu står
med en sag, hvor det er de offentlige myndigheder, der burde lægges under pres og komme i
gang, så har man ikke den holdning. Det er
umuligt, og det tager lang tid, og det er ikke
nemt, siger man. Jeg synes, at det største problem er, at der er en utrolig langmodighed i systemet. Det er faktisk ufatteligt, at det ikke kan
gå hurtigere i den teknologiske tidsalder, vi lever i, at man kan gå ind og i højere grad forfølge
det mål, at det er de miljøvenlige midler, som i
hvert fald skal belastes med den mindste afgift.
Jeg forstod så på hr. Søren Kolstrup, at han
var bange, og det er jo sådan set ærligt nok. Men

så vidt jeg forstår, så er ... Nej, jeg må hellere stille spørgsmålet på den måde: Er det ikke sådan,
at hr. Søren Kolstrup mener, at der fortsat skal
være en pesticidafgift?
Jeg:forstod sådan lidt på talen, at man var
imod det, og at man skulle have udfaset pesticiderne. Nu kan jeg jo have overset, at der er et
forslag på vej fra hr. Søren Kolstrup om, at man
skal udfase pesticiderne, men er det ikke sådan,
at hr. Søren Kolstrup mener, at pesticidafgiften
skal blive der? Eller er der et forslag undervejs
her, som siger, at den afgift skal helt væk? Det
vil jeg sådan set godt spørge hr. Søren Kolstrup
om.
Jeg forstod det sådan på hr. Jørn Jespersen, at
der var nogle positive meldinger, men konklusionen var jo, at man ikke kunne støtte forslaget,
som det var her. Det må vi så tage til efterretning.
Jeg håber altså stadig væk, at det samlede Folketing vil bruge ressourcerne på, at vi engang
kan komme derhen, at man, når man indretter
sådan en pesticidafgift som denne her, hvis man
nu er tilhænger af den, så vil gøre det på en sådan måde, at man fremmer de midler, som er
mest miljøvenlige, i stedet for som i dag, at de
dyre midler, som oftest er de miljøvenlige, er
dem, der bliver hårdest beskattet.
Det er svært at forklare ude i befolkningen, og
jeg gør aldrig forsøg på det, for man kan mærke
med det samme på reaktionen, at det er en håbløs opgave, og jeg synes heller ikke, jeg vil bruge
min tid på det, men det er tankevækkende, at vi
dag er i den situation, at hvis midlerne er meget
dyre, fordi der er forsket i længere tid og det har
taget længere tid at få gennemført produktionen
af dem og få dem godkendt, og de måske også
er dyrere at lave, så gør samfundet det, at man
oven i købet straffer de mennesker, der måtte
bruge de midler ved lige at sige, at så skal de
have en ekstra afgift oven i også. Det er svært at
forstå, og vi kunne vel godt gøre det lidt bedre.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
275523;name_party;":
Vi har jo prøvet det før. Hr. Hans Christian
Schmidt fastholder tesen om, at man kan graduere bekæmpelsesmidler efter deres farlighed.
Jeg vil godt konkret bede hr. Hans Christian
Schmidt, som jo har forberedt sig grundigt på
denne genfremsættelse, om at komme med eksempler på, hvilke stoffer det er, der skal have
den lave afgift, og hvilke der skal have den høje.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 87)
Så vil jeg samtidig bede hr. Hans Christian
Schmidt om at tage stilling til, om denne farlig- '
hed er helt totalt uafhængig af, om man sprøjter
tæt ved et vandløb, hvor det dræner, om det er
uafhængigt af, hvilke biotoper der er i nærheden, og om det er uafhængigt af, hvorvidt der er
lerjord eller sandjord, og jeg kunne fortsætte. Jeg
vil gerne have kriterierne, som hr. Hans Christian Schmidt som den eneste i forhold til alle de
sagkyndige og den forskning, der arbejder med
det, vil have skal ligge til grund for denne afgift.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
276505;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Niels Bloch Jespersen for, at
jeg længes lige så meget som hr. Niels Bloch Jespersen efter, at der er andre politikere, der skal
overtage embedsfolkene. Det må jeg sige. Der
vil sikkert komme meget mere effekt ud af det.
Jeg vil bare sige til hr. Niels Bloch Jespersen,
at man jo kan undre sig over, at når vi f.eks. diskuterer, om man må bruge et antibegroningsmiddel til skibe eller både, kan de samme eksperter så nemt som ingenting fortælle, hvilke
midler der er gode, og hvilke midler der ikke er.
Det er jo tankevækkende.
Når vi ellers går ud og diskuterer midler - det
være sig i maling osv., ja, det kunne f.eks. være
kreosot, et træbeskyttelsesmiddel - så er man i
stand til at gå ud og vurdere, om det skal have
lov at blive benyttet eller det ikke skal. Man kan
endda sige, om det er farligt, meget farligt, eller
om det går an.
Men når vi kommer til pesticider, så går alt i
sort. Jeg vil kun sige, at de erfaringer, jeg har
hørt at man har brugt i Holland, synes jeg, man
skulle prøve at overføre hertil. Jeg siger da ikke,
at det er en nem opgave, men man kunne da i
det mindste prøve at sætte arbejdet i gang.
Jeg går da ud fra, at vi, når vi har nogle eksperter, vel også kan sætte eksperterne i gang
med at lave noget af det her. Jeg forstår da i
hvert fald, at man jo ikke er så afvisende, som
man var tidligere: så lidt har det jo hjulpet, at vi
har genfremsat det. Nu er der dog noget på vej.
Det kan godt være, at det ender med, at det er>
hyppigheden, vi kommer til at forholde os til. Så
har vi da opnået det. Men jeg synes stadig væk
godt, at man kunne prøve at sætte et arbejde i
gang. Sidste gang fik vi tilkendegivelse om, at
man ville sætte et arbejde i gang på at lave noget
med hyppighed. Jeg ville have været glad i dag,
hvis man sagde: Jo, men man skal ikke bare sige,

4823

at når man løber panden mod en mur, må man
opgive.
Det kunne have været rart, om man i dag havde sagt, ligesom sidste gang, da vi satte et arbejde i gang med at prøve og kigge på hyppigheden: Vi vil prøve at nedsætte et udvalg til at prøve at kigge på, om det er muligt i Danmark at
rubricere det her.
Så vil jeg sige, at hr. Niels Bloch Jespersen sikkert kender meget til miljøpolitik, men jo nok vil
vide, at man formentlig ikke fra en talerstol,
medmindre hr. Niels Bloch Jespersen er i stand
til det, kan begynde at udbrede sig om et arbejde, der ikke er sat i gang endnu.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
278957;name_party;":
Nu har antibegroningsmidler jo meget lidt med
pesticider at gøre.
At Holland, som jo har - og det må vi være
glade for ikke er tilfældet i Danmark - et betydelig højere pesticidtryk end Danmark, har en anden politik, synes jeg også der er meget brug for,
bl.a. fordi man vel ikke har udfaset i samme
grad, som vi har gjort i Danmark.
Men jeg synes nu, det er lidt urimeligt, at hr.
Hans Christian Schmidt mener, han skal være
minister for at kunne få en saglig belysning af et
spørgsmål i det danske Folketing.
Jeg vil godt spørge helt konkret: Hvad er det
for nogle spørgsmål, hr. Hans Christian Schmidt
har stillet gennem Miljø- og Planlægningsudvalget, hvor han mener, at der er kommet et fejlagtigt svar på grund af politisk styring af embedsmændene?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
279766;title_name;":
Der har været to konkrete spørgsmål vedrørende tilbageførsel af provenuet. Ved lovens indførelse i 1996 blev det jo vedtaget, at jordbrugserhvervet skulle kompenseres for afgiften på pesticiderne, og det skete ved en nedsættelse af
den amtskommunale grundskyld.
Tidligere blev provenuet af den statslige del
af den amtskommunale grundskyld brugt til. finansiering af henholdsvis promilleafgiftsfonden
for landbruget og promilleafgiftsfonden for
frugtavlen og gartneribruget samt anvendt til
miljøforbedringer i landbruget.
Jeg kan oplyse, at det stadig væk sker. Der
blev eksempelvis i 1998, hvor der var indtægter
fra pesticidafgiften på 298 mio. kr., brugt 50 mio.
kr. af de penge til de omkostninger, der er i for-

4824

Torsdag den 1. marts 2001 (B 87) .

bindelse med godkendelse, tilsyn og kontrol
med pesticiderne, 176,9 mio. kr. blev overført til
de førnævnte promilleafgiftsfonde, og restprovenuet, som jeg kan regne ud til 71,1 mio., blev
overført til Fødevareministeriet.
Tallene for 1999: Der er indtægterne fra pesticidafgiften 445 mio. kr., overførsel til promilleafgiftsfondene 202 mio. kr., de 50 mio. kr. stadig
væk til godkendelse og tilsyn m.v., og restprovenuet til Fødevareministeriet. Så der sker altså
en fuldstændig tilbageførsel af disse penge.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
281085;name_party;":
Jamen jeg vil gerne takke skatteministeren for de
svar, der kom her, og jeg vil så bare sige dette til";Hans Christian Schmidt
281208;title_name;"Jeg tror, vi nåede op på, at det
var omkring et par hundrede millioner kroner,
der er blevet overført til Fødevareministeriet i
det seneste oplyste år, som skatteministeren
kom med, men det, der er lidt tankevækkende
er jo, om der er gået lidt politik i de 200 mio. kr.,
for man kunne jo godt have forestillet sig, at de
200 mio. kr. var blevet overført til promillefonden.
Jeg forstår nu, at det er lidt andre ting, man
bruger dem til, og her kunne det måske nok
være interessant, når man tager næsten halvdelen af de 200 mio. kr., som er øremærkede landbruget. Altså jeg er ikke helt klar over det, men
vi kan også stille spørgsmålet, når vi kommer i
udvalget, for det er jo svært lige at have det her
gjort specifikt op, men jeg synes, det er lidt interessant, når man nu bruger det, om det bliver ført
tilbage til landbruget.
Så vil jeg sige til hr. Niels Bloch Jespersen, at
jeg forstår ikke, hvad det var. Altså det minder
sådan lidt om, at det er en tale, der er skrevet, inden vi fik debatten, for hvad er det med, at man
manipulerer med embedsmænd og sådan noget? Overhovedet ikke. Det diskuterede vi overhovedet ikke en eneste gang. Det står ikke i de
referater, man vil kunne se om et øjeblik, fra de
debatter, der har været fra talerstolen.
Hvad jeg sagde, var kun, at jeg synes, det
kunne være rart, hvis vi i dag kunne få lov til at
få den tilbagemelding, at vi nu nedsætter et udvalg til at begynde at arbejde med at lave et belastningsindeks eller en rubricering af de her pesticider.
Det kan da godt være, at det til at starte med
ser svært ud, men vi kunne da i det mindste
nedsætte et udvalg og så prøve at gå i gang med

arbejdet, ligesom vi har gjort med hensyn til
hyppigheden. Så jeg synes faktisk kun, at det er
en imødekommelse, og jeg går ud fra, at det faktisk også vil være det, som vi måske i udvalget
kan finde ud af sammen, nemlig at vi da kan
prøve at sætte det i gang.
Jeg har ikke hørt nogen sige, at det er en dårlig idé, hvis man kan præmiere dem, der bruger
de mest miljøvenlige midler, og det er jo det,
hele debatten går på. Jeg har faktisk hørt mange
sige, at selve ideen er rigtig, at det bør præmieres, at det er de miljøvenlige midler, der bruges.
Vi kunne vel godt prøve at sætte et udvalgsarbejde i gang. Når vi nu har gjort det på det andet
område, kunne vi vel også gøre det på det her
område. Det kunne jo være, at det viste sig, at
det kunne lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";skatteministeren
283666;title_name;":
Til hr. Hans Christian Schmidt kan jeg sige, at
det er skatteministerens opgave at sørge for, at
det restprovenu, der er, overføres til Fødevareministeriet, og så vil det nok være rimeligt, hvis
man har lyst til at stille spørgsmål til benyttelsen
af den side af sagen. Det må jeg erkende. Det
blander vi os ikke i fra Skatteministeriets side.
Så skylder jeg en enkelt lille oplysning: Jeg
har en forventning om, at der stadig væk står
marts på kalenderen, når vi har rapporten.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
284192;name_party;":
Jamen tak for den sidste oplysning.
Nej, men det ville da også være urimeligt at
sige, at der skal sættes tal på, men så vil jeg sådan set bare spørge skatteministeren, om skatteministeren kan bekræfte det, skatteministeren
sagde: at de midler, der bliver opkrævet, alle
sammen tilbageføres til landbruget.
Jeg har fuld forståelse for, at når de føres over
i Fødevareministeriet, har man svært ved at specificere dem, men der blev bare sagt her i dag, at
de alle sammen føres tilbage til landbruget.
Jeg vil så bare have skatteministeren til at bekræfte det, som jeg mener skatteministeren sagde ved indledningen: at man kan bekræfte, at
samtlige midler, der opkræves på pesticidafgiften, føres tilbage til landbruget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

(604)
Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)
Afstemning";Hans Christian Schmidt
285089;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af mulighed for straksafskrivning af edb-hardware.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Klaus Kjær (DF), Sonja Albrink (CD) og
Kim Behnke (FRI).
(Fremsat 6/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
285669;title_name;":
Beslutningsforslaget, vi her har til behandling,
går ud på, at regeringen opfordres til at fremsætte forslag om indførelse af mulighed for
straksafskrivning af edb-hardware på samme
måde, som det i dag er muligt for udgifter til
edb-software.
Formålet med beslutningsforslaget er ifølge
forslagsstillerne at skabe skattemæssige rammer, der imødekommer virksomhedernes behov
for at kunne foretage nødvendige investeringer i
takt med den teknologiske udvikling.
Lad mig starte med at understrege, at regeringen finder, at det er af stor vigtighed, at der er
gode rammevilkår for dansk erhvervsliv. Det
skal ske ved fornuftige og generelt udformede
regler. Derimod er regeringen særdeles skeptisk
over for nye særregler på skatteområdet. Det er
principielt en forkert vej at gå. Jeg skal derfor
med det samme slå fast, at regeringen ikke kan
støtte beslutningsforslaget, og det er der flere
grunde til:
For det første vil adgang til straksafskrivning
af udgifter til edb-hardware føre til et betydeligt
provenutab. Effekten af det første år skønnes at
være et provenutab på ca. 2,7 mia. kr. ved et in-

4825

vesteringshiveau i edb-hardware på ca. 12 mia.
kr. Den varige virkning vil være et tab på ca. 0,4
mia. kr. Forslagsstillerne har ikke peget på,
hvordan dette umiddelbare provenutab kan finansieres.
Det er rigtigt, som forslagsstillerne peger på,
at straksafskrivning kun er en fremrykning af
ordinære afskrivninger og dermed giver virksomhederne en likviditetslettelse og det offentlige et rentetab. Ud fra den samme betragtning
kunne man vel lige så godt begrunde en helt generel adgang til straksafskrivning af f.eks. alle
maskinanskaffelser. Jeg tvivler dog på, at forslagsstillerne vil drage så vidtgående en konsekvens.
For det andet skal skattemæssige afskrivninger som udgangspunkt være neutrale i relation
til virksomhedernes investeringsbeslutninger.
Det er efter min opfattelse derfor et forkert udgangspunkt/når forslagsstillerne mener, at reglerne for skattemæssige afskrivninger skal fremme investeringer.
Kravet om neutralitet indebærer, at afskrivningsreglerne ikke må hæmme investeringer,
som er samfundsøkonomisk rentable, og omvendt ikke må fremme investeringer, som er
samfundsøkonomisk urentable.
Adgangen til straksafskrivning af udgifter til
edb-hardware vil ikke føre til mere neutrale
skatteregler. Selv om edb-hardware forældes
meget hurtigt, er det næppe det typiske billede,
at udstyret udgår af virksomhedernes produktionsapparat inden for kun 1 år. Kun i denne situation ville straksafskrivning af edb-hardware
være berettiget. Jeg har ikke set dokumentation
for, at virksomhederne typisk kun bruger edbhardware i 1 år, hvorefter dette udstyr skrottes
som værdiløst.
Jeg har således svært ved at se det fornuftige
i, at virksomhederne skal tilskyndes til flere investeringer i edb-hardware ved straksafskrivning, uanset hvordan den økonomiske afskrivningsprofil for edb-udstyr måtte være. Det er jo
ingen kunst at forenkle skatteregler, eksempelvis straksafskrivning, men dette hensyn skal afvejes over for hensynet til, at reglerne skal være
velbegrundede.
Alle driftsmidler og skibe i en virksomhed afskrives efter et saldoprincip. Der er afgørende
administrative fordele knyttet til et fælles saldosystem. Der kan maksimalt afskrives 25 pct. Det
indebærer imidlertid, at de skattemæssige afskrivninger for nogle aktivers vedkommende
kan halte efter de økonomiske afskrivninger.

4826

Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)

Det er grunden til, at der i forbindelse med erhvervspakken i efteråret 2000 er indført adgang
til tabsfradrag straks i det år, hvor aktivet sælges
eller skrottes, i stedet for at virksomheden får
det som fradrag fordelt over de efterfølgende
indkomstår.
For visse typer af aktiver inden for edb-hardwareområdet er 25 pct.s saldoafskrivning heller
ikke godt nok i forhold til det faktiske værditab.
I disse tilfælde vil den nye tabsfradragsregel
derfor rette op på de manglende afskrivninger
undervejs i forhold til værditabet. Jeg har på den
måde svært ved at se behovet for straksafskrivningen.
Forslagsstillerne mener, at den nye tabsfradragsordning indeholder væsentlige administrative ulemper for virksomhederne. Dette er
efter min opfattelse forkert. Det skyldes, at virksomhederne som hovedregel allerede har de oplysninger, der er nødvendige for at kunne opgøre tabsfradraget i regnskabsmaterialet. Det har
forslagsstillerne da heller ikke anfægtet.
De krav, der stilles, for at virksomheden kan
få tabsfradrag, er hverken urimelige eller overflødige, hvilket man ellers kunne få indtrykket
af ved at se på forslagsstillernes bemærkninger.
Tværtimod er kravene nødvendige, for at virksomheden kan opgøre tabsfradraget korrekt.
Forslagsstillerne fremhæver endvidere, at opstramningerne af reglerne for straksafskrivning
af småaktiver i pinsepakken i 1998 har ført til, at
pc'er i mange tilfælde i stedet for skal afskrives
på driftsmiddelsaldoerne. Med en afskrivningssats for driftsmiddelsaldoen på 25 pct. indebærer det, at pc'erne ifølge forslagsstillerne vil blive
afskrevet væsentligt langsommere end den teknisk-økonomiske forældelse.
Jeg skal hertil blot bemærke, at regeringen
fandt det nødvendigt med opstramningen af
reglerne for anskaffelse af småaktiver i samlesæt
med pinsepakken i 1998. Formålet med opstramningen er, at aktiver, der blev delt op i
mindre dele, så de kunne straksafskrives, fremover skal afskrives over driftsmiddelsaldoerne.
Dette gælder også for forskelligt edb-udstyr, der
er anskaffet samlet eller anvendes samlet. Jeg
kan ikke se, at denne nødvendige opstramning
kan begrunde en lempelse af adgangen til
straksafskrivningen.
Jeg skal i øvrigt til slut fremhæve, at der faktisk for år tilbage fandtes en regel om tabsfradrag svarende til den nugældende. Reglen blev
afskaffet i 1982, ikke fordi den var bureaukratisk, men fordi vurderingen dengang var, at der

ikke længere var det samme behov for reglen,
og fordi reglen ville blive kompliceret at anvende sammen med den pristalsregulering af afskrivningerne, der blev indført ved den lejlighed.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
291762;name_party;":
Det glæder mig, og det kommer selvfølgelig heller ikke bag på mig, at skatteministeren er lige så
interesseret som Venstre i, at der sikres finansiering for de forslag, der bliver fremsat, og derfor
er jeg også overbevist om, at skatteministeren
har orienteret sig om, at der i Venstres forslag til
finansloven var fuld finansiering for forslaget
om straksafskrivning af edb-investering.
Jeg vil godt vende mig til de tal, prisen for det
her forslag, som skatteministeren nævner. Jeg
kunne jo godt se på ministermøderesumeet fra
forleden dag, at man regnede med, at det ville
koste 400 mio. kr. på længere sigt. Så har jeg sådan af interesse for sagen kastet mig over Finansministeriets vurdering af Venstres udspil til
ændring af finansloven, og på stort set samme
tidspunkt, som Skatteministeriet opgør udgiften
til 400 mio. kr., så regner man i Finansministeriet med, at udgiften er 325 mio. kr.
Jeg vil godt høre, hvor de divergerende opfattelser af prisen for at indføre forslaget egentlig
opstår, for man tager nemlig udgangspunkt i
den samme hardwareinvestering på de ca. 12
mia. kr. om året. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Effekten af tabsfradragsordningen er jo ikke indregnet i de tal, ministeren kommer frem med, på lidt længere sigt.
Jeg vil godt høre, hvordan man i Skatteministeriet vurderer tabsfradragsordningens virkning
på forslaget.
Og så til allersidst: Dybkjærudvalget i Forskningsministeriet har i en publikation anbefalet
straksafskrivning på IT-investering. Jeg vil godt
høre, hvad skatteministeren måtte mene om det
forslag.";Mariann Fischer Boel
293350;name_party;":
Det her forslag går som nævnt ud på, at det skal
være muligt at straksafskrive edb-hardware, ligesom det er muligt for software i dag.
Forslaget er selvfølgelig på mange måder et
sympatisk forslag, og det er jo også vanskeligt at
være usympatisk, når man bruger 2,7 mia. kr.
bare det første år, hvor straksafskrivningen
skulle gælde. Og det er vores første argument
for ikke at kunne støtte forslaget.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)
De penge, der bruges, skal naturligvis findes,
og hvis dette forslag vedtages, uden at der også
ligger en aftale om at finansiere det, så efterlades
der et hul i kassen, ikke bare et stort hul til næste
år, men også et hul på flere hundrede millioner
kroner i årene fremover. Forslagsstillerne har jo
ret i, at straksafskrivningen vil medføre et rentetab for staten på sigt ud over naturligvis den store effekt, som sådan en ordning vil have lige det
første år.
Jeg tror for så vidt, at forslagsstillerne vil være
enige med mig i, at det ville være helt uansvarligt, hvis Folketinget blot vedtog en masse nye
udgifter uden at skele til, hvordan de skulle betales. De to ting hænger jo netop sammen. Fulgte vi derfor forslagsstillernes ønske og vedtog
dette uden at have en sådan aftale, ja, så kunne
man med rette beskylde os for utidig uansvarlighed.
For os er det derudover rigtigt, at afskrivningsreglerne fastsættes under hensyntagen til
aktivernes faktiske forældelse, sådan at der bliver den bedst mulige sammenhæng mellem de
økonomiske og de skattemæssige afskrivninger.
Vil sammenhængen mellem de skattemæssige og de økonomiske afskrivninger så blive større eller mindre, hvis det her forslag vedtages?
Efter vores vurdering vil sammenhængen blive
mindre, simpelt hen fordi meget edb-hardware
økonomisk ikke afskrives over kun 1 år, men
med dette forslag skattemæssigt ville kunne blive det. Så alt i alt vil sammenhængen mellem de
økonomiske og de skattemæssige afskrivninger
blive mindre.
Forslagsstillerne nævner derudover en række
bekymringer vedrørende tabsfradragsordningen, der blev vedtaget i december sidste år, altså
for to måneder siden, og som er indført med
virkning fra indkomståret 2001, og forslagsstillerne mener, at der er en risiko for, at den ordning ikke i praksis vil få den effekt, som den er
tiltænkt. Vi mener nok, at det er lovlig tidligt at
evaluere ordningen, men forslagsstillerne fremhæver, at netop på grund af tabsfradragsordningen vil provenutabet ikke være nær så stort, som
man ellers kunne frygte.
Til besvarelse af det spørgsmål, og det emne
er jo allerede rejst, skal jeg blot henvise til bilag 1
i udvalgets behandling af dette beslutningsforslag. Det er nemlig et spørgsmål, som jeg selv
har stillet, som handler om, hvad omkostningerne ved den foreslåede ordning i B 108 præcis vil
være.

4827";Ole Hækkerup
296154;name_party;":
Det er meget sjældent, at vores statsminister får
ros i pressen, men jeg noterede mig, at han fik
ros for sin nytårstale i år. Det glædede mig da på
hans vegne, for jeg synes, det er overordentlig
sjældent, at man oplever det. Han har sikkert
trængt til det.
Hvorfor fik statsministeren så ros sin nytårstale? Ja, han fik bl.a. ros fra Det Konservative
Folkeparti og fra en meget stor del af befolkningen, pressen, fordi han havde mod til at sige, at
Danmark skal være verdens bedste IT-land.
Det er Det Konservative Folkeparti enig i, og
vi synes, at dette beslutningsforslag i virkeligheden er en naturlig konsekvens af det, statsministeren sagde. Det vil føre til flere IT-investeringer, og det vil gøre Danmark til et langt stærkere
IT-land. Om vi bliver verdens bedste, kan jeg
ikke svare på, men det er der i hvert fald bedre
mulighed for end med de regler, vi har i dag, og
det interessante er, at hr. Ole Hækkerup jo i virkeligheden bekræftede, at sådan er det.
Hr. Ole Hækkerup stillede så spørgsmål om
finansieringen, og det har jeg stor respekt for,
men der kan jeg sige, som fru Mariann Fischer
Boel sagde, at dette års finanslov jo er i gang,
men jeg skal garantere for, at Det Konservative
Folkeparti gerne vil være med til at finde pengene til at finansiere dette forslag med ved den
førstkommende finanslov. Det var vi i øvrigt
også den finanslov, vi lagde ændringsforslag
frem til.
Hvor stort det bliver, får vi besvaret gennem
hr. Ole Hækkerups spørgsmål, så det er spændende, og derfor kan vi se på det under udvalgsarbejdet, men jeg er overbevist om, at forslaget
vil have en kolossal effekt for Danmarks virksomheders muligheder for at klare sig fremover.
IT er ét af nøgleordene, når det drejer sig om at
komme videre, at klare sig i konkurrencen, og
paradokset er jo så også, at udviklingen går så
kolossalt stærkt, at den IT-investering, man laver, meget vel kan være forældet på utrolig kort
tid. ,
Jeg tror ikke, at der er nogen af os, der som
personer ikke har prøvet at købe sådan en maskine, og så opdager man 3 år efter eller 1 år efter, at det var ærgerligt, at man ikke ventede, for
den er allerede forældet. Derfor er dette beslutningsforslag så vigtigt.
Så jeg kunne næsten ikke lade være at trække
på smilebåndet, da skatteministeren talte om
disse likviditetslettelser, det vil give erhvervsliI vet: Ja, skatteminister, det er rigtigt, det vil give

4828

Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)

en vis likviditetslettelse, men det er jo for intet at
regne i sammenligning med de 25 mia. i likviditet, den nuværende regering bare i de sidste 3-4
år har suget ud af erhvervslivet i form af kortere
momskreditter, kortere afregning på enhver
ting.
Så skulle man give erhvervslivet denne lille
bitte lillefinger, så kunne jeg nu altså godt leve
med det, og det tror jeg i virkeligheden også
skatteministeren kunne, hvis han tænkte sig rigtig godt om. Det synes jeg, han skulle prøve.";Flemming Hansen
299087;name_party;":
Det er jo altid en afvejning, hvordan de skattemæssige afskrivninger skal være i forhold til de,
skal vi kalde det, reelle økonomiske afskrivninger, og det er svært at sige, hvad helt præcist det
er sådan objektivt, hvis man kan tale om noget
sådant. I det her tilfælde, hvor man foreslår, at
der skal være tale om straksafskrivning, tror jeg
nok, man er klar over, at hvis man gjorde det, så
ville det være en for hurtig mulighed for at kunne afskrive, så ville det være mere, end de økonomiske afskrivningsregler tilsiger.
Det er så et spørgsmål, hvor grænsen skal
være i forhold til de afskrivninger, som rent faktisk foretages i virksomhederne, og der kan jeg
forstå på det ordvalg, der anvendes, at man siger 1 år. Så siger hr. Flemming Hansen også alligevel 3 år, og det er vel ikke ligegyldigt, om det
er 1 år eller 3 år. Jeg tror nok alligevel, man må
sige, at når det drejer sig om det, som forslaget
her omhandler, så er der ikke tale om, at de økonomiske virksomheder afskrives over 1 år. Det
tror jeg nok er usædvanligt, og hvis det var tilfældet, tror jeg man må sige, at det ikke er sikkert, det er det mest økonomiske, man har foretaget sig.
Det her er jo noget, som vi forholdt os til så
sent som i efteråret, og det kan vel ikke overraske forslagsstillerne, at vi, der var med til at lave
det i efteråret også i forbindelse med tabsfradragsordningen, ikke mener, at man skal lave de
her ting om nu. Derfor afviser vi selvfølgelig
også forslaget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
300611;name_party;":
Jeg er lidt skuffet og en smule forbavset over hr.
Aage Frandsens sådan meget kategoriske afvisning af forslaget, for vi har jo allerede i Skatteudvalget modtaget en henvendelse - bilag nr. 2

- hvor en person, som vel ikke er ukendt for hr.
Aage Frandsen, roser forslaget. Det er måske en
røst fra det virkelige liv.
Jeg ved ikke, om det ikke gør indtryk på ordføreren fra SF, at det er en meget kendt person
fra Socialistisk Folkeparti, som roser forslaget,
og vedkommende har altså et vist kendskab til
effekterne af tabsfradragsmodellen, når den skal
praktiseres i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
301231;name_party;":
Det kan da godt være, at de fleste edb-hardwaremaskiner osv. ikke kan skrottes allerede efter 1 år, men måske først efter 2 eller 3 år, men
det betyder selvfølgelig også, at de efter 1 år har
bevaret en værdi, som de i givet fald vil kunne
sælges for. Så er der altså også noget, der hedder
tilbageførte afskrivninger, så det vil blive udlignet på den måde.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
301628;name_party;":
Først lige til hr. Klaus Kjær: Det er selvfølgelig
rigtigt, og den model, der ligger, tager også hensyn til det bare ud fra et andet synspunkt, nemlig at man ikke foretager straksafskrivninger.
Så vil jeg sige til fru Mariann Fischer Boel:
Sker det aldrig hos Venstre, at et medlem af
Venstre, eller en person, som ellers normalt
stemmer på Venstre, har et synspunkt, som ikke
svarer til Venstres, men måske til SF's på det pågældende område? Betyder det så, at Venstre af
den grund skifter opfattelse? Det gør det vel ikke, men det er da helt legitimt, at man kan have
forskellige opfattelser af, at noget er rigtigt, og
noget er forkert. Og nu er det virkelige liv jo
mange ting, og der er andre dele af det virkelige
liv, som ikke synes, at det her er et godt forslag.
Så der er ikke noget med, at fru Mariann
Fischer Boel skal forvente, at bare fordi et menneske sender nogle tanker til Folketingets Skatteudvalg eller andre steder, så retter vi os efter
det pr. automatik. Jeg tror da heller ikke, det er
sådan hos Venstre.
Så jeg vil nok sige, at hvis fru Mariann Fischer
Boel tror, at vi efter at have lavet noget i november-december måned skulle mene det modsatte
nu, så var det da nok en større overraskelse. Ville det ikke også være det hos Venstre, hvis Venstre skiftede opfattelse på den måde?

Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
303015;name_party;":
Det, der undrer mig, er bare, at det jo ikke var en
hr. hvem som helst, der henvendte sig til Folketingets Skatteudvalg med positive udmeldinger
om det her specielle forslag om straksafskrivning.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
303250;name_party;":
Der er ingen danskere, som henvender sig hverken til Folketingets Skatteudvalg eller andre udvalg, der er en hr. hvem som helst. Alle har jo et
navn, alle har lov til at have en mening, og vi
lytter til dem, og vi tager stilling ud fra en flerhed af synspunkter. Det har vi gjort i denne sag.
Men at fremhæve, at nogen ikke er en hr. hvem
som helst, nej, det er der ingen, der er, heldigvis.";Aage Frandsen
303659;name_party;":
Mange højteknologiske virksomheder har behov
for anskaffelse af edb-hardware, som ligger ud
over småaktivgrænsen, og andre virksomheder
har pc'er, der er anskaffet til at fungere sammen
med en netværksprinter, hvorfor der ikke kan
foretages straksafskrivninger.
Det er karakteristisk for de højteknologiske
virksomheder, at de har driftsmidler af en meget
kort teknisk og økonomisk levetid, og at afskrivningsperioden derfor forekommer urimelig lang
i forhold til edb-udstyrets levetid.
Indførelse af straksfradrag for udgifter til
edb-hardware ville kunne medføre en ganske
kort periodeforskydning, idet edb-udstyr principielt vil være fuldt afskrevet efter ganske få år,
for pc'ers vedkommende typisk 2-3 år.
Som reglerne er i dag, belastes virksomhederne af væsentlige administrative byrder i forbindelse med registrering af anskaffelsessummer,
afskrivninger og afgangsførsler for hver enkelt
maskine. Det administrative merarbejde står
ikke i rimeligt forhold til værdien af det skattefradrag, som virksomheden kan opnå efter de
gældende afskrivningsregler.
En straksafskrivning af edb-hardware-udstyr
vil på længere sigt efter Dansk Folkepartis opfattelse medføre et begrænset rentetab for staten, som jo i princippet anvendes til at forbedre
virksomhedernes likviditet til gavn for konkurrenceevnen og beskæftigelsen.
Hertil kommer så som nævnt de forenklinger
i administrationen, som forslaget vil medføre.
Dansk Folkeparti kan anbefale beslutningsforslaget.

4829

Sonja Alb rink (CD):
Hvis der er noget, om hvilket man kan sige, at
det taber i værdi, så er det edb-udstyr, og det
kan endda være i et sådant tempo, at udstyret
reelt stort set er forældet, når det forlader fabrikken.
Imidlertid er det af kolossal betydning for
virksomhederne, at de foretager de nødvendige
investeringer i den nye teknologi for at få de
bedste forudsætninger for bedre produktivitet
og konkurrenceevne.
I CD mener vi, at dette forslag, som vi her behandler, er et glimrende forslag, og vi vil gerne
være med til at skabe de bedre muligheder for
virksomhederne, så de kan leve op til disse forudsætninger. Og derfor er vi også glade for, at vi
er medforslagsstillere.
En af de eneste ting i regeringens ellers så,
hvis man kan betegne det sådan, rædsomme erhvervsskattepakke var jo at indføre noget, der
hed en tabsfradragsordning for driftsmidler og
skibe. En ordning, som tidligere ordførere også
har tilkendegivet netop er trådt i kraft med virkning fra i år. Her kunne man måske trods alt tale
om et skridt i den lidt rigtige retning med hensyn til at skabe mere sammenhæng og tidssvarende skattemæssige afskrivningsregler for aktiver med en kort teknisk og økonomisk levetid.
Der var bare én ting ved ordningen. Det var,
at den var meget vanskelig administrerbar, som
den nu engang er blevet til, og det illustreres jo
meget rammende af et eksempel i forslaget med
hensyn til pc'er. Tabsafskrivningsordningen er
nemlig i relation til pc'er ekstraordinær vanskelig administrerbar, ligesom straksafskrivning af
pc'er efter reglerne om småaktiver jo oftest ikke
er mulig.
Der er altså klart behov for nogle bedre regler,
og forslaget her om straksafskrivning for edbhardware gør rent faktisk op med alt det bøvlede i tabsfradragsordningen.
Det kommer vel heller ikke bag på nogen, at
jeg synes fra CD's side, at det er et godt forslag,
vi her behandler, og at vi kan støtte forslaget.";Klaus Kjær
307060;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter til gengæld ikke
forslaget.
Beslutningsforslaget opfordrer til mulighed
for straksafskrivning på edb-hardware.
Formålet med beslutningsforslaget er ifølge
forslagsstillerne at skabe skattemæssige rammer, der imødekommer virksomhedernes behov

-4830

Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)

for at kunne foretage nødvendige investeringer i
takt med den teknologiske udvikling.
I Det Radikale Venstre er vi også meget interesserede i, at der er gode rammevilkår for dansk
erhvervsliv: men det er imidlertid vigtigt, at der
er en rimelig overensstemmelse mellem aktivernes reelle værdiforringelse og den skattemæssige afskrivningstakst. Der er en alt for hurtig afskrivningstakst. Ganske vist vil det igangsætte
flere investeringer. Men det nytter jo ikke noget,
hvis det er samfundsmæssigt urentable investeringer, som kun gennemføres på grund af skattebegunstigelser.
Derfor skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte forslaget.";Anders Samuelsen
308049;name_party;":
På vegne af hr. Frank Aaen, som ikke kan være
til stede, kan jeg sige for Enhedslistens vedkommende, at vi heller ikke kan støtte denne ekstra
skattefordel for erhvervslivet.
Og vi vil stemme imod forslaget.";Jette Gottlieb
308288;name_party;":
Når man læser de forskellige publikationer, som
regeringen udsender i en lind strøm, så lægger
regeringen jo meget vægt på, at regeringen vil
være fremadrettet. Det var også det, der kendetegnede nogle af de formuleringer, statsministeren brugte i sin nytårstale.
Hvis man skal prøve på at slutte logisk ud fra
det, regeringen plejer at sige om, at der lægges
megen vægt på den fremadrettede erhvervspolitik osv., måtte man gå ud fra, at dette forslag,
som jo klart er fremadrettet, ville få regeringens
støtte. Jeg synes ikke, regeringen kommer med
nogle særlig kvalificerede argumenter for, at
den ikke vil støtte det, men det får så være.
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi klart for
dette forslag, som vi mener har fremtiden for
sig. Der argumenteres meget godt i bemærkningerne for, at det, der foregår på området, taler
for at gennemføre disse afskrivningsregler, og
jeg synes også, der er argumenteret meget kvalificeret for det i bilag 2, som vi har fået fra Jens
Thoft, som vi jo kender fra mange års arbejde i
Skatteudvalget. Jeg synes, det er interessant at
se, at det, der er lagt frem i bemærkningerne, bliver yderligere underbygget i dette brev.
Altså støtte fra vor side, og det ville jo være
spændende, hvis regeringen var åben over for
blot en lille smule nytænkning.";Flemming Kofod-Svendsen
309594;name_party;":
Da jeg er medforslagsstiller, kommer det næppe
som nogen overraskelse, at jeg naturligvis støtter forslaget.
Når man lytter til den debat, der er foregået i
dag, er den jo en fuldstændig parallel til den debat, der fandt sted, da man første gang foreslog
at straksafskrive på software: Nej, det går slet ikke, og staten vil nærmest bukke under, hvis man
gør det. Det indtryk fik man, da man hørte på
socialisterne dengang. Det var helt unødvendigt, virksomhederne kunne bare tilrettelægge,
der skulle ikke være noget skatteincitament til at
købe ny software, osv. Fuldstændig de samme
argumenter blev brugt dengang. Men udviklingen gik jo i en retning, hvor selv socialdemokrater med fødderne plantet i to spande cement
måtte erkende, måske oven i købet ud fra egne
erfaringer, at software meget hurtigt forældes i
vore dage.
Nu er det så hardwaren, som desværre også
meget hurtigt forældes i vore dage, og lad mig
give lidt anskuelighedsundervisning: I oktober
1999 havde jeg den tvivlsomme fornøjelse at afvikle Fremskridtspartiets folketingsgruppe. Vi
havde relativt kort tid forinden købt en edb-server og givet omkring 25.000 kr. for den, og jeg
var overbevist om, da vi skulle til at værdiansætte den, at den stadig var et pænt beløb værd.
Men der var ingen forhandler, der overhovedet
ville kendes ved det pågældende produkt, og
ved et opslag i Den Blå Avis kunne vi konstatere, at vi var heldige, hvis vi kunne få 800 kr. for
det pågældende stykke hardware. Hvis vi nu
havde været en privat virksomhed, som havde
været underlagt afskrivningsreglerne, havde vi
stadig skullet afskrive på det produkt. Hvis vi så
går et skridt længere frem, nemlig til for få dage
siden, hvor det var gruppen Frihed 2000, der
blev bragt i samme situation, kunne jeg konstatere, at hastigheden for værdiforringelse af edbhardware er blevet endnu højere.
Disse eksempler er taget ud af den virkelighed, som virksomhederne også lever i, og det vil
altså sige, at den virksomhed, der foretager omfattende edb-investeringer - og det er jo ikke billigt at købe de ting - kan blive bragt i den situation, at når udstyret er udtjent og opmagasineret
på et lager eller måske endda ligefrem foræret
væk, skal man stadig slæbe rundt med regnskabsmæssige og skattemæssige afskrivninger.
Det er fuldstændig ulogisk, og derfor bør det naturligvis være sådan, at en virksomhed selv kan
tilrettelægge sin afskrivningsprofil på den edb-

Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)
hardware, man køber. Der er jo heldigvis noget
hardware, der har en længere levetid end i de
eksempler, jeg har fremlagt.
Rent afskrivningslovgivningsmæssigt har jeg
i alle de år, jeg har været herinde, plæderet for,
at den danske afskrivningslov skulle formuleres
i én sætning, der lyder som følger: »Der kan afskrives.« Den mangfoldighed af virksomheder,
vi lever med, og den verden, som virksomhederne oplever, gør det nødvendigt med fleksible
ordninger, og det er udelukkende et spørgsmål
om likviditet. Skal likviditetsbelastningen ligge i
virksomhederne? Efter min mening nej. Skal likviditetsbelastningen ligge i den store statskasse? Efter min mening ja. Sådan at forstå, at vi giver danske virksomheder den konkurrenceevneforbedring, der ligger i at belaste deres likviditet så mildt som overhovedet muligt.
Hvis Danmark skal være IT-nation nr. 1, vil
IT-investeringer i både hardware og så sandelig
også i software blive en meget stör post på virksomhedernes budgetter - ikke bare i øjeblikket,
men i særdeleshed i de kommende år. Derfor
skal virksomhederne have den fornødne fleksibilitet til selv at tilrettelægge en afskrivningsprofil, og derfor er der naturligvis fuld opbakning til forslaget fra min side.";Kim Behnke
313295;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Mariann
Fischer Boel.";Henning Grove
313381;name_party;":
Der var egentlig to grunde til, at vi begyndte at
arbejde med muligheden for at fremsætte et lovforslag om straksafskrivning på' hardware-investeringer. Det viste sig nemlig i efteråret i forbindelse med behandlingen af afskrivningsloven,
der blev vedtaget umiddelbart inden jul, at alle
de virksomheder, vi var i kontakt med, sagde, at
tabsfradragsordningen, der i og for sig var meget sympatisk og i hvert fald, når man skal sige
noget pænt, et skridt i den rigtige retning, ville
være afsindig vanskelig at administrere.
Det betyder i realiteten, at de mange virksomheder, der køber megen hardware hvert eneste
år, skal holde samtlige inaskiner adskilt, fordi
småaktivgrænsen, som er fastsat af Ligningsrådet, er 9.000 kr. Det kan man jo i realiteten godt
købe en pc for i dag, men reglen gælder ikke,
hvis man kobler pc'en til en netværksprînter. Så
skal man afskrive den som en almindelig investering, og det betyder så, at for at kunne gøre
brug af tabsfradragsmodellen skal virksomhe-

4831

derne holde hver eneste maskine adskilt. De
skal afskrive separat på hver eneste maskine, og
hvis man køber noget til den eller reparerer den
i løbet af perioden, skal det også afskrives med
den almindelige saldoafskrivning, og det ville
være vanvittig ressourcekrævende.
Derfor mente vi, at man med en rimelig økonomisk indsats kunne sørge for, at virksomhederne ikke fik de administrative problemer. Det
var i øvrigt også den daværende erhvervsminister, fru Pia Gjellerups, indgangsvinkel, da hun
startede som erhvervsminister. Afskaffelse af
administrativt bøvl stod ekstremt højt på hitlisten. Så kan vi jo efterfølgende vurdere, om vi
synes, det har været en succes eller ej.
Det andet element, der har gjort indtryk, er
selvfølgelig, at statsministeren har topprioriteret
området og sagt, at Danmark skal være den førende IT-nation. Her mener vi, at dette forslag
kan medvirke til, at man fører en mere fremadrettet politik, så virksomhederne får mulighed
for at udskifte deres edb-udstyr i et hurtigere
tempo, end de ellers ville have gjort.
Jeg vil godt sige tak for den store opbakning,
for der er i hvert fald 89 af Folketingets medlemmer, som kan støtte beslutningsforslaget.
Jeg synes måske, det kneb lidt med at få svar
fra skatteministeren på de spørgsmål, der blev
stillet om, hvor de 75 mio. kr. blev af, og hr. Ole
Hækkerups bemærkning om utidig uansvarlighed synes jeg er en meget barsk karakteristik af
forslaget. Det ligger i øvrigt ikke til forslagsstillerne at være uansvarlige, men jeg synes måske,
det var lidt pudsigt, at hr. Ole Hækkerup alene
valgte de 2,7 mia. kr.. som udgangspunkt, altså
hvad det koster i førsteårsudgift. Det er jo ikke
et retvisende billede af omkostningerne som helhed.
Til Det Radikale Venstres ordfører vil jeg sige,
at jeg forstår til fulde den situation, hr. Anders
Samuelsen sidder i, men jeg er også overbevist
om, at hr. Samuelsen måske ville have stor forståelse for forslaget i en anden situation. Det håber jeg selvfølgelig også.
Jeg er enig med hr. Kofod-Svendsen i, at jeg
synes, der mangler kvalificerede argumenter fra
den side af Folketingssalen, der ikke kan støtte
forslaget. Men det kunne jo være, at der i forbindelse med udvalgsbehandlingen kunne komme
opklarende spørgsmål fra bl.a. hr. Ole Hækkerup, som kunne medvirke til, at de, der måtte
være i tvivl, kunne blive mere sikre i deres sag,
så vi kunne få en positiv udgang på behandlin- '
gen af forslaget.

4832

Torsdag den 1. marts 2001 (B 108)

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
316890;name_party;":
Fru Mariann Fischer Boel og også hr. Flemming
Kofod-Svendsen nævnte det fremadrettede, og
jeg vil bare sige, at efter vores vurdering er det
her ikke den mest fremadrettede anvendelse af
2,7 mia. kr., vi kan komme i tanke om.
Hvis man forestiller sig, at vi anvendte pengene på en ungdomsårgang i det danske uddannelsessystem, ville det svare til ca. 50.000 kr. pr.
elev, og hvis man så var generøs nok til at fordele midlerne over tre ungdomsårgange, kunne
man for de samme penge anskaffe pc'er til tre
årgange i den danske folkeskole for det samme
beløb. Man ville måske oven i købet med de udgifter, forslaget fører med sig, år for år fremover
kunne holde systemet vedlige, og det ville måske være en mere fremadrettet måde at anvende
de 2,7 mia. kr. på.
Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at der er
jo ingen grund til, at vi snakker os længere væk
fra hinanden. Jeg er nemlig enig med forslagsstillerne, når de skriver, at 2-3 år efter anskaffelsestidpunktet vil det være værd at overveje at
udskifte en pc, og jeg skal derfor bare sige, at jeg
er glad for, at vi sådan set er enige om det princip, at de økonomiske og de skattemæssige afskrivninger skal følge hinanden.
Afslutningsvis skal jeg selvfølgelig blot advare imod at forstå verden ud fra det, man har været med til at afvikle.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
318229;name_party;":
Venstres ordfører antydede, at i en anden situation ville jeg måske være mere positiv over for
forslaget. Jeg skal hilse og sige, at intet er mere
forkert.
Den type beslutningsforslag, vi nu ser fra højre side af Folketingssalen, er i bund og grund
ekstremt uliberale, fordi de kun går ud på at beskytte særinteresser. Vi skal behandle et til lidt
senere i dag, og det er mig inderligt imod, og
derfor er jeg også imod dette forslag. Der er ingen grund til at lave forslag, som fremmer urentable investeringer, hvor der ikke er en rimelig
sammenhæng mellem afskrivningstaksten for
forringelser og den tid, der går, til man ikke længere kan gøre brug af den investering, som man
har lavet. Derfor er det helt forkert, og jeg ville
ikke have støttet forslaget i en anden situation.";Anders Samuelsen
319045;title_name;":
Nu er det sådan, at Skatteudvalgets formand,
som også er fru Mariann Fischer Boel, har stillet
et spørgsmål, som beder ministeren vurdere,
hvilke omkostninger den foreslåede indførelse
af straksafskrivning af edb-hardware vil medføre.
Jeg kan sige, at de 325 mio. kr. kontra de 400
mio. kr. sandsynligvis kan have noget at gøre
med, at de 325 mio. kr. nok er beregnet på det
tidspunkt, hvor afskrivningssatsen var 30 pet.,
mens den nu er 25 pet. Med hensyn til hvordan
provenutabet er beregnet, vil jeg gerne sige med
det samme, at de 400 mio. kr. holder vi fast ved.
De er beregnet som nutidsværdien af de årlige
provenubevægelser med en realrente før skat på
4,9 pet., som er sammensat af en nominel rente
på 7 pct. og en inflationsrate på 2 pet. I de skøn
er der taget hensyn til den nye tabsfradragsordning, men det vil naturligvis komme på skrift i
forbindelse med besvarelsen af spørgsmålet.
Så kan jeg ikke lade være med at lige sige til
De Konservatives ordfører, hr. Flemming Hansen, at jeg må forstå indlægget vedrørende likviditetsstramninger sådan, at det egentlig er ligegyldigt, hvis man bare kan foretage lidt yderligere likviditetsstramning. Det virker lidt, som
om det egentlig ikke er noget, erhvervslivet synes så godt om. Sådan opfatter jeg det.
Til slut til fru Mariann Fischer Boel: Jeg forstod det sådan, at tabsfradragsordningen var et
skridt i den rigtige retning, men jeg forstod også
modsat, at den var meget besværlig at arbejde
med. Jeg har måske lidt svært ved at se, at man
ikke skulle kunne rekonstruere eksempelvis en
pc, som man skrotter, ud fra den regning, man
har fået. Vi må jo gå ud fra, at det er en, der ikke
har været i brug i alt for lang tid.
Jeg kunne næsten få opfattelsen af, at tabsfradragsordninger er noget, som man fra Venstres
side har konstateret, at man egentlig lige så godt
også kan skrotte. Men jeg forstod det faktisk sådan, at de var et skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
321016;name_party;":
Jeg hører, at hr. Ole Hækkerup har bidt sig fast i
de dér 2,7 mia. kr. Det er jo sådan, at det er en
påvirkning på aftalebogen i år 1, og det giver,
som jeg sagde før, ikke noget retvisende billede
af, hvordan udviklingen og påvirkningen af statens likviditet vil være de efterfølgende år.
Så til skatteministeren: De to udregninger fra
henholdsvis Skatteministeriet og Finansministe-

(605)
Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)
riet er begge dateret i oktober måned, så jeg tror,
det må være regnemaskinerne, man betjener sig
af, som må være kodet på en forskellig måde.
Men det er jeg sikker på at man kan finde ud af
efterfølgende.
Så siger skatteministeren, at man sikkert kan
rekonstruere bilagene, når man skal hen og finde ud af, hvornår man har købt en maskine. Altså det er jo ikke sådan, når man skal aflægge
regnskab i en virksomhed, at det her med at rekonstruere er det, der sådan ligger nærmest for.
Der er det facts, bilagene skal være der, og de
skal være i orden. Rekonstruktion er vist noget,
man bruger i andre situationer.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
322111;title_name;":
Med rekonstruktion mente jeg, at man vel nok
kan finde den regning frem, hvor man har købt
det pågældende aktiv, og så se det aktiv, som
man ønsker at skrotte, og så regne ud, hvad det
tab, som fremkommer, egentlig er. Det tror jeg
godt man kunne regne ud. Ellers er jeg helt sikker på, at nogle af mine tidligere kolleger i bankog revisionsvæsenet ville kunne hjælpe med det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frode Sørensen
322626;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af efterbeskatningen af nøglemedarbejdere
omfattet af kildeskattelovens § 48 E.
Af Mariann Fischer Boel (V), Flemming Hansen
(KF), Sonja Albrink (CD) og Kim Behnke (FRI).
(Fremsat 6/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

4833

Forhandling";Henning Grove
323210;title_name;":
Venstre, De Konservative, CD og det nu nedlagte Frihed 2000 har den 6. februar 2001 fremsat et
beslutningsforslag, som går ud på, at regeringen
senest den 1. april skal fremsætte et forslag til
ændring af kildeskattelovens § 48 E.
Ændringen skal gå ud på, at alle personer,
som er omfattet af denne bestemmelse, skal kunne forblive i Danmark permanent uden skattemæssige konsekvenser for den periode, hvor de
har nydt godt af den særlige lave beskatning.
Kildeskattelovens § 48 E går som bekendt ud
på, at personer, som flytter fra udlandet til Danmark i forbindelse med indgåelse af et ansættelsesforhold hos en dansk arbejdsgiver, kan bruttobeskattes med 25 pet. i en periode på 3 år, når
en række betingelser i øvrigt er opfyldt. En af
disse betingelser er, at den pågældende skal
have en løn på mindst 50.900 kr. plus arbejdsmarkedsbidrag om måneden.
Efter udløbet af 3-års-perioden kan den pågældende forblive i Danmark yderligere 4 år på
almindelige skattevilkår. Ved udløbet af den
samlede periode på i alt 7 år kan den pågældende så gøre to ting: Han kan enten opgive sin fulde skattepligt i Danmark igen, eller han kan blive i Danmark. Hvis han vælger at blive i Danmark, vil han som hovedregel blive beskattet for
den tid, hvor 25 pct.s-ordningen har været anvendt.
Kildeskattelovens § 48 E blev senest ændret i
december 1998, da efterbeskatningskravet blev
fjernet for forskere. De borgerlige partier forsøgte dengang at overtrumfe ved at foreslå efterbeskatningskravet fjernet generelt. Det skete i form
af fremsættelse af beslutningsforslag nr. B 37,
som Folketinget dog ikke kunne tilslutte sig.
I stedet vedtog Folketinget regeringens forslag om fjernelse af efterbeskatningen for forskere. Det skete som led i den finanslovaftale, som
blev indgået i året 1999. Det tog dog det meste af
VÆår at få fjernelsen af efterbeskatningskravet
for forskere godkendt af Kommissionen, og ændringen kunne derfor først træde i kraft den 13.
maj 2000.
Nu forsøger man så igen med beslutningsforslag nr. B 109, som blev fremsat den 6. februar i
år. Det er ikke engang trekvart år efter, at ændringen for forskere trådte i kraft, så det er ikke
ret mange chancer, forslagsstillerne mener at
den nuværende udformning,af den særlige skatteordning skal have for at komme til at fungere.

4834

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)

Jeg forstår, at forslagsstillerne har hentet fornyet inspiration i den særlige skatteordning, der
for nylig er blevet indført i Sverige. Dertil er at
sige, at den svenske ordning i hele sin lidformning afviger så markant fra den danske, at der
efter min mening er tale om to vidt forskellige
ordninger.
Den danske ordning kan som bekendt anvendes af enhver, som flytter til Danmark, og som
oppebærer et vederlag af en bestemt størrelse.
Det bliver vi af og til kritiseret for, men der er i
det mindste tale om et sæt objektive kriterier,
som er nemme at håndtere.
Den svenske ordning kan derimod kun anvendes af særlige grupper af specialister, som
endvidere i hvert enkelt tilfælde skal godkendes
af et særligt nævn. Den svenske ordning kan
heller ikke anvendes af svenske statsborgere,
uanset om de opfylder betingelserne og ville
kunne godkendes af det særlige nævn, og den
karensperiode, hvor man ikke må have været
skattepligtig i landet forud for indtræden i den
særlige ordning, er i Sverige 5 år mod 3 år i den
danske ordning.
Kort sagt er den svenske ordning langt mere
snæver i sit sigte end den danske. Det er således
noget af en sammenblanding af æbler og pærer,
når man nu fra borgerlig side argumenterer
med, at hvis der ikke er et efterbeskatningskrav i
den svenske ordning, skal der heller ikke været
noget i den danske.
Mener man måske også fra forslagsstillernes
side, at vi i Danmark skal målrette ordningen
lige så snævert, som svenskerne har gjort? Det
må logisk set være konsekvensen, men det er
ikke en konsekvens, som jeg i hvert fald kan se
ud af beslutningsforslaget.
Som jeg nævnte før, kan den danske ordning
anvendes af enhver, der opfylder en række nærmere angivne kriterier om tilflytning til Danmark og vederlagets størrelse.
Hvis man i en sådan ordning fjernede efterbeskatningskravet, ville resultatet være, at man
hermed indførte en generel degressiv indslusningsbeskatning for højtlønnede udlændinge,
der flytter til Danmark, og tilsvarende for højtlønnede udenlandsdanskere, der vender hjem.
Som det vil være Folketinget bekendt, er det
regeringens holdning, at de bredeste skuldre
skal bære de tungeste skattebyrder. Det gælder
også for folk, der flytter til Danmark udefra. Det
kan ikke være rigtigt, at personer, der slår sig
permanent ned i Danmark, kun skal betale 25

pct. i skat i de første 3 år alene af den grund, at
de er tilstrækkelig højtlønnede.
Hvis vi skal ind på den tankegang, der ligger
bag beslutningsforslaget, skal der i hvert fald ses
nøje på de kriterier, der skal være gældende, for
at folk kan komme ind i ordningen.
Det Folketing, som sidder i dag, er det samme
Folketing, som i 1998 afviste et forslag med nøjagtig det samme indhold som B 109. Den regering, der sidder i dag, er også den samme. Regeringen ønskede dengang ikke at indføre en generel degressiv indslusningsbeskatning for højtlønnede udlændinge, der ønsker at slå sig ned i
Danmark, og for højtlønnede udenlandsdanskere, der ønsker at vende hjem. Det gør regeringen
fortsat ikke.
Den ordning, vi har i øjeblikket, er blevet til
som et led i finanslovaftalen for 1999, og bemærk: Aftalen er indgået mellem regeringen,
Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti. Jeg synes derfor, at vi skulle holde os til
den aftale, der blev indgået dengang.
René Skau Bjömsson (S):
I Socialdemokratiet er vi meget tilfredse med
den ændring af reglerne om efterbeskatning af
forskere, som fandt sted i 1998. Den har sikret, at
skattelovgivningen medvirker til at tiltrække og
fastholde forskere, altså medarbejdere, der kan
beskæftige sig med udvikling, fordi de bliver friholdt for efterbeskatning efter 7 år.
11998 forsøgte oppositionen også, som ministeren også var inde på, at få indført samme friholdelse for nøglepersoner, men forgæves.
Nu har forslagsstillerne så set et lille fald i antallet, der bruger ordningen. Et fald, der tilfældigvis falder sammen med, at 7-års-grænsen nås
for de første medarbejdere, som indgik i ordnin- I
gen. Når jeg siger tilfældigvis, er det, fordi der
gennem de år, ordningen har fungeret, ikke har
været en konstant, jævn udvikling af antallet af
brugere i ordningen. Der har for det meste været
tale om en stigning i antallet af brugere år for år,
men der har også været små fald. Så der kan lige
så vel være tale om, at udsvinget bare skyldes en
tilpasning af helt andre grunde. Det rriå siges at
være et meget svagt argument for allerede at
genfremsætte forslaget.
De sidste nye tal, jeg har set, viser samtidig, at
antallet af virksomheder, der er med i ordningen, faktisk er støt stigende, så jeg ser ingen
røde flag eller advarselslamper, der skulle begrunde en genfremsættelse af beslutningsforslaget.

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)
11998 var vi imod at udvide reglerne om friholdelse for efterbeskatning til alle såkaldte nøglemedarbejdere, og det er vi også i dag. Socialdemokratiet vil gerne være med til at sikre, at
dansk erhvervsliv kan tiltrække den ekspertise
fra udlandet, som ikke kan findes i Danmark, og
det er den lave beskatning de første 3 år medvirkende til. Men vi vil ikke være med til at give en
generel særbehandling af højtlønnede udenlandske medarbejdere. Og det er det, der vil ske,
hvis man ophæver kravet om efterbeskatning efter 7 år for alle med en bestemt høj løn. Så vil
alle og enhver, der flytter til Danmark fra udlandet, og som har en indkomst på minimum
50.900 kr. plus arbejdsmarkedsbidrag om måneden, konsekvent få en lavere beskatning de første 3 år, uanset om der er tale om en fodboldtræner eller en IT-ekspert eller andet.
Det er ikke socialdemokratisk politik særligt
at tilgodese en bestemt gruppe borgere alene ud
fra deres høje løn, heller ikke når det gælder udlændinge, og derfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
331322;name_party;":
Ja, jeg tænkte nok, at Socialdemokratiet ville benytte anledningen til at hælde yderligere benzin
på en af de gamle maskiner, man slæber rundt
på, med vrangforestillinger og fejlinformation.
Jeg har jo mange gange læst de her mere eller
mindre maskinfabrikerede læserbreve om, at
det jo er fodboldspillere og trænere osv., der
bare slipper billigere i skat. Men jeg er nødt til at
spørge den socialdemokratiske ordfører, om
ikke han er bekendt med de oplysninger, der er i
forslaget, hvoraf det fremgår, at forlystelse, kultur, sport og presse i alt omfatter bare 30 personer.
Er de 30 personer ud af over 1.000 virkelig
det, man vil bygge sine holdninger på i Socialdemokratiet, og udnævne det her til at være noget,
som bare handler om fodboldtrænere og fodboldspillere?
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Jeg er ikke sikker på, at hr. Kim Behnke var helt
opmærksom på, hvad jeg sagde i min tale. Jeg
prøvede ikke på at sige noget ufordelagtigt i forhold til dem, der bruger nøglepersonordningen i
dag. Det, jeg gav udtryk for at Socialdemokratiet
står for, er, at vi ikke mener, at det skal være nok
til, at nøglemedarbejdere, bare fordi de får en

4835

høj løn og skal have en lavere skat de første 3 år,
så kan blive her resten af tiden.
Der var jo mange grunde til, at man indførte
den her ordning i sin tid. Og der var nogle meget væsentlige grunde til at sige, at det her skal
være for en kortvarig periode. En af grundene til
det var jo, at man ikke belaster vores velfærds-,
samfund så meget, og derfor kunne vi godt gå
med til den her lavere beskatning. Det synes jeg
er lidt vigtigt at holde fast i.
:
Jeg har ikke noget imod, at hverken fodboldspillere eller trænere eller andre nøglepersoner
tager ophold her i landet, så længe de er under,
den ordning, der er i dag.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
333149;name_party;":
Jeg synes, hr. René Skau Björnsson skal læse sin
egen ordførertale, for den slutter jo netop af med
specifikt at nævne ikke en bygningsingeniør, ,
ikke en offshore ekspert, nej, der nævnes specifikt en fodboldtræner.
Og fordi det er en del af den røverhistorie, >
den vandrehistorie, der kører i de små læserbreve i B.T. og Ekstra Bladet, er hr. René Skau
Björnsson med til i dag at hælde benzin på og
drive folk ud i misundelsens vanvid, ved at man
bilder hinanden ind/ at der er en masse fodboldspillere, en masse fodboldtrænere, der går rundt
og slipper billigere i skat, når de faktiske kendsgerninger er, at ud af disse over 1.000, næsten
1.060, er det kun 30, der kommer fra den branche, hvoraf nogle af dem jo altså både kan være
kulturpersonligheder og journalister, hvis de
kommer fra pressen.
Hvorfor specifikt nævne en fodboldtræner?
Hvorfor ikke nævne nogle af de andre, hvor der
virkelig er mange personer?
(Kort bemærkning). :";Kim Behnke
334115;name_party;":
Jeg nævnte specifikt fodboldtrænere, IT-eksperter, og hvad jeg ellers nævnte, fordi jeg er glad
for, at vi har den her ordning, og at vi kan tilbyde det her til de danske fodboldklubber, til de
danske virksomheder. Det var den eneste begrundelse.
Det ville være langt mere interessant at spør-'
ge om de tanker, der var, sidst vi behandlede det
her forslag i 1998> hvor man siger, at den 1. januar vil alle de, der er på den her ordning, rejse
hjem. De vil ikke bruge ordningen. Det er i hvert fald blevet gjort til skamme med de tal, som hr.
Kim Behnke også henviser til.

4836

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)";René Skau Björnsson
334766;title_name;":
Hr. Flemming Hansen som ordfører.";Henning Grove
334822;name_party;":
Skatteministeren sagde i sit svar på vores beslutningsforslag, at det var det samme som i 1998,
det er det samme Folketing, og det er den samme regering. Ja, men det er ikke den samme
skatteminister. Og det var jo altså vores håb, at
der nu var kommet en skatteminister, der ville
leve op til nogle af de mange udtalelser, han er
kommet med, om, at der skal være skattelettelser, og at det ene og det andet skal laves om.
Jeg ved godt, at de er afkræftet alle sammen,
men det kunne jo være, at der var noget på det
her område, som skatteministeren var så klog at
ville ændre på, men det håb ser vi nu altså forsvinde i horisonten.
Jeg kan huske, da vi første gang behandlede
og gennemførte de her særregler i Folketinget.
Da sagde jeg, at det var den bedste bekræftelse
på, at vi har verdens højeste skattetryk. For at få
de helt topkvalificerede specialister er vi simpelt
hen nødt til at have særregler for dem, for de ville ikke drømme om at opholde sig i Danmark
med det skattetryk, vi har, hvis de ellers kan
slippe. Og det er jo sådan set bekræftet med den
succes, denne ordning har haft.
Det bekræfter måske også de begyndende
vanskeligheder, vi har nu, med at de unge, meget veluddannede danskere synes, at det nok er
værd at spilde sin arbejdskraft i udlandet et
sted, hvor man ikke har verdens højeste skattetryk. Så det hænger lidt sammen.
Men jeg forstår, at enhver tanke om at ændre
det her afvises, til trods for at ordningen er en
kæmpesucces. Det er jo en af de ting, der er
enighed om her i Folketingssalen. Og man kan
sige, at det jo egentlig talt er ejendommeligt, at
man, når mennesker nu har været her i nogle år
og synes, de gerne vil fortsætte, så siger: Nej, det
skal du for resten ikke. Så vil vi gerne straffe dig,
for du lavede jo noget for mere end 4 år siden,
da du kom til landet. Der fik du en særregel, og
vi vil altså hellere have, du rejser igen, for ellers
beskatter vi dig.
Det er en utrolig snæversynet opfattelse af
tingene, og jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet ikke kan se, at det vil være rigtigt at ændre det her. Det vil ikke koste noget, det vil kun
give penge i kassen, for de forsvinder simpelt
hen, hvis ikke de får den lettelse, vi her lægger
op til.";Flemming Hansen
337049;name_party;":
Da ordningen i sin tid blev lavet, støttede vi forslaget. Da der var et beslutningsforslag i 1998,
syntes vi, det var rimeligt at se på en eventuelt
opblødning af det. Vi stemte for det, der blev
gennemført i efteråret 1998.
Men vi problematiserede jo også, at hvis man
ville gå videre end det, der blev lavet i 1998, ville
det blive ret problematisk i forhold til bare at sige, at det er dem, der tjener over et vist beløb,
man skal give en særordning, sådan som der nu
også lægges op til i det her forslag. Man må ligesom vælge, om man vil have det, som var den
gamle idé med forslaget, nemlig at det var en
særlig forskerbeskatning, eller om man vil have
den her model, som er meget mere liberal på ét
punkt, nemlig med hensyn til de mennesker, der
kan komme ind i ordningen, men så stram i forhold til, hvornår man skal modregne senere.
Derfor kunne det være sådan lidt interessant
at høre forslagsstillerne, om man, når det her
forslag nu er afvist af et flertal i Folketinget, så
vil sige: Jamen altså der er nogle bestemte grupper, vi er interesserede i, og derfor kunne man jo
så se på den svenske ordning. Eller er det bare et
ønske om at lave en almindelig skattelettelse for
nogle bestemte personer?
Det er jo også sådan her, at de unge mennesker eller andre, som er danskere, der rejser ud,
og som vender tilbage til Danmark igen, jo også
vil omfattes af ordningen, og sådan er det jo altså ikke i Sverige.
Denne her model, som ligger i den lovgivning, vi kender, synes vi - specielt for det, man
kan sige er forskning og forskning i bred forstand - er meget vigtig. Men generelt at sige, at
det er så afgørende, at folk, der har en meget høj
løn, skal begunstiges, synes vi ikke er det allervigtigste, og for vores vedkommende er det ikke
noget med, at vi siger, at fordi en person er ansat
i Brøndby eller FCK er det mindre vigtigt, end
hvis vedkommende er ansat inden for transportvirksomhed.
Man kan sige, at det måske er lidt ulige konkurrence i forhold til, at FCK og Brøndby har
råd til det, mens det kan være, at OB ikke har
råd til at betale så meget for en spiller, og at de
derfor er under en mere gunstig ordning, hvis
de har råd til at betale spilleren. Det er sådan set
tilskud til dem, der har råd til at ansætte nogen,
der skal have en meget høj løn.
. Men for vores vedkommende er det sådan, at
hvis man skulle se på denne her ordning i forhold til det, vi kender, så er det ud fra, at man

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)
også samtidig skulle snævre den ind, hvis man
overhovedet skulle drømme om at ændre i den
her model.
Derfor synes jeg altså, at forslagsstillerne
skulle reagere på det, som skatteministeren omtaler, om, at man i Sverige på ét punkt har en
mere blød ordning, men så på andre punkter en
mere stram ordning. Det synes jeg at forslagsstillerne skulle reagere på.
Men sådan som det ligger her, kan vi ikke
støtte ordningen. Vi støttede det, der var på tale
i 1998, og vi sagde helt klart, at vi her syntes, at
man var gået til den rette grænse. Derfor siger
det sig selv. Med henvisning til et enkelt eksempel kan man måske komme og sige, at der er et
par stykker, der måske vil rejse. Det er det eneste, man har af bevis, og det synes vi ikke er bevis nok til at skulle ændre skattesystemet og forære nogle mennesker nogle penge.";Aage Frandsen
340347;name_party;":
Når Dansk Folkeparti ikke har ønsket at være
medforslagsstillere på dette forslag, er det ikke
et udtryk for, at vi nødvendigvis afviser forslaget. Tværtimod. Vi synes, at forslaget indeholder mange positive elementer.
Vi kan udmærket godt forstå argumentationen for, at det er lige så vigtigt for virksomhederne at fastholde nøglemedarbejderne, også ud
over de 7 år, som det er at tiltrække nøglemedarbejderne. Vi kan også godt forstå argumentationen for, at en nøglemedarbejder, som af skattemæssige årsager bliver nødt til at forlade virksomheden efter de 7 år for at undgå efterbeskatning af de første 3 år, typisk vil skulle erstattes
af en ny nøglemedarbejder, som så herefter i de
første 3 år vil være skattebegunstiget.
På den anden side kan beslutningsforslaget
også misbruges af den nøglemedarbejder, som
kommer til Danmark, officielt for en kortere periode, men som hele tiden har haft til hensigt at
tage ophold i Danmark og fortsætte sit job, også
ud over de 7 år. Hvorfor skal han i modsætning
til sin danske kollega være særdeles lempeligt
beskattet i de første 3 år?
Jeg vil i den forbindelse spørge forslagsstillerne, om der ikke skal være nogen maksimum- 홢
grænse for, hvor mange år nøglemedarbejderen
kan opholde sig i Danmark. Skal det være 9 år,
15 år, eller for evigt, som der ligesom lægges op
til her i forslaget?
Forslaget indeholder ikke nogen bemærkninger om, hvad der skal forstås ved en nøglemedarbejder ud over den økonomiske grænse, og ,

4837

der synes således at være tale om et afgrænsningsproblem i forbindelse med benyttelse af
fremmed arbejdskraft. Det er noget af det,
Dansk Folkeparti under udvalgsarbejdet vil prøve at få opklaret, ligesom vi også kunne tænke
os nogle beregninger over, hvor mange arbejdstagere der på baggrund af beslutningsforslaget
må forventes at ville kunne komme ind under
ordningen.";Klaus Kjær
342215;name_party;":
Forslaget, som CD er medforslagsstillere på her,
er jo efter CD's opfattelse et rigtig godt forslag.
Det kan ikke komme bag på nogen.
Skatteministeren var så venlig at fortælle lidt
om, at det var den samme regering, og det var
de samme mennesker, og hr. Flemming Hansen
kom så ind på, at det ikke var den samme skatteminister.
Jeg hviskede lige for et øjeblik siden skatteministeren i øret, at det jo kunne være spændende,
hvis der ikke havde været et Socialdemokrati i
regeringen, der skulle være med til at fortælle,
hvad de synes om det her forslag i dag, for da
det i tidernes morgen blev førstebehandlet, hvor
vi fik begreberne »nøglemedarbejdere« og »forskere«, var der et medlem af Socialdemokratiet,
og det var fru Karen Jespersen, som nu er indenrigsminister, som holdt en rosende ordførertale.
Der var ikke alt det gode, man ikke kunne sige
om det forslag her. Det var så godt, så godt, så
godt, og det var på tide, at man fik det. Så man
kunne måske stille sig det spørgsmål, om Socialdemokratiet ikke ville have stemt for det, hvis
de ikke havde siddet i regering.
Det ændrer ikke noget ved, at det, som vi
også siger, er, at den efterbeskatning for en nøglemedarbejder, som indtræder efter det 7. år, er
et problem i forhold til det egentlige formål med
bestemmelsen i kildeskattelovens § 48E.
Formålet var jo nemlig, som jeg også sagde
før, at tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra udlandet for at styrke Danmarks internationale
konkurrenceevne, og selvfølgelig kan man da
også godt sige, at de nuværende regler i bund
og grund er egnet til at tiltrække den udenlandske ekspertise, men altså kun i en begrænset periode.
Men skal den internationale konkurrenceevne
for alvor styrkes, så mener vi også, at der er behov for at kunne fastholde den kvalificerede arbejdskraft, og det kan vi altså ikke med de nuværende regler. Derfor er det, at vi ønsker at få
den lempelse, som ligger i forslaget.

4838

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)

Jeg synes også, det er glædeligt, at skatteministeren i slutningen af december til Børsen udtrykte en positiv holdning til at se på de her problemer, og jeg synes, man hør holde ministeren
fast ved at sige, at vi ønsker at se den handling,
der også blev givet udtryk for i Børsen i december måned.
Jeg skal på CD's vegne give tilslutning til forslaget og håber, at vi under udvalgsbehandlingen får opklaret de tvivlsspørgsmål, der måtte
være i forhold til den danske og den svenske
ordning, men alt i alt: Det er et godt forslag, og
vi siger ja.

Vi kan faktisk godt se begrundelsen for forslaget. Altså det er sådan set ikke svært at få øje på,
at man lige pludselig kommer i en klemme, og
at man lige pludselig så får en særlig straf, hvis
ikke man skynder sig ud af landet. Så det er ikke
sådan, at vi ikke kan se logikken i forslaget. Men
vi mener bare, det er nødvendigt at opretholde
en sådan beskyttelse for ikke at sikre et endnu
større misbrug, end der er i forvejen.
Men skulle vi støtte et forslag, der hed, at denne her klemme, der helt åbenlyst er, bliver undgået, så er der jo kun én måde at gøre det på,
nemlig ved at afskaffe hele ordningen.";Sonja Albrink
345351;name_party;":
Det er sådan en rigtig nej-dag i dag. Det Radikale Venstre siger nej til det her forslag. Vi synes
heller ikke, at det er et godt forslag, der er på banen denne her gang.
Vi synes, det er nogle udmærkede regler, der
er på nuværende tidspunkt: 3 år med 25 pet. og
så de 4 år efterfølgende, og så træffer man et
valg om, hvorvidt man vil blive eller ikke blive,
og hvis man vil blive, kommer der så den efterbeskatning, der er tale om. Jeg har ikke indtryk
af, at det er noget, der giver vanvittig store problemer.
Derudover må man jo sige, at det er ikke verdens fattigste mennesker, vi taler om, som er
ramt af denne her situation. 50.000 kr. og opefter
i månedsløn er, så vidt jeg er orienteret, det, vi
taler om her.
Jeg synes simpelt hen ikke, at det er værd at
justere yderligere på den ordning, vi har, som
har taget højde for den forskerproblematik, der
også har været talt om i dag. Men at gå længere
mener jeg ikke der er argumenter for. Vi skal i
hvert fald jo så lynhurtigt begynde at bevæge os
ind på nogle komplicerede regler a la dem, der
er i Sverige.
Jeg synes ikke, der er noget perspektiv i det.
Vi har nogle regler, som tilsyneladende fungerer
udmærket i dag. Så Det Radikale Venstre kan
ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
346612;name_party;":
Man kan jo stille spørgsmålet: Er der forskel på
nøglemedarbejdere og forskere i denne sammenhæng? Jeg synes, det er svært at se forskel
på de to grupperinger. Derfor synes jeg, det naturlige og rigtige ville være at ligestille de to
grupper, som forslaget lægger op til. Vi kan støtte det.";Flemming Kofod-Svendsen
346921;name_party;":
Enhedslisten har konsekvent været imod det her
forslag om at give højt gagerede medarbejdere
en særlig lav skat. Vi har også sagt fra starten, at
det kunne misbruges, og det har vi jo set, medmindre det fra starten af den her ordning var
meningen, at sportsfolk også skulle kunne få
denne her særlige skattefordel: bare de har opholdt sig uden for landets grænser i en periode.";Frank Aaen
347317;name_party;":
Også på det her forslag er jeg medforslagsstiller,
så det kommer naturligvis ikke som nogen overraskelse, at forslaget har min fulde opbakning.
Jeg synes faktisk, at vi er ved at begå nogle
dumheder i Danmark i de her år. Der er hård
konkurrence om at kunne tiltrække det, jeg vil
kalde topfolk inden for erhvervslivet.
Jeg ved, at når en række af de her folk, som
vandrer rundt og er direktør for en stor virksomhed i nogle år og vandrer videre til den næste virksomhed og præsterer nogle imponerende resultater, forhandler løn, så er de gået over
til udelukkende at lave en liste over, hvad de
forventer at få netto. Og så er det op til virksomheden, hvis den er placeret i Danmark, at finde
ud af, hvad bruttolønnen så bliver, og honorere
den. Hvis derimod den pågældende direktør
skal placeres i en virksomhed, der er i Sverige,
ja, så forlanger han eller hun det samme i nettoløn, og så må den svenske virksomhed finde ud
af, hvad det brutto skal udløse af løn.
Sådan foregår det, og det er jo, fordi de her
folk for længst er holdt op med at kunne finde
ud af de skatteregler, der er rundtomkring i de
enkelte lande.
Vi har gennem EU-samarbejdet en drøm om,
at der sådan skal være fri bevægelighed for arbejdskraften. Det er der ikke for den her type
medarbejdere, ikke når man ser på det fra en
virksomheds side, for når en dansk virksomhed

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)

4839

i Herning eller i Herlev og har brug for en dygpæiske lande kan tilbyde, ja, så bliver de danske
tig direktør med international erfaring, som kan
virksomheder tabere.
<
være med til at løfte denne her virksomhed til
Derfor er der en eneste ting at gøre, og det er
gavn for det danske samfund: så henvender
at fjerne flest mulige sten på vejen, og den her
man sig til et af headhuntingfirmaerne og siger,
forbandede 7-års-regel er altså en sten på vejen.
at man gerne vil have en direktør, og så nævner
Derfor burde et enigt Folketing kunne tilslutte
man, hvilken lønramme man forventer, hvortil
sig beslutningsforslaget.
headhuntingfirmaet siger: Jamen det er jo fuldstændig urealistisk, I kan ikke tiltrække folk. Så";Kim Behnke
349461;title_name;":
må man enten nøjes med en dårligere medarbej- Ordføreren for forslagsstillerne, fru Mariann
der til stillingen, eller også må man helt opgive
Fischer Boel.
,
projektet.
Derfor er det min opfattelse, at det, vi skal gø- Mariann Fischer Boel (V):,
re, er at lette mulighederne for, at virksomheSkatteministeren gjorde jo i sit indlæg lidt ud af,
derne kan ansætte disse topfolk, disse nøglehvor inspirationen til det her forslag var kommedarbejdere.
met fra, og skatteministeren foreslog så den
Jeg har i flere år glædet mig over, når vi ansvenske model.
kommer her til København, at se det store NoDer bliver jeg altså nødt til at skuffe skattemikia-hovedkvarter skyde op ved indkørslen til
nisteren, for inspirationen kommer sådan set fra
København. Derfor blev jeg også bedrøvet, da
skatteministeren. Der er også et par andre ordfø- -홢
jeg for nylig erfarede via dagspressen, at Nokia i rere, der har været inde på, at inspirationen
Finland har besluttet, at selve topledelsen nu
kommer fra en artikel den 29. december i dagflyttes fra København og til Sverige.
bladet Børsen: »Jeg vil gerhe være med til at ænJeg siger ikke, at det er de her skatteregler, der
dre det...«, og det er det, der ligger forud, »...for
er årsagen til det, men når man sidder i Finland
det ligner et oplagt problem«, siger, den nyudog skal vurdere, hvor man skal placere sin topnævnte skatteminister.
direktør, som får langt mere end 50.000 kr. om
Det var det, der bragte -et antal partier på spomåneden i løn, ja, så indgår det naturligvis også
ret af, at der måske kunne være en åbning fra
i overvejelserne om det samlede budget, hvad
skatteministerens side til at prøve at kigge på
det er for en bruttoløn, virksomheden skal betadet her forslag. Vi må så desværre konstatere, at
le for at give denne topmedarbejder den nettodet var et af de talrige løfter, der blev udstedt,
løn, jeg startede med at beskrive.
men som øjensynlig ikke vil blive indfriet.
Ønsker vi så at tiltrække andre medarbejdere
Hr. Aage Frandsen siger, at det her forslag vil
udefra, ja, så er der heller ingen i Folketinget,
give skattelettelser for en bestemt gruppe persoder er interesseret i at se på såkaldte Green
ner, og at det vil begunstige dem, der tjener en
Card-ordninger, for det går jo slet ikke, vi skal
høj løn: Sådan er det jo ikke. De skattelettelser er ,hellere tage imod de fattigste, mest sultne rundt- jo givet, de begunstigelser er jo givet, og dem
omkring i verden, som er analfabetèr, vel viden- har SF støttet.
de at de ikke kan bidrage til noget som helst i
Det, der ligger i lovforslaget, er jo blot, at de
dansk erhvervsliv de første 25 år. Vi skal bare 홢.:> personer skal have lov til at blive i Danmark. Så
uddanne vores egne borgere til de stillinger, der
der ligger i og for sig ikke nogen begunstigelse,
nu engang måtte være, men den Brian, der har
for hvis ikke vi ændrer på loven, vil de personer
siddet nede på torvet og drukket elefantøl i 15
forsvinde ud af landet. Det er indlysende, at der
år, kan virksomheden jo ikke forvente via et
er ingen, der vil acceptere en ekstrabeskatning
AMU-kursus kan bestride en stilling til 60.000
for de første 3 år, de har været i landet. På den
kr. om måneden.
måde går vi glip af nogle relativt høje skatteindDet er folk, vi bliver nødt til i stigende omfang tægter, for det er jo ikke lavtlønnede, vi snakker
at tiltrække fra udlandet, og Danmark er ikke
om: for at komme ind i ordningen skal man i det
ene om at have det behov, tværtimod har FN's
hele taget have en månedlig indtægt på lige i
seneste statistikker vist, at hele Vesteuropa i de
underkanten af 51.000 kr. Så jeg kan ikke rigtig
kommende år må kæmpe om at få tiltrukket de
se ideen i at jage folk ud af landet efterfølgende.
her folk, og når vi har skatteregler i Danmark,
Hr. Aage Frandsen er også lidt inde på misder så markant afviger fra dem, andre vesteuro- Ibrugsordninger i lovforslaget. Der er det jo sådan i dag, at der stilles nogle specielle krav for at -

4840

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)

komme ind i ordningen, f.eks. må man ikke i de
foregående 3 år have været fuldt skattepligtig i
Danmark, og man må ikke have været ansat i en
forsikringsinstitution eller i en virksomhed, der
har været den samme som den, man har været
ansat i i Danmark, eller i koncernforbundne
virksomheder. Men forslagsstillerne vil da være
meget åbne over for at diskutere en opstramning, sådan at man sikrer, at ordningen ikke bliver brugt af danskere, der vender tilbage til
Danmark, altså på samme måde som den svenske model. Hvis det er det, der er anstødsstenen
for hr. Aage Frandsen, så er vi meget positive
over for at kigge på nogle stramninger, der sikrer, at vi ikke får et misbrug på den måde, at det
er danskere, der vender tilbage til Danmark.
Jeg har altid respekt for den konsekvens, som
hr. Frank Aaen lægger for dagen, og jeg var da
glad for at høre, at der var logik i forslaget. Det
var da altid en vis positiv udmelding om forslaget, og det var vel også, hvad det så kunne blive
til i denne omgang.
Hr. Klaus Kjær fra Dansk Folkeparti spørger,
om det er meningen, at der i givet fald skal sådan en tidsklausul på, når vi nu ændrer på gældende lovgivning. Det er ikke forslagsstillernes
mening, for hvis man først er ude over de 7 år,
man har besluttet, man vil blive i Danmark, så
har man mulighed for at fortsætte med at være
medarbejder i en virksomhed i Danmark. Så der
er ikke noget med, at man, hvis der går 3 år mere, skal ud af klappen. Det ville også være en
dårlig løsning.
Hr. Klaus Kjær spørger også: Hvor mange vil
der komme ind i ordningen? Jeg tror såmænd
ikke, der vil komme så mange flere ind i ordningen. Vi vil bare komme i den situation, at nogle
af dem, der ellers ikke ville have været rejst ud,
og som er dygtige og skattede medarbejdere i
virksomheden, vil forsvinde fra det danske arbejdsmarked, og det synes jeg er en utrolig uheldig situation.
Jeg er da utrolig taknemmelig for de positive
udmeldinger, der har været fra i hvert fald næsten halvdelen af Folketingets medlemmer. Vi
står altså igen i en 89-90- situation, men tak for
de positive tilkendegivelser.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
355601;name_party;":
Blot til den bemærkning med, at vi selv har været med til at lave den her ordning, og så vil vi
lave en ekstrabeskatning efterfølgende. Ja, dét

var jo det, vi sagde ja til at lave. Vi har sagt ja til
det, der er der. Så er det jo et spørgsmål: Skal
man så give en yderligere lempelse, som der jo
er tale om for de pågældende personer? Hvis de
bliver i Danmark, så får de ikke den lempelse. Så
er forslagsstillernes påstand vel, at de alle sammen forsvinder. Har man tal på det? Har man
tal på, at de alle sammen forsvinder? Er det sådan, at ordningen, som vi kender i dag, gør, at
de alle sammen kun er her i 7 år? Er der et kæmpestort behov for, at de skal blive al deres tid?
Og hvis nu det her ikke er nok, hvad skal vi så
lave efterfølgende?
Jeg forstod på Venstres ordfører, at Venstre
altså godt vil lave om på det forslag, der ligger
her, sådan at det ikke gælder danskere, der har
været rejst til udlandet og så vender tilbage. Jeg
forstod, at sådan en ændring til det vil man godt
lave, og det kan være, der er andre ændringer i
det her forslag, man vil lave. Det glæder vi os til
at se. Det betyder ikke, at vi siger ja til det, men
vi glæder os til at se, at Venstre altså godt vil
være med til at lave sit eget forslag om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
356873;name_party;":
Det emne, vi diskuterer i dag, har jo den egenskab at diskriminere dansk arbejdskraft, den arbejdskraft, der bor her i landet, og favorisere arbejdskraft, der kommer til os udefra.
Kan man regne med, at den meget generøse
holdning til mennesker, der kommer til os udefra, i nogen grad vil slå igennem mere generelt i
Venstres udlændingepolitik?
(Kort bemærkning).
René Skau Bjömsson (S):
Venstres ordfører gjorde meget ud af at fortælle
om, hvorfor man nu havde genfremsat beslutningsforslaget, og sagde, at det var på grund af
en artikel i Børsen. Men jeg kan så også læse i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, selv
om man siger noget andet herfra, at man peger
på den svenske ordning, og der har man også
indført sådan nogle ordninger.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om forslagsstillerne synes, den svenske ordning er så
god, og at det er den, vi skal efterligne her i landet, også i betragtning af de bemærkninger, der
kom fra skatteministeren om den meget mere
snævre tilgang, der er i forhold til den svenske
ordning.

(606)
Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
357991;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Aage Frandsen igen: Der
ligger ikke skattelettelser i det her forslag, og
derfor er der ikke noget provenu. Jeg er sikker
på, at hvis der havde været et provenutab for
staten, havde skatteministeren straks påpeget
det i sin ordførertale, men det er der jo ikke. Vi
kan tværtimod komme i den modsatte situation,
at der kan være en provenugevinst ved, at det
her forslag bliver vedtaget. Det synes jeg da er
vigtigt at påpege.
Jeg kan huske, at da vi havde diskussionen
om forskerskatteordningen, den var jo lang tid
undervejs, fik vi i hvert fald i en vis udstrækning
et fingerpeg om behovet for ordningen, fordi
der var jo nogle, der løb ind i 7-års-reglen på det
tidspunkt, hvor forskerordningen endnu ikke
var blevet notificeret i EU. Der lavede man så fra
Skatteministeriets side en fornuftig løsningsmodel og sagde, at så må de blive her på forventet
efterbevilling. Så der var, og der er, et behov for,
at man har mulighed for at blive her ud over de
7 år.
Hr. Frank Aaen synes, at vi diskriminerer
dansk arbejdskraft. Det er da en efter min opfattelse fuldstændig fejlagtig opfattelse, for der bliver jo ikke skubbet dansk arbejdskraft til side
ved den her model. Det er specielle medarbejdere fra udlandet, der kommer ind i Danmark, og
så har vi så for forskernes vedkommende lavet
den her specielle model.
Til allersidst til hr. René Skau: Den svenske
ordning er jo slet ikke udtømt i bemærkningerne
til forslaget. Der ligger mange andre elementer
af medarbejderpositiv karakter i den svenske
ordning. Men det er jeg sikker på at vi kan vende tilbage til, når vi kommer til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
359656;name_party;":
Det er altså sådan, at hvis man har to ingeniører,
og den ene er dansker, så skal han have en løn,
der er beregnet efter normal dansk skat. Den anden ingeniør fra et andet land, som kommer og
siger, at han skal have den samme løn, men han
skal kun have 25 pet. til skatten, kan nøjes med
en lavere nettolønudgift for virksomheden.
Det er da diskrimination af den danske ingeniør og en favorisering af ingeniøren, der kommer til os udefra. Erdet ikke korrekt opfattet? -

4841

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
360178;name_party;":
Nej, den opfattelse, som hr. Frank Aaen bringer
for dagen her, er ikke den opfattelse, man får,
når man kommer ud og snakker med virksomhederne.
Problemet er jo, at vi har en skattebelastning i
Danmark, der er væsentlig højere end i de lande,
vi ofte konkurrerer med, og for at kompensere
for, at vi har en højere skat i Danmark, er man
nødt til at have den her specielle model, ellers
kommer de overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
360628;name_party;":
Jeg må sige til fru Mariann Fischer Boel, at det
ændrer ikke ved, at denne her ordning favoriserer arbejdskraft, der kommer til os fra udlandet,
i forhold til arbejdskraft, der bor her i forvejen.
Når jeg spørger lidt om det, er det selvfølgelig
ud fra den interessante iagttagelse, at Venstre
altså meget gerne vil favorisere nogle af de rigeste i verden, nemlig de højtbetalte eksperter, der
får mindst 50.000 kr. i månedsløn: dem vil man
gerne favorisere og give en lavere skat i Danmark, hvorimod man ikke vil favorisere de allerfattigste i verden: man vil tværtom spare på
ulandsbistanden.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
361259;name_party;":
Hr. Frank Aaen er meget optaget af, hvor mange
der kommer fra udlandet og skubber dansk arbejdskraft til side.
For at den myte nu ikke også skal blive til en
vandrehistorie, vil hr. Frank Aaen så bekræfte,
hvad der fremgår af forslagets bilag, at det er
1.059 personer, vi her taler om, ud af en arbejdsstyrke i Danmark på 2,6 millioner. Det er jo simpelt hen sniksnak, vil jeg gerne sige til hr. Frank
Aaen. Det er jo sniksnak.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
361727;name_party;":
Der er naturligvis ikke tale om masser, men jeg
vil godt belyse det med et regneeksempel.
Hvis vi nu siger, at lønnen for et bestemt arbejde i Danmark er 60.000 kr. om måneden, så er
det altså sådan, at en udlænding kan tilbyde sig
til netop det samme arbejde for f.eks. 52.000 kr.
og netto få mere ud af det. Sådan er det jo. Det er
ikke, fordi det drejer sig om millioner af mennesker eller tusinder af mennesker, men i det her
konkrete tilfælde er det sådan, at en udlænding

4842

Torsdag den 1. marts 2001 (B 109)

kan tilbyde sin arbejdskraft billigere og netto få
mere ud af det.
Sådan er der nogle paradokser ved nogle forslag, som fremsættes i Folketinget, og til det skal
man da sige: Jamen sådan er det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
362479;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg gerne sige: Det er oplagt. Der er sikkert ikke nogen stakkels dansk ingeniør, der mister arbejde på grund af denne her
diskrimination, selv om der ingen tvivl er om, at
det er diskrimination af danskere i forhold til
udlændinge.
Det, der interesserede mig, var jo det principielle, at Venstre accepterer diskrimination af
danskere til fordel for udlændinge, hvor udlændinge får en fordel, når det drejer sig om udlændinge, der tjener over 50.000 kr. om måneden, og
som kan rejse rundt i hele verden og få job.
Hvorimod Venstre med hensyn til de allerfattigste i verden siger, at dér kan vi godt spare lidt.
Det er det, jeg synes er interessant. De rige vil
man hjælpe, de fattige vil man hjælpe i mindre
grad, end vi gør i dag. Men sådan er Venstre jo.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
363304;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Aage Frandsen: Hvis det
skulle være så attraktivt med den ordning, vi
har i dag - 3-års-reglen og så 4 år bagefter - så
fatter jeg simpelt hen ikke, at der ikke er kommet en lind strøm af udenlandske, topkvalificerede medarbejdere ind i landet.
Bagest i beslutningsforslaget er der et bilag
over, hvor mange personer det drejer sig om, og
det er 1.059 personer. Det er også stipuleret,
hvilke forskellige brancher de kommer fra. Jeg
må erkende, vil jeg gerne sige til hr. Aage Frandsen, at det forstår jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
363893;name_party;":
Ordningen er meget attraktiv for ophold af få
års varighed i Danmark under de her betingelser. Når der ikke er flere, er det selvfølgelig, fordi behovet ikke er større. Der er ikke det store
behov, som man taler om. Det er, da det, der er
forklaringen: så enkelt er det da.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
364221;title_name;":
Det er bare et par enkelte kommentarer. 홢
-' ' I ' '

Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Flemming
Kofod-Svendsen, sagde noget om forskellen
mellem nøglemedarbejdere og forskere. Jeg vil
bare sige, at forskere jo altså, for at komme ind
under ordningen, skal være godkendt af en
forskningsinstitution eller et forskningsråd, så
man i hvert fald har den gruppe meget afgrænset.
Jeg har lige lyst til en enkelt kommentar til hr.
Kim Behnke om det såkaldte headhunting-firma
oppe i Herning, der gerne vil have en udefra, og
måske igen drage sammenligning lidt over til
den svenske ordning. Det er jo sådan, at det
nævn i Sverige, der skal godkende dem, som
kan komme ind under en ordning, ikke vil godkende vedkommende, såfremt der findes kvalificeret arbejdskraft i Sverige. Det kan nok være
en besværlig procedure at få diskuteret de ting
igennem.
Så var det min mening, at jeg ville have givet
en kommentar til hr. Flemming Hansen, men jeg
kan se, at han ikke har tid til at være her. Men
det har heller ikke så meget med selve forslaget
at gøre.
Til sidst må jeg sige til fru Mariann Fischer
Boel, at det med inspirationen er jeg selvfølgelig
glad for: jeg er altid glad, når jeg kan virke inspirerende på tingene. Det gælder også lidt til fru
Sonja Albrink omkring den side af sagen. Nu er
forskellen på det, der står i et blad, og det, der
eksempelvis står, når vi besvarer spørgsmål fra i
det her tilfælde Skatteudvalget - jeg tror oven i
købet, det er fra fru Mariann Fischer Boel - at
svaret på de spørgsmål, der bliver stillet, har jeg
indflydelse på: jeg har ikke altid indflydelse på
det, der står i bladene om en sag.
Jeg vil gerne sige her, at naturligvis er det vigtigt for en hvilken som helst virksomhed, at den
har nøglemedarbejdere, uanset om de er danske
eller de er udlændinge som sådan. Derfor er det
sikkert rigtigt, at jeg har sagt, at er der et problem, vil jeg gerne kigge på det. Men ellers kan
jeg ikke rigtig genkende den overskrift, der er
dér.
Jeg vil også sige, at hvis det nu var sådan, at
inspirationen alene var fra skatteministerens side, så var forslaget jo nok ikke først blevet fremsat den 6. februar, 14 dage efter at man havde
.fået svaret.
Men jeg gør også opmærksom på, at i svaret
skriver jeg, at vi er nødt til hele tiden at se på,
hvordan tingene udvikler sig. For sådan lige at
henvise til de ting, som kommer, til os udefra,
ved jeg jo, at fru Mariann Fischer Boel også er

Torsdag den 1. marts 2001 (B 111)
opmærksom på, at regeringen har nedsat et
skatteudvalg til at se på det internationale pres,
der kan være på Danmark i tiden fremover.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
366856;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til SF's ordfører, at hvis der
ikke var et behov - jeg ved ikke, hvor hr. Aage
Frandsen har den oplysning fra, det er ikke den
opfattelse, Venstre har fået, når vi har talt med
erhyervslivet - var der jo ikke nogen grund til,
at vi stod og spildte tiden her en eftermiddag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
367295;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om straksafskrivning for energiforbedringer i virksomheder.
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) nt.n.
(Fremsat 6/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
367786;title_name;":
Beslutningsforslaget går ud på, at regeringen
opfordres til at fremsætte forslag om indførelse
af mulighed for skattemæssige straksafskrivninger for erhvervsmæssigt benyttede driftsmidler
og for udgifter til forbedring og vedligeholdelse
af erhvervsmæssigt benyttede bygninger, der
virker energibesparende.
Forslagsstillerne finder det vigtigt, at erhvervslivet tilskyndes til en miljø- og energiven-

4843

lig adfærd bl.a. via en tilskuds- og fradragsordning og via grønne afgifter.
Forslaget har ifølge forslagsstillerne til hensigt at tilskynde erhvervslivet til, når det investerer, at vælge mere energibesparende alternativer.
Regeringen finder det ligesom forslagsstillerne vigtigt, at erhvetvslivet tilskyndes til en miljø- og energivenlig adfærd.
Det er regeringen faktisk meget enig med forslagsstillerne i, men hvor vi tilsyneladende nemt
kan blive enige om målet, tror jeg til gengæld, at
regeringen vælger andre, mere effektive og enkle metoder.
Forslagsstillerne har ud over den helt grundlæggende grønne motivation for at fremsætte
forslåget to andre motivationer, dels at kompen- .
sere erhvervslivets forringelser i afskrivningsreglerne, som var en del af erhvervspakken før
jul, dels at give hele erhvervslivet de samme
muligheder, som industrien har, for tilskud til
investeringer i energieffektiviseringsprojekter.
For så vidt angår kompensationen for forringelser af afskrivningsreglerne i erhvervspakken,
synes jeg, at forslagsstillerne mangler at sætte
tingene ind i deres rette sammenhæng.
Et af elementerne i erhvervsskattépakken var
en nedsættelse af afskrivningsprocenten fra 30
til 25. Til gengæld blev selskabsskatte- og virksomhedsskatteprocenten nedsat fra 32 til 30.
Det er helt klart regeringens holdning, at den
vedtagne omlægning af erhvervsbeskatnirigen i
retning af en lavere selskabsskattesats og lavere
skattemæssige afskrivninger er en fordel for allé
virksomheder, der skaber overskud.
Samlet set var erhvervsskattepakken økonomisk neutral fot erhvervslivet. Regeringen mener derfor ikke, at der få måneder efter på et enkelt område er behov for at give erhvervslivet
lempelser i form af straksafskrivning.
For så vidt angår motivationen til at give hele
erhvervslivet samme muligheder, som industrien har i kraft af tilskudsmidlerne i pulje til energieffektivisering, synes jeg, det er vigtigt at få
frem, at industrien i dag ikke er bedre stillet end
andre erhverv, hvilket antydes i forslagets indledning.
Hvad forslagsstillerne glemmer at oplyse, er
gengivelsen af høringssvaret fra FDB, Håndværksrådet, Horesta, Byggeriets Arbejdsgivere
og Dansk Handel & Service. Det er Energistyrelsens svar, der sætter puljeordningen i et lidt andet lys.

4844

Torsdag den 1. marts 2001 (B 111)

Når man kender sagens rette sammenhæng,
vil man vide, at industrien ikke er bedre stillet
med puljeordningen. Nej, industrien blev kompenseret for, at industrien med den grønne afgiftspakke var blevet belastet hårdere end forudsat i afgiftspakken fra 1995-96, mens andre erhverv blev noget mindre belastet,
Det er derfor vigtigt at understrege, at man
ikke kan pille en enkelt ordning isoleret ud uden
at sætte den ind i dens rette sammenhæng.
Når det er sagt, er det regeringens klare opfattelse, at skattemæssige afskrivningsregler, så
vidt det er muligt, bør være neutrale over for investeringsbeslutningen. Neutraliteten skal sikres ved fornuftige og generelt udformede regler.
Derimod er regeringen som nævnt gentagne
gange, meget skeptisk over for nye særregler.
Det er simpelt hen en forkert vej at gå rent principielt.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, og det er der mere end én grund
til.
For det første er det regeringens opfattelse, at
tilskud til erhvervslivet skal bero på et klart og
gennemskueligt grundlag. Det gør man bedst
ved at skabe et direkte tilskud og ikke via indirekte tilskud finansieret over skatteberegningsregler. Det fører til et system, som er uigennemskueligt, og som strider imod enhver intention
om enkle og klare regler.
For det andet er skattesystemet ikke et velegnet styringsinstrument. Hvis regeringen skal
yde støtte til erhvervslivets investeringer, er der
vigtigt, at udgiftsbevillingen fremgår af finansloven. Med den foreslåede ordning mister regeringen denne styring, fordi der er tale om en generel ordning. Når man laver en generel ordning, yder man tilskud til alle investeringer inklusive de investeringer, som virksomhederne
under alle omstændigheder ville have gennemført, og det er en dårlig styring af tilskudskronerne.
Hertil kommer, at ordningen åbner mulighed
for, at den enkelte virksomhed kan straksafskrive på investeringen, uanset at det ikke er påvist,
om investeringen har stor energi- og miljøeffekt
for den enkelte virksomhed.
Regeringen finder det særdeles vigtigt, at de
midler, som bruges til at understøtte miljø- og
energivenlig adfærd, skal sikre så stor energi- og
miljøeffekt pr. tilskudskrone som muligt. Det er
vigtigt, at der er mulighed for en vis prioritering, således at der opnås den størst mulige
energi- og miljømæssige virkning, og at det er

de mest perspektivrige teknologier, der fremmes.
Der skal ikke gives et fradrag eller et tilskud,
hvis en investering alligevel ville være gennemført af andre årsager. Forslaget lever ikke op til
disse krav, idet der uden nogen konkret vurdering gives et fradrag.
For det tredje mener regeringen ikke, at man
skal lave komplicerede særregler, hvis det kan
undgås. De elementer, som forslagsstillerne lægger op til at et lovforslag skal indeholde, er meget komplicerede. Dels lægges der op til, at
Energistyrelsen skal udarbejde en liste over,
hvilke aktiver der giver ret til straksafskrivning,
dels er straksafskrivningen beløbsbegrænset til
maksimalt 250.000 kr. om året, og virksomheden
kan restafskrive op til 250.000 kr. af årets anskaffelser det efterfølgende år.
Det vil sige, at først skal erhvervslivet orientere sig hos Energistyrelsen for overhovedet at finde ud af, hvordan virksomheden skattemæssigt
kan agere, for derefter at skulle holde styr på
eventuelle beløb, som kan restafskrives det efterfølgende år, hvis investeringen overstiger
250.000 kr.
Kan forslagsstillerne ikke selv se, at det er en
noget besværlig ordning, og det mærkelige i, at
beløbsgrænsen lige er 250.000 kr. og ikke f.eks.
en procentsats? Det stiller jo eksempelvis det lille landbrug bedre end den store erhvervsmæssige virksomhed.
Til slut vil jeg fremhæve, at vi skal være grundige og målrettede, når vi taler om skatteændringer. Energiafgiftsystemet har nøje afstemt,
hvilke mål og midler der skal tages i brug for at
sikre, at erhvervslivet tilskyndes til miljø- og
energivenlig adfærd bl.a. med den grønne afgiftspakke. Pakken er senest evalueret i 1999, og
jeg synes, vi skal vente og se, hvordan disse justeringer rent faktisk påvirker erhvervslivet.
René Skau Bjömsson (S):
Da Socialdemokratiets ordfører på området, hr.
Erik Mortensen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Tanken bag forslaget kan set ud fra en energipolitisk tanke være tiltalende, men når det er
sagt, kniber det temmelig meget med at finde
positive elementer i det fremsatte beslutningsforslag.
I Socialdemokratiet har vi lidt svært ved at se,
om det er det rent energimæssige, som forslagsstillerne ønsker sat i højsædet, eller om der kunne være andre motiver. Den tanke kunne opstå,

Torsdag den 1. marts 2001 (B 111)
idet indsatsområderne er yderst svagt formuleret, ja, mere korrekt sagt er de overhovedet ikke
beskrevet, alle initiativer omkring udmøntningen overlades helt og aldeles til regering og minister.
I Socialdemokratiet har vi også svært ved at
forestille os, hvordan ministeren skal opstille
krav og betingelser for energiinvesteringer i
virksomheder, hvor forholdene i den grad vil
være forskellige. Og hvem skal i givet fald sige
god for, at en given investering er hensigtsmæssig set ud fra både en energimæssig og en økonomisk vinkel?
Så ud over at forslaget i givet fald vil komme
til at virke yderst svært at håndtere, indeholder
det også det kedelige element, at sådanne
håndsrækninger til erhvervslivet skal klares via
skattebilletten frem for en regulær tilskudsordning, hvis det endelig skulle være.
Fradrag og afskrivninger kan være brugbare
og nødvendige, men ikke nødvendigvis i denne
sammenhæng, så samlet set kan Socialdemokratiet ikke anbefale forslaget til vedtagelse.

4845";Frode Sørensen
376176;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti er indstillet
på at se på dette beslutningsforslag med positive
øjne. Det har, sådan som vi læser det, to udmærkede formål: Det vil gerne gøre det bedre for erhvervslivet afskrivningsmæssigt, og det vil gerne gøre en del for at opfylde de målsætninger,
som Danmark har på det energipolitiske område. Begge dele er set med vore øjne utrolig tiltalende.
Vi ved jo, at erhvervslivets afskrivningsmuligheder er forringet dels med ethvervspakken,
dels med pinsepakken, og det vil man kunne
rette op på ved hjælp af dette forslag. Og vi ved,
at energipriserne belaster virksomhederne meget voldsomt, og der er ingen tegn på, at det ser
ud til at blive bedre.
Når dette er sagt, vil jeg gerne sige - det kan
vi forhåbentligt få nærmere belyst under udvalgsarbejdet - at vi naturligvis er betænkelige
ved, at vi ikke har nogen som helst idé om, hvilken økonomisk belastning der ligger for staten
her, fordi vi ikke ved, hvilket omfang det vil få.
Vi kan også godt se nogle vanskeligheder
ved, at det måske kan være meget besværligt at
administrere for erhvervslivet, men det afhænger jo til dels af hvilken model, man til sin tid
vælger. Og vi vil selvfølgelig, hvis det bliver til
virkelighed på et senere tidspunkt, være indstillet på, at der skal vælges en model, som er så lidet administrativt belastende for erhvervslivet
som overhovedet muligt.
Generelt vil vi se på forslaget med positive øjne.";Eva Møller
377630;name_party;":
Med vedtagelse af erhvervspakken i forbindelse
med finanslovaftalen for 2001 blev virksomhedernes generelle saldoafskrivningssatser jo sat
ned fra 30 til 25. Og det er klart, at det får den effekt, at det bliver mindre attraktivt at investere i
bl.a. de her energibesparende foranstaltninger,
og hvis virksomheden så ikke har nogen indtjeningsevne, så får den jo ikke megen glæde af
den sænkede selskabsskat.
Med det her beslutningsforslag lægges op til,
at reglerne bliver lempet, sådan at virksomheAage Frandsen (SE):
derne kan straksafskrive energibesparende
Forslagets formål må vi opfatte som værende
driftsmidler og øvrige udgifter til bygningsvedprimært, at man ved forskellige foranstaltninger
ligeholdelse, der virker energibesparende.
forsøger at begrænse energiforbruget og derDet er klart, at det på den måde med en
med også søger at begrænse forureningen. Et såstraksafskrivning bliver meget mere attraktivt at dant formål kan man jo ikke være uenig i, men
investere i nyere og renere teknologi for at prøve spørgsmålet er bare, hvordan man skal opnå et
at høste nogle af de besparelser på energiregnin- sådant formål, hvordan man kan tilskynde virkgen, og den er jo afgjort ikke faldende, og derfor
somhederne til at handle fornuftigt.
synes vi, at der er mange gode intentioner i beDet fremgår af bemærkningerne, at baggrunslutningsforslaget. ,
den for forslaget er, at forskellige brancher har
Vi kan måske til en forandring være enige
ytret utilfredshed med, at industrien har fået tilmed skatteministeren i, at der kan være behov
ført en årlig sum på 175 mio. kr., medens øvrige
for nogle justeringer i en måske lidt tung model> erhverv ikke har fået tilført yderligere tilskudsmen ellers er vi fra Venstres side indstillet på a t
midler, og så fremhæves der nogle bestemte 홢 '
kigge med milde øjne på forslaget under udsynspunkter på Dansk Handel & Service:
valgsbehandlingen:
\
Det er sådan problemstillingen, men man kan
spørge, om det så ikke er bedre, hvis man ende- '
lig villave noget: i stedet for at bruge tilskuds- ,

4846

Torsdag den 1. marts 2001 (B 111)

modellen. Vi er for at sige det mildt ret negative
over for hele tiden at bruge afskrivningsmuligheder, fradragsmuligheder, som noget, der skal
være tilskyndende. Det kan være fornuftigt i
mange henseender.
Som en generel regel er det fornuftigt, men
hvis man vil gøre noget helt særligt og specielt,
er det fornuftigere, hvis man vil gøre noget i den
retning, at gøre det mere selektivt i form af tilskud. Derfor er det også lidt underligt, når baggrunden er, at industrien har fået tilskudsordninger, at man så siger, at den skal have en anden ordning. Derfor synes vi, uanset at formålet
med forslaget er - går vi ud fra - miljømæssigt,
energimæssigt og ikke en støtte til erhvervslivet,
at det er en forkert måde at gribe det an på.
Derfor er det rimeligere at se på, i hvilket omfang der er tale om den der diskrimination. Jeg
ved ikke, om man kan sige, at det er der brancherne imellem, imellem nogle, der konkurrerer
- det gør de måske nok - eller om det, at de henvender sig, primært er et udtryk for, at de synes,
de beskattes urimeligt eller er urimeligt stillet i
det hele taget, fordi de vil have en højere indtjening. Det er legitimt nok, men vi synes ikke, at
det, det her forslag skal tilgodese, skal løses på
den måde, og derfor støtter vi ikke forslaget.";Mariann Fischer Boel
381007;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget om, at
virksomhederne kan få lov til at foretage straksafskrivninger for energiforbedringer.
Forslaget er begrundet med, at det har til hensigt at tilskynde virksomhederne til at investere
i og vælge mere energibesparende alternativer.
Og det er jo ikke så tosset en idé, når der til forslaget knyttes den betingelse, at der ikke kan gives offentlig støtte til anskaffelse af energiforbedrende aktiver, når der er foretaget straksafskrivninger.
Hertil kommer, at da der i beslutningsforslaget er fastsat et maksimalt straksafskrivningsgrundlag på 250.000 kr. om året, vil rentetabet
være begrænset, og omvendt vil den foretagne
straksafskrivning forbedre virksomhedernes likviditet til gavn for konkurrenceevnen, f.eks.
over for Holland, som siden 1991 har haft adgang til at straksafskrive på særligt miljøvenligt
og energibesparende udstyr.
Som sagt kan Dansk Folkeparti støtte forslaget, men jeg kan forstå på Socialdemokratiet og
også på SF, at man ønsker at bruge andre instrumenter, f.eks. de grønne afgifter og tilskudsord-

ninger, så man til enhver tid kan foretage justeringer på den skatteskrue.";Klaus Kjær
382175;name_party;":
Beslutningsforslaget her opfordrer til, at der
indføres mulighed for skattemæssige straksafskrivninger for erhvervsmæssigt benyttede
driftsmidler, for udgifter til forbedringer og
vedligeholdelse af erhvervsmæssigt benyttede
bygninger, der virker energibesparende.
I Det Radikale Venstre er vi meget interesserede i, at der er gode rammevilkår for dansk erhvervsliv, og at erhvervslivet tilskyndes til en
miljø- og energivenlig adfærd. Det er imidlertid
vigtigt, at der er en rimelig overensstemmelse
mellem aktivernes reelle værdiforringelse og
den skattemæssige afskrivningstakt. En alt for
hurtig afskrivningstakt vil ganske vist igangsætte flere investeringer, men det nytter ikke, hvis
de er samfundsmæssigt urentable og kun gennemføres på grund af skattebegunstigelser.
Som nogle måske vil kunne høre, er det næsten samme ordførertale, som jeg har holdt én
gang tidligere i dag, og det er også med samme
begrundelse, altså at det er et ganske uliberalt
forslag, at vi ikke kan støtte det. Vi kan ikke støtte komplicerende forslag i vores lovgivning. Jeg
mener, der må være andre veje, vi kan gå, som
er bedre.
Vi må have Venstre eller nogle andre frem på
banen med nogle bedre forslag.";Anders Samuelsen
383384;name_party;":
Jamen som andre kan vi heller ikke andet end
støtte hensigten, men vi afviser også metoden.
Det gør vi, for ved at give det over skatten er det
et tagselvbord, som i øvrigt gør det meget vanskeligt at kontrollere, om der kommer nogen
miljømæssig effekt ud af det, og derudover er
det skattemyndighederne, der i højere grad end
miljømyndighederne bliver rodet ind i den konkrete sagsbehandling.
Vi er af den opfattelse, at kombinationen af afgifter og målrettet tilbageføring i form af tilskud
er en meget mere effektiv måde og også er en
meget nemmere kontrollerbar måde at opnå, at
man f.eks. får nogle energibesparelser i erhvervslivet.
Så med den begrundelse: Vi kan ikke støtte
forslaget.";Frank Aaen
384094;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at takke Kristeligt Folkeparti for at have fremsat det her forslag. Hvis

Torsdag den 1. marts 2001 (B 111)
vi skal tage den mest principielle diskussion,
som flere ordførere har været inde på, senest
også hr. Frank Aaen fra Enhedslisten, går den
på, om tilskud er bedre end afskrivninger og
forskellige former for fradragsordninger.
Jeg vil ikke gentage den ideologiske diskussion, som vi har haft så mange gange, som går ud
på, at i det øjeblik, det er en tilskudsordning, er
det virksomhederne, der står med hatten i hånden, og så er det statsembedsmænd, der afgør,
hvem der skal tilgodeses, hvorimod når det er
en afskrivningsmulighed, er det virksomhederne, der bestemmer farten.
Nej, jeg vil tilføre det ikke uvæsentlige nye bidrag, som vi har oplevet de senere år, nemlig at
hvis det er en tilskudsordning, skal den EU-notificeres, og så risikerer vi, at der bliver rystet på
hovedet og sagt nej, men hvis vi ændrer afskrivningsreglerne, så skal EU naturligvis ikke blande sig i det. Derfor er den verden, vi lever i, sådan indrettet, at hvis vi ønsker at fremme de her
mål, så kunne vi altså gøre det, uden at EU skal
blande sig i det.
Så vil jeg foreslå eller inspirere hr. Flemming
Kofod-Svendsen til et sjette punkt. Det er nemlig
sådan, at vores energilovgivning også virker
hæmmende. Hvis man eksempelvis ønsker at
bygge et nyt indkøbscenter, stort eller lille, og
man ønsker at lave en energitotalløsning med
solfangere, genindvinding af varme fra butikskølemontre osv., så kan man ikke .få lov til det,
hvis det pågældende butikscenter ligger i et område med kollektiv forsyningspligt, for så er der
pligt til at aftage fjernvarme eller naturgas ifølge
vores energilovgivning. Det synes jeg er et
punkt, som er med til at bremse gode, fornuftige
projekter.
Og så synes jeg, at der mangler et syvende
punkt, nemlig at hvis virksomhederne vil investere i projekter, der har et mere forskningsagtigt perspektiv, skal man også være åben over
for det.
Energistyrelsen har lige pralet med, at den
har afsat 99 mio. kr. i år til energiforskning inden for vedvarende energi. Jeg mener: Altså .
Daimler-Chrysler-koncemen har de seneste par
år brugt 8 mia. kr. på at udvikle brændselsceller
til biler! Jeg mener: 99 mio. kr. var sådan en Ritzaumeddelelse, og. hurra for det! Der skal altså
mange flere penge på bordet, hvis vi inden for
VE-området skal have nogle landvindinger.
Så synes jeg også, at Kristeligt Folkeparti i bemærkningerne burde have indføjet et afsnit om

4847

de positive miljøgevinster, det her naturligvis
vil afstedkomme.
Til gengæld synes jeg, at det er uretfærdigt,
når der er ordførere, der går herop og skælder
ud på et lille oppositionsparti - undskyld, men
det er jo tilfældet - og spørger: Hvorfor kommer
I med sådan et beslutningsforslag, I har ikke
regnet det hele igennem? Nej, men det er jo derfor, det er et beslutningsforslag. Kritikken havde
været berettiget, hvis det havde været et lovforslag, men det er det ikke. Ministeren, regeringen, sidder med hele statsadministrationen og
har mulighed for at kunne pudse det her til, sådan må det naturligvis være.
Jeg synes i betragtning af, at Folketinget så
sent som i sidste uge havde første behandling af
et forslag, der går ud på, at miljø- og energiministeren fremover kan tvinge erhvervsvirksomheder, der bor i det, vi energipolitikere kalder område 4, til at installere solvarme, og der skriver
man i bemærkningerne, at man godt er klar
over, at der kan gå 20 år, inden der er positivt
økonomisk output på dét, er der altså brug for et
forslag som det, Kristeligt Folkeparti har præsteret i dag, sådan at virksomhederne kan have en
økonomi, der hænger sammen.
Jeg synes kun, der er grund til at rose forslaget og bruge anledningen til, at vi under udvalgsarbejdet får nogle flere facetter, som jeg har
nævnt, tilføjet, sådan at vi forhåbentlig kan få et
flertal i Folketinget til inden alt for længe at få
lovgivningen ændret, så virksomhederne får
mulighed for at være positive medspillere omkring installering af mere vedvarende energi i
Danmark.";Kim Behnke
388204;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming
Kofod-Svendsen.";Inge Dahl-Sørensen
388298;name_party;":
Jeg vil begynde med at takke de partier, som har
været positive over for forslaget. Dertil hører
også CD, har partiet meddelt mig, men partiets
repræsentant kunne ikke være til stede. Så ved
en hurtig sammentælling nærmer vi os, så er vi
meget tæt på, der mangler bare en enkelt stemme, før der er flertal for dette forslag.
De partier, der har været positive, har haft 홢
forskellige bemærkninger. Både Venstre og De
Konservative var inde på, om vi kunne gøre det
lidt enklere administrativt. Det har vi selvfølgelig også overvejet, og det synes jeg da vi kan
홢
drøfte nærmere under udvalgsarbejdet. Jeg vil ,

4848

Torsdag den 1. marts 2001 (B 111)

også sige til de bemærkninger, hr. Kim Behnke
kom med, at jeg er enig i, at vi godt kunne udvide det. Det vil jeg også være positiv over for.
Så det vil jeg sige tak for, både tilslutningen
og de bemærkninger, der kom, for det er klart,
at man altid kan skønne lidt forskelligt, hvor
man skal lægge snittet i sådan et forslag.
Så er der altså et meget lille flertal på en enkelt stemme, som afviser forslaget. Jeg kunne
forstå på skatteministeren, at et af problemerne
for skatteministeren var, at de små fik de forholdsvis største fordele. Det er jo meget interessant at høre fra Socialdemokratiet. Men det skulle være et problem, bemærker jeg så. Jeg tror
netop, at nogle af de små virksomheder kan
trænge til en særlig opmuntring til at foretage
energi- og miljørigtige investeringer.
Så forstod jeg på den socialdemokratiske ordfører, at man ønskede tilskud frem for afskrivninger. Dér tror jeg, der kommer lidt forskellige
holdninger frem. Jeg har jo været optaget af - og
det vil jeg så også sige til Enhedslisten - ikke
bare at gøre det til et tag-selv-bord. Der er faktisk kommet ganske mange vilkår på. Enhedslistens ordfører talte om, at det så blev skattepolitik og ikke miljø- og energipolitik, men punkt 1
satser jo netop på, at miljø- og energiministeren
skal gå ind og vurdere, hvad der er miljørigtigt.
Så der mener jeg faktisk, at vi har prøvet på at
tage højde for den indvending, Enhedslisten
kom med. Jeg mener, punkt 1 imødekommer
det, som Enhedslisten påpegede, hvad det miljøog energipolitiske angår.
Både Enhedslisten og SF var positive over for
sigtet, men så kom der altså forskellige bemærkninger om, hvorvidt det var, at man på forhånd
ikke ville være med. Om det var noget med afskrivninger var lidt svært at lytte sig til. Men jeg
synes nok, at de positive betragtninger både fra
regeringen og fra SF og Enhedslisten om miljøog energisigtet forsvandt meget hurtigt.
Jeg synes, det havde været rart, at man, når
man ved mange lejligheder taler om, hvor vigtigt det er, at vi får begrænset COTudslippet, så
ikke på forhånd siger: Det her vil vi ikke være
med til, når det er helt oplagt, at det er miljø- og
energivinklen, der er drivkraften. Jeg kan godt
forstå, at man har nogle indvendinger af teknisk
art, men vi kan regulere det lidt anderledes og
skrue det lidt anderledes sammen, det er jeg meget, meget åben over for. Så jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan komme ind i en dialog
om, hvordan vi kan skrue det lidt anderledes

sammen i lyset af, at vi altså har et alt for stort
COTudslip.
Det skal være mit ønske, at der kan være nogle, som alligevel vil retænke situationen. Det ville jo være skønt, hvis vi kunne komme bare lidt
længere end de 89 mandater.";Flemming Kofod-Svendsen
391669;name_party;":
Jeg anerkender, at der er forsøg på at løse den
problemstilling, som jeg nævnte i mit indlæg,
men det ændrer ikke ved, at lige så snart man
bare tager fra den liste, som miljø- og energiministeren har godkendt, så kommer den efterfølgende kontrol, og den kommer til at ligge ovre i
skattedelen, ovre i regnskabsdelen. Og i modsætning til, når man snakker om direkte tilskud,
hvor man vurderer og også efterfølgende kan gå
ind og vurdere, om man har fået en miljøgevinst
ud af tilskuddet, så bliver det meget sværere i
den konstruktion, som Kristeligt Folkeparti her
har foreslået.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
392391;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
392623;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 2. marts 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.17";Inge Dahl-Sørensen
