split;reason;text;value
0;;"5850

Torsdag den 29. marts 2001 (D)

72. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Lotte Bundsgaard (S),
Søren Søndergaard (EL) og
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love om
selvejende uddannelsesinstitutioner m.v. (Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse af likvide midler, oplysningspligt, elektronisk kommunikation på SU-området og digital signatur
m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 24/1
2001. Betænkning 20/3 2001. Anden behandling
27/3 2001. l ændringsforslag af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) 27/3 2001).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 28/2 2001. Anden behandling
20/3 2001).

3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskoleområdet].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/3
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 71 fremsat 28/3
2001 af Frank Dahlgaard (UP).

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 31/10 2000. Første behandling 28/11
2000. Betænkning 28/2 2001).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om afholdelse af danske prøver
og eksaminer i udlandet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 25/1 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 20/3 2001. Anden behandling 27/3
2001).

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek
af udlændinge, der får opholds- eller arbejdstilladelse i Danmark.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 21/3 2001).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov Om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskud og bidrag til
undervisning m.v. af svært handicappede elever
m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 23/2
2001. Betænkning 20/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om beskatningen af
pensionsordninger m.v. og lov om delpension.
(Ændringer i reglerne om efterløn og delpension
som følge af ændringer i pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 21/3 2001).

, Torsdag den 29. marts 2001 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af bopælskravet i
efterlønsordningen i forhold til Færøerne og
Grønland m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 21/3 2001).
12) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
et butikscenter i Ørestaden].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/2 2001).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om renovering
af kloakker.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Ebbe Kalnæs (CD), Ole M. Nielsen (KRF)
og Thorkild B. Fransgaard (UP) m.fl.
(Fremsat 8/2 2001).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om offentlig sygesikring. (Ophævelse af apoteksforbeholdet for visse lægemidler, dosisdispensering af
lægemidler, tildeling af flere apoteksbevillinger i
særlige tilfælde, markedsføringstilladelser til offentlige sygehusapotekers og private sygehuses
indkøb af lægemidler (private sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 15/3 2001).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler om flerfoldsgraviditet og fosterreduktion.
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Birthe
Skaarup (DF), Frank Dahlgaard (UP) og Ole
Donner (UP).
(Fremsat 23/1 2001).

5851

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
skadeserstatning for patienter, der modtager
sundhedsfaglig behandling ved tandlægeskolerne.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Henriette
Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Fremsat 27/2 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5253;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
og Flemming Kofod-Svendsen har meddelt mig,
at de på grund af udsendelse i offentligt hverv
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og
med den 30. marts 2001 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og om statstilskud til virksomheder
med certifikat.
(Lovforslag nr. L 213).
Forslag til lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
(Lovforslag nr. L 214).
Forslag til lov om ændring af lov om lige løn til
mænd og kvinder. (Lønoplysninger).
(Lovforslag nr. L 215).
Forslag til lov om ændring af lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om børnepasningsorlov og lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere m.fl. (Ændringer som følge af
førtidspensionsreformen, selvstændig bibeskæftigelse i efterlønsperioden, børnepasningsorlov
til modtagere af ledighedsydelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 216).

5852

Torsdag den 29. marts 2001 (Orlov)

Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (UP),
Thorkild B. Fransgaard (UP) og Kirsten Jacobsen
(UP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af forældede regler
fra før 31. december 1870. (Ophævelse af de ældste love og retsforskrifter, der er forældede og
uden retlig betydning).
(Lovforslag nr. L 202).
Medlemmer af Folketinget Søren Kolstrup (EL)
og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bompenge i
København og Århus.
(Beslutningsforslag nr. B 160).
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af togforbindelse til Berlin via Gedser.
(Beslutningsforslag nr. B 162).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7167;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, overportør Frederik Nørgaard, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 29. marts 2001
i anledning af Lotte Bundsgaards orlov.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
følgende godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med 30. marts 2001:
2. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, sekretær Helge Bo Jensen, i
anledning af Søren Søndergaards orlov, da 1.
stedfortræder har meddelt, at hun ikke ønsker at
indtræde under denne orlov.
1. stedfortræder for Kristeligt Folkeparti i Københavns Amtskreds, landsleder Børge Klit Johansen, i anledning af Flemming Kofod-Svendsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Lotte Bundsgaard (S),
Søren Søndergaard (EL) og
Flemming Kofod-Svendsen (KRF).";Formanden
8220;title_name;"Medlem af Folketinget Lotte Bundsgaard har
søgt om orlov fra den 29. marts 2001 på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard og Flemming Kofod-Svendsen har søgt
om orlov fra den 30. marts 2001 på grund af
midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderene indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
106 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 46 [afstemning]:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
folkeskoleområdet].
Af Frank Dahlgaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 23/2 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/3 2001. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 28/3
2001. Forslag til vedtagelse nr. V 71 fremsat 28/3
2001 af Frank Dahlgaard (UP).";Formanden
9184;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går straks til afstemning.

Torsdag den 29. marts 2001 (L 145)
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 71 af Frank Dahlgaard (UP) forkastedes, idet 11 (DF, Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP))
stemte for, 96 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om afholdelse af danske prøver
og eksaminer i udlandet.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 25/1 2001. Første behandling 8/2 2001.
Betænkning 20/3 2001. Anden behandling 27/3
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, KRF, Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP)
og Thorkild B. Fransgaard (UP)) mod 3 (EL).";Formanden
10147;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5853

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilskud og bidrag til undervisning m.v. af svært
handicappede elever m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 23/2
2001. Betænkning 20/3 2001. Anden behandling
27/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
10986;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner m.v.
(Bygningstaxameterreguleringer, anbringelse
af likvide midler, oplysningspligt, elektronisk
kommunikation på SU-området og digital signatur m.m.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager),
(Fremsat 10/1 2001. Første behandling 24/1
2001. Betænkning 20/3 2001. Anden behandling
27/3 2001.1 ændringsforslag af undervisningsministeren (Margrethe Vestager) 27/3 2001).
Der var stillet 1 ændringsforslag af undervis- ,
ningsministeren (Margrethe Vestager).

5854

Torsdag den 29. marts 2001 (L 9)

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
11984;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 5/10 2000. Første behandling 27/10
2000. Betænkning 28/2 2001. Anden behandling
20/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Thorkild B. Fransgaard (UP):
Som det fremgår af betænkningen, er der ingen
partier, der har ændret stilling til det her lovforslag mellem anden og tredje behandling. Det har
jeg heller ikke. Jeg vil stemme imod. Det er et
umuligt lovforslag, og det er et fuldstændig
unødvendigt lovforslag.
Det er fuldstændig unødvendigt, fordi dansk
erhvervsliv hver dag kæmper for at bruge så lidt
energi, råstoffer og andre ting som muligt. Det

er simpelt hen nødvendigt for at få virksomhedernes økonomi til at hænge sammen. Og umuligt, fordi det bliver umuligt for virksomhederne
'at opfylde den her lov til punkt og prikke. Intentionerne med loven er på sigt, at virksomhedernes underleverandører skal inddrages, al transport kan inddrages m.v.: det er intentionerne
med loven.
Jeg ved godt, at det, eftersom det fremgår af
lovforslaget, ikke er noget, der træder i kraft
omgående, men det er intentionerne. Men det,
der er endnu værre, og derfor er totalt umuligt,
er, at nu bliver årsregnskabet for virksomhederne afhængigt af, om man har et grønt regnskab,
der først skal sendes ind til myndighederne,
som skal komme med deres udtalelser. Først
derefter kan virksomheden indsende sit årsregnskab til de myndigheder, den skal.
Det er ren socialisme, venner. Jeg vil anmode
endnu en gang om, at man trækker forslaget tilbage og udsætter det i hvert tilfælde et stykke
tid.
Det er ikke byrder, dansk erhvervsliv har
brug for lige i øjeblikket. Langt de fleste virksomheder bruger i øjeblikket deres tid på at nedjustere, at nedjustere, ikke opjustere, på grund af
den situation, der er internationalt, men også på
grund af den trussel, der er med mund- og klovsyge herhjemme. Det er noget, som vil brede sig
i hele samfundet i nedadgående retning, desværre. Derfor er det et forkert signal, at vi lægger yderligere byrder på erhvervslivet.
Jeg vil anmode ministeren om - jeg ved, det
måske ikke hjælper - at trække forslaget tilbage
og lige tage det med ro med hensyn til at lægge
yderligere byrder på dansk erhvervsliv.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige de partier tak, der støtter forslaget her ved tredje behandling. Jeg vil også
sige tak til de mange virksomheder, som har været glade for de grønne regnskaber, som har arbejdet positivt på det her, og også til de erhvervsorganisationer, som er blevet overbevist
om, at det er en god idé at have grønne regnskaber.
Jeg deler slet ikke hr. Fransgaards opfattelse,
og det gør heldigvis størstedelen af dansk erhvervsliv heller ikke.
Jeg beklager, at de borgerlige partier, blot fordi de i sin tid fejlede, da loven oprindelig var til
behandling, ikke kan bringe sig selv længere
end til at undlade at stemme. De ved lige så godt
som jeg, at det er en ganske glimrende lov, som

Torsdag den 29. marts 2001 (B 30)
hviler på et solidt og positivt erfaringsgrundlag
fra det daglige arbejde i danske virksomheder. Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og KRF) mod 10 (DF, Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP) og Thorkild B. Fransgaard (UP)): 42 (V, KF, CD og EL) stemte hverken for eller imod.";Formanden
15563;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe, ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Ariden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 31/10 2000. Første behandling 28/11
2000. Betænkning 28/2 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16008;name_party;":
En 21-årig slagteriarbejder fra Løgstør bliver af
sin kommune sendt på privathospital. Det har
en lang forhistorie.
I juli måned 1999 blev hun henvist til Aalborg
Sygehus. Her fik hun oplyst en ventetid på 2-3
måneder. Ventetiden blev forlænget. Den 3. november, altså 4 måneder senere, bliver hun henvist til Randers Sygehus, hvor hun kunne undersøges 5. januar. Herfra blev hun tilbagevisiteret
til Aalborg Sygehus, hvor hun kom bagest i køen. 홢
Den 8. maj, altså 10 måneder senere, får kommunen at vide, at ventetiden på Aalborg Sygehus er steget markant, siden den pågældende
var henvist første gang, og i den konkrete sag

5855

blev det oplyst, at ventetiden formentlig ville
være yderligere 6 måneder, altså en samlet ventetid på 11/2 år.
Kommunen blev bekymret for den unge kvindes fremtidsmuligheder på arbejdsmarkedet og
henviste hende til privathóspitaler. Det drejede
sig om en simpel håndoperation til en pris på
25.500 kr.
Dét er ikke acceptabelt, at en kommune ikke
lovligt kan gå ind og tage hånd om de patienter,
som bliver ramt urimelig hårdt af ventetider.
Der er brug for en kommunal håndbremse, en
nødbremse, som kan hindre borgere i at glide
ned ad en social sliske.
Løgstør Kommune tog borgerens parti, og det
er jeg overbevist om at indbyggerne i kommunen bakker op. Socialdemokratiet i Løgstør
Kommune stod hundrede procent bag beslutningen. Vi har brug for en lovliggørelse af denne
handlemåde.
For relativt kort tid siden blev det offentligt
kendt, at Post Danmark har tegnet forsikring,
således at deres medarbejdere er sikret hurtig
behandling på privathospital, hvis ventetiden er
for lang i det offentlige sundhedsvæsen.
Det brød regeringen sig ikke om. SiD luftede
lignende planer, det brød regeringen sig slet
ikke om.
Ifølge pressen tog landets sundhedsminister
et initiativ over for SiD og lovede ifølge avisen
at gøre noget for SiD's medlemmer, så de ikke
havde behov for at tegne forsikring. Det lovede
SiD så.
Men hvorfor er det så forfærdeligt for regeringen, hvis kommunerne gør noget for de udsatte
borgere, mens vi venter på, at sundhedsministeren opfylder sine mange løfter, og hvor er tilliden til kommunerne egentlig henne, når man
ikke tror, at de kan forvalte en sådan nødbrernsemulighed ansvarligt?
Det er jo sådan, at kommunernes optræden
følges meget tæt af borgerne, og den borgmester, <
som vil misbruge en nødbremsemulighed, vil
blive straffet skånselsløst af sine vælgere. Det er
på høje tid, at vi får givet kommunerne en lovlig
adgang til at tage omhyggelig hånd om deres
borgere.";Ester Larsen
18574;name_party;":
CD tog ikke ordet ved førstebehandlingen, så
det er primært derfor, jeg går op.
Sekundært er det for at spørge fru Ester Lar-sen, om ikke det er igennem Amtsrådsforeningen, at problemet skal løses. Er det ikke amter-

5856

Torsdag den 29. marts 2001 (B 30)

nes forpligtelse at sørge for, at folk kan blive behandlet på hospital, så de ikke falder ud over
kanten med hensyn til sygedagpengene og kommer på en langvarig forsørgelse?
Jeg er enig med Venstre i, at det er nødvendigt, at folk kan blive behandlet inden for den
tidsperiode, som er fastsat, for netop at dette
ikke skal ske, men det kan da ikke være kommunens opgave at skulle betale for en hospitalsbehandling. Det må da i højere grad være Amtsrådsforeningen, som jeg i øvrigt ved at fru Ester
Larsen har gode forbindelser til, der i første omgang opfylder det her.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
19441;name_party;":
Nu er det sådan, at det danske sundhedsvæsen
er lagt i nogle økonomisk meget stramme bånd,
og derfor opstår der ventetid for nogle patienter.
Den skal selvfølgelig afvikles.
Det her forslag går ud på, at kommunerne får
mulighed for at gå ind og vurdere og tage hånd
om de patienter, som bliver unødigt ramt af ventetid.
En ventetid har meget forskellige følger for de
enkelte borgere. For mange mennesker betyder
det ikke noget at skulle vente på en håndoperation arbejdsmæssigt, trivselsmæssigt, men det
her tilfælde, som jeg har refereret til, viser en
ung kvinde, som kommunen oplever er truet ud
af arbejdsmarkedet, hvis ikke hun får sin behandling i tide.
Så den samlede sociale, menneskelige vurdering, som en kommune er i stand til at foretage
af sine borgere, kan overlæger, som indkalder
patienter, ikke udføre på samme måde. Så kommunen skal have en nødbremsemulighed, som
jeg udtrykkelig siger, for at forhindre, at enkeltmennesket bliver kvast i vores systemer.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
20463;name_party;":
Jeg er slet ikke uenig i sigtet med det, som fru
Ester Larsen gerne vil, men vil bare spørge, om
ikke det i langt højere grad var i Amtsrådsforeningen, fru Ester Larsen skulle bruge sine kræfter.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
20696;name_party;":
Det er en meget fiks pointe, fru Yvonne Herløv
Andersen prøver at lancere, men i virkelighedens verden er det ikke sådan, at Amtsrådsforeningens bestyrelse sidder og visiterer patienter

til behandlinger. Det foregår ude på de enkelte
afdelinger, og her, som jeg understreger, er det
kommunen, der har det tætteste forhold til borgerne, og som kan forhindre den sociale deroute.";Ester Larsen
21088;title_name;"Fru Yvonne Herløv Andersen, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Formanden
21175;name_party;":
Når fru Ester Larsen erkender, at Amtsrådsforeningen ikke behandler enkeltsager, så ville jeg
da anbefale fru Ester Larsen heller ikke at gøre
det her i salen.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
21372;name_party;":
Enkeltsager er fortræffelige til at belyse et systems svagheder, og slagteriarbejderens, den 21årige kvinde fra Løgstør, historie anskueliggør,
at der er et hul i vores systemer, at vores mennesker bliver kvast i det offentlige system, hvis
ikke der er den mulighed for kommunen til at
gå ind og tage hånd om den enkelte.";Ester Larsen
21714;name_party;":
I SF mener vi også, at der er behov for at få gjort
noget ved urimeligt lange ventelister, men det
her er bestemt ikke metoden.
Jeg må konstatere, at Venstre går ind for med
det forslag her, at man bryder med det princip,
man har i dag, om lige adgang til behandling, og
at de, der har størst behov, skal behandles først.
Venstre går nu ind for, at en kommune altså
kan sørge for, at borgerne springer ventelisten
over. Det princip er vi ikke tilhængere af, og i
øvrigt synes vi også, at det er en utrolig ejendommelig facon at bruge offentlige kroner på
denne her måde ved at sige, at kommunerne altså skal give deres borgere nogle fordele.
Vi synes, at de offentlige kroner skal bruges til
at gøre sygehusene bedre og derfor også give de
tilbud, der er behov for, til dem, der trænger allermest. Men jeg må konstatere, at Venstre bryder med det princip med det forslag her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
22627;name_party;":
Den rækkefølge, patienter behandles i på danske sygehuse, er bestemt af to principper. Den er
bestemt af princippet om alvorlighed, af hvem
der trænger mest, og så den rækkefølge, henvisningerne kommer til sygehuset i. Det er primært

(733) RT
Torsdag den 29. marts 2001 (B 30)
lægelige vurderinger, der danner grundlag for
rækkefølgen med hensyn til sygehusbehandling.
Det, jeg gør mig til talsmand for, er, at det skal
være lovligt for en kommune at lave en samlet
vurdering, at tage medmenneskelige og sociale
hensyn kombineret med de lægelige behov. Det
er faktisk sådan, at ligheden bør fremmes, ved at
der er plads til forskelligheden dér, hvor der er
nogle særlig medmenneskelige behov.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
23361;name_party;":
Altså det svar, fru Ester Larsen kommer med
her, er jo ikke et svar på, at man dermed går på
tværs af det princip, som vi har. Hvem skal visitere i dag? Ja, det er jo lægerne, der visiterer til
sygehusene, og så er det på sygehusene, man afgør, hvem der trænger mest, og hvem der skal
ind først.
Med det svar her foregøgler Venstre, at man
kan gøre noget for nogle borgere, som man faktisk ikke kan gøre. Og det, der i øvrigt ligger i
forslaget her, er også, at man sådan måske vil
understøtte de private sygehuse, for hvis man
kan få det princip indført her, sådan at kommunerne kan det, ja, så er det jo en måde at forsøge
at holde de private sygehuse, som ikke har det
særligt nemt, i gang på.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
24095;name_party;":
De folkevalgte byrådsmedlemmer i Løgstør har
ikke foretaget lægelig visitation og lægelig vurdering. De har konstateret, at en af deres borgere
havde behov for en operation, som ikke på nogen måde repræsenterede noget livstruende. De
havde en oplysning om, at hun stod sidst i køen,
fordi lidelsen ikke var alvorlig. Og de havde lavet en vurdering af, at den skæbne ville være belastende for den unge kvinde.
Der er ikke tale om, at Venstre foregøgler, at
man kan gøre noget, man ikke kan gøre, som fru
Anni Svanholt udtalte. Virkelighedens verden
har vist, at omsorgsfulde, ansvarlige byrådsmedlemmer i Løgstør har valgt at gå deres egne
veje og tage hånd om en af deres borgere.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
24812;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen, om det efter fru Ester Larsens opfattelse er i orden, at
man, fordi man er folkevalgt kommunalpoliti-

5857

ker i en eller anden kommune og man ikke bryder sig om en lovgivning, så blot fordi man ikke
bryder sig om lovgivningen bryder den helt bevidst. Ingen folkevalgte kommunalpolitikere
kan i dag være i tvivl om, at der er en lovgivning, der siger, at det er amterne, der er ansvarlige for sygehusopgaver, og at kommuner ikke
kan gå ind og betale sig fra det.
Jeg synes ikke, det gør det bedre, at man, fordi
man ikke kan lide loven, så bare bryder den: Vi
har haft det her forslag til afstemning, jeg ved
ikke hvor mange gange, i Folketinget. Der er
ikke et flertal for at ændre den lovgivning. Og
fordi der ikke er et flertal, så skal kommunalpolitikerne altså også respektere landets love. Eller
mener fru Ester Larsen noget andet? For så er
det dog lidt interessant. Så kan vi jo også bare
køre, hvad vi vil, på motorvejene, fordi vi ikke
kan lide at køre 110 krri/t.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
25865;name_party;":
Jeg tror såmænd ikke, at kommunalbestyrelsen i
Løgstør har noget særligt imod sygehuslovgivningen. Den tror jeg de er rimelig tilfredse med.
Men nu stod de altså med et konkret levende
menneske, som de følte et ansvar for, og så har
de handlet ud fra borgerens interesse og ikke ud
fra systemets interesse.
Jeg ved heller ikke noget om, at Socialdemokratiet er begyndt at lære af Venstre og taler om,
at mennesket skal gå før pengene, og at vi siger,
at mennesket skal gå før systemet.
Når man så får præsenteret sådan en sag fra
virkelighedens verden, ville det være klædeligt,
hvis Folketinget kunne sige: Det kunne godt være, at vores lovgivning er for rigid. Det kunne
godt være, at der var behov for en lille nødbremse, så mennesker ikke kom i klemme, i stedet for
at puste sig op og sige, at lov er lov, og det kan
aldrig nogen siden laves om.
Venstre har fremsat det her forslag gang på
gang, og det vil vi blive ved med, indtil vi oplever, at fornuften sejrer herinde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, DF, KRF, Mogens Andreasen (UP),

5858

Torsdag den 29. marts 2001 (B 70)

Kim Behnke (UP) og Thorkild B. Fransgaard
(UP)) stemte for, 59 (S, SF, CD, RV og EL) imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om helbredstjek af udlændinge, der får opholds- eller arbejdstilladelse i Danmark.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 13/12 2000. Første behandling 25/1
2001. Betænkning 21/3 2001).

Afstemning";Ester Larsen
27564;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 48 (V, KF, DF, Mogens Andreasen (UP), Kim
Behnke (UP og Thorkild B. Fransgaard (UP))
stemte for, 59 (S, SF, CD, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Ændring af bopælskravet i efterlønsordningen i forhold til Færøerne
og Grønland m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 21/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om beskatningen af
pensionsordninger m.v. og lov om delpension.
(Ændringer i regleme om efterløn og delpension som følge af ændringer i pensionsbeskatningsloven, kildeskatteloven m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 31/1 2001. Første behandling 21/2
2001. Betænkning 21/3 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
29027;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»På baggrund af regeringens erklærede ønske
om en bæredygtig udvikling bedes miljø- og
energiministeren redegøre for, hvilke overvejelser man har gjort sig om tilladelsen til at
bygge et butikscenter i Ørestaden, der budgetterer med at tiltrække kunder fra hele det østlige Danmark inkl. trekantområdet i Jylland?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Børge Klit Johansen
(KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/2 2001).
Begrundelse";Formanden
29870;name_party;":
Når vi har rejst den forespørgsel her, er det, fordi
vi synes, at der er utrolig langt imellem teori og
praksis.
Som vi lægger op til i forespørgselsteksten,
synes vi sagt på en anden måde, at der er tale
om dobbeltmoral, når man på den ene side
snakker om bæredygtighed og på den anden
side ved hjælp af at behandle reglerne på en måde, som man kan diskutere, hjælper et projekt
igennem, som bestemt ikke har noget med bæredygtighedsbegrebet at gøre.
Jeg vil læse nogle få eksempler op her fra det
debatoplæg, som regeringen lige har sendt ud.
Det er let at få sine argumenter på den måde. Vi
havde også nogle før. Debatoplægget kom for
nogle dage siden. Der står f.eks.: »Regeringen vil
bl.a. gennem eksempelprojekter bidrage til at
udvikle nye bystrukturer, som mindsker transportefterspørgslen og fremmer den kollektive
trafik. Der skal udvikles strategier for placering
af butikker, kontorinstallationer og boliger i
byen for at undgå en unødig stor trafikbelastning.«
Der står i kapitel 9: »Der stræbes på at genbruge eksisterende udtjente byområder, at udnytte de lokale sociale, naturmæssige og bygningsmæssige ressourcer bedst muligt, at blande
boliger og byens forskellige funktioner samt at
sikre god tilgængelighed.«
Og så står der sandelig: »Regeringen vil fortsat« -fortsat - »anvende miljøkonsekvensvurderinger i forbindelse med alle relevante lovforslag
og andre regeringsforslag, herunder en ny infrastruktur, for at sikre de bedst mulige løsninger.«

5859

Fortsat, det må være en misforståelse. Jeg synes
det er helt fint, at det er noget, man vil begynde
med. Men det er noget, man har gjort engang,
det er noget, man holder op med. Og jeg synes
da, dét er fint, at man vil genoptage den vane.
Så står der: »Byen med dens sociale liv, bygninger og infrastruktur skal organiseres og forvaltes med sigte på at opnå en betydelig reduktion af ressourceforbrug og miljøbelastning. Bymidterne skal styrkes som centre for handel og
kultur.«
Jeg mener, at jeg egentlig har begrundet min
forespørgsel tilstrækkeligt og glæder mig til at
høre, hvad ministeren har at sige.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sig tak til hr. Ole M. Nielsen, fordi
han citerede fra regeringens bæredygtighedsplan, og jeg er glad for, at han og jeg er enige om
de principper, der er nedlagt her.
Planlovens detailhandelsformål og -bestemmelser blev vedtaget i 1997 med et meget snævert flertal i Folketinget. Jeg har glædet mig over
siden da, at partier uden for det daværende flertal har tilsluttet sig detailhandelsloven, deriblandt Kristeligt Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti, sådan at hovedmodstanderne vel er
Venstre og Dansk Folkeparti. Jeg synes, man
skal udtrykke glæde over det.
Formålet var jo at fremme et varieret udbud af
butikker i de mindre og mellemstore byer, de enkelte bydele, sikre god tilgængelighed for alle
trafikarter og fremme en samfundsmæssigt bæredygtig detailhandelsstruktur, som giver mindre afhængighed af bil til indkøb. Det er et mål i
planloven at sikre en bæredygtig butiksforsyning gennem en planlagt regional, altså regionalt planlagt, samlet detailhandelsstruktur, som
kan følges op af kommunerne.
Nu har vi været igennem forhandlinger over
hele landet, og jeg er glad for at kunne sige til
Folketinget, at projektet er lykkedes. Bortset fra
et par amter er vi enige, og det er glædeligt at
notere sig, at de løsninger, vi i fællesskab har
fundet frem til, også i hovedstadsområdet, er
nogle, som har vakt tilfredshed efterfølgende.
Der har været meget tummel inden, men efterfølgende har der været tilfredshed med projektet.
Det vil sige, at vi har haft held til det, der var
formålet, nemlig at bevare vores bystruktur i

5860

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

Danmark, styrke bymidterne i Danmark og forhindre en fremvækst af mange store gigantbutikker ud over landet. Det er jeg utrolig glad for.
Så sent som i sidste uge lykkedes det mig at forhandle en meget kompliceret situation på Fyn
på plads, og det synes jeg var glædeligt. Og efterfølgende har alle udtrykt meget stor tilfredshed med det.
Så til trods for alle vanskeligheder tror jeg
godt, at det flertal, som jeg sagde før - de oprindelige partier bag plus Kristeligt Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti, som støtter loven kan glæde sig over, at resultatet er blevet så
godt.
Og den sag, vi skal snakke om her i dag, er jo
et led i den proces, et led i, at vi har forhandlet
os på plads med alle de store enheder i hovedstadsområdet, altså Københavns Kommune,
Frederiksberg Kommune, Københavns Amt,
Frederiksborg Amt og Roskilde Amt. Siden 1989
har de fem centre udført deres regionplanlægning på et fælles grundlag, dvs. en fælles hovedstruktur i regionen og fælles vurderinger af udviklingen. Regionplan 89 gav mulighed for at
anvende Vestermarks byzonearealer til internationale, nationale og regionale funktioner, og i
lov om Ørestaden fra 1992 blev den kommende
Ørestad afgrænset, og et Ørestadsselskab fik til
opgave at udarbejde en helhedsplan, der skulle
lægges til grund for kommune- og regionplanen.
11992, altså under Schlüterregeringen, vedtog
Folketinget, et bredt flertal, at der skulle laves en
ny by ude i Ørestaden. Jeg ved godt, at der var
partier, der dengang var imod det, også partier,
jeg normalt har megen sympati for, var imod det
her. Men det er altså ikke et eksternt center, det
er en ny by, som Folketinget dengang besluttede
skulle være der. Fra og med Københavns Kommunes kommuneplan i 1993, der også er en regionplan, er der fastlagt et regionalt center i Ørestaden, altså en ny by. Omfanget af detailhandel
skulle fastlægges i regionplanlægningen efter
ændringen af planloven af 1997.
Butikscenteret i Ørestaden blev i juni 2000
fastlagt som en integreret del af den samlede hovedstadsløsning for de tre hovedstadsområder
og de to centralkommuner, altså de fem, jeg
nævnte før, baseret på en forhandlingsløsning.
Inden den endelige beslutning blev truffet, var
jeg i Folketinget og drøfte det - jeg tror i øvrigt,
det var på hr. Ole M. Nielsens foranledning: jeg
kan ikke helt huske det. Vi drøftede det i Folketinget, og man kunne sige de knubbede ord, der

var. Men det var altså en samlet forhandlingsløsning med alle amter - i øvrigt med et center, der
var betydelig mindre end det, der oprindelig
blev foreslået: vel kun godt halvdelen af det center, der oprindelig var foreslået.
Bæredygtighed, som hr. Ole M. Nielsen med
rette efterlyser - for det er jo det, vi er fælles om
at ønske - består i, at centeret indgår som et af ni
regionale centre uden for Københavns city, og at
detailhandelsstrukturen afbalancerer de regionale centre og fremmer de mange mindre og
mellemstore bycentre.
Forhandlingerne resulterede i en reduktion af
Ørestadscenteret til et butikscenter på 40.000 m2,
oprindelig havde man bedt om 110.000 m2, samt
en mulighed for udflytning af et af hovedstadens tre stormagasiner på 17.000 rn2 med en udvidelsesmulighed, der svarede til den, man i øvrigt havde givet i Århus i forbindelse med stormagasinet Salling. Og sammenlagt blev det altså
et center, der kun var godt halvdelen af det, der
oprindelig var nævnt, og et center, der eksempelvis er meget, meget mindre end Lyngby Storcenter, bare for at nævne det til illustration.
Det er kommunerne inden for rammerne af
de her regionplaner, der bestemmer, hvor de vil
have byvæksten, hvis det er inden for det, vi afgrænser som bymidten, herunder den nye bymidte i Ørestaden.
Københavns Kommune argumenterede for, at
de ønskede at give en nulramme for væksten
inde i city af bevaringsmæssige grunde. Og de
ønskede derfor at flytte detailhandelstilvæksten
i centrum til den nye bymidte i Ørestaden.
De maksimale butiksstørrelser for de 40.000
rn2 i Ørestads city er for dagligvarebutikker på
højst 3.000 m2 som i loven, og som det i øvrigt er
gennemført over hele landet, og for udvalgsvarebutikker på højst 1.000 rn2 bortset fra 10 udvalgsvarebutikker på op til 2.000 m2, tilsvarende
det, som man har fået i Århus med henvisning
til, at det jo er et hovedstadsområde, altså med
en særlig planlægningsmæssig begrundelse.
I forhandlingsforløbet forlangte jeg, at der i
tilslutning til den foreliggende VVM-redegørelse blev udført egentlige trafikberegninger for
det foreslåede center og for det foreslåede butiksindhold. Beregningen viste et lavere trafiktal
end hidtil antaget, og det må antages, at det forhandlingsresultat, vi opnåede, som var lavere
end det, vi lavede VVM-vurderingen på, reducerer dette forventede trafiktal yderligere.
Sammenfattende adskiller løsningen i hovedstadsregionen sig ikke fra regionplaner i det øv-

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
rige land. Det har for mig været magtpåliggende, at vi har administreret lige, uanset hvor i landet det er, selvfølgelig med hensyn til, at det er
en storby, det drejer sig om osv. Men der må
være lighed for loven i de her spørgsmål.
Der er det specielle, at Ørestad Citycenter bliver et nyt regionalt center i en by. Der udlægges
ikke eksterne nye butikscentre i hovedstadsområdet, ligesom vi heller ikke har villet udlægge
nye eksterne centre noget andet sted i Danmark.
Jeg forstår godt, at de partier, som er voldsomt imod tanken om at lave en ny by i Ørestaden, også opponerer mod det her projekt. Det
kan jeg meget vel forstå. Men har man én gang
antaget, at der skal ligge en ny by, og det er en
hovedstad, og en ny metro, er det jo klart, at så
er der også nogle konsekvenser herefter i detailhandelslovgivningen.
Jeg er blevet kritiseret for at acceptere et butikscenter. Det blev jeg, før beslutningen blev
truffet, da jeg var i Folketinget og redegjorde for
vores forhandlinger. Man siger, at der er flere
punkter, hvor man er gået ud over det rimelige
efter loven. Alle ved, at jeg aldrig har været fortaler for et kæmpecenter i 0restaden, og derfor
har jeg lagt afgørende vægt på, at det blev reduceret, og at vi fik undersøgt de trafikmæssige
konsekvenser, inden vi som led i denne helhedsløsning for hovedstaden sagde ja til centeret.
For det første: Centeret skal ses i sammenhæng med hele detailhandelsstrukturen i hovedstadsområdet, både i forhold til den samlede
mulighed for tilvækst i regionen og i forhold til
de maksimale trafikstørrelser.
For det andet: Den særlige planlægningsmæssige begrundelse skal være i orden. Altså her at
det drejer sig om et nyt bycenter, som den tidligere regering med et bredt flertal i Folketinget
bag sig besluttede skulle være der.
Og endelig for det tredje: Trafik og parkering
skulle vurderes ordentligt i VVM-redegørelsen.
Der er jo det gode derude ved det, at der bliver
en meget fin betjening med kollektiv trafik i forhold til det her center, noget, jeg naturligvis har
lagt overordentlig stor vægt på. Et af vores formål har været, at folk skal have lov til at handle,
selv om de ikke også har bil - en meget stor del
af vores husstande herhjemme har ikke bil - og
det har man netop mulighed for her.
Jeg er ret sikker på, at det butikscenter, når
der nu kan bygges i Ørestaden, vil vise sig at
have færre konsekvenser og mindre fjernvirkning end det, alle reklamerne lægger op til. Jeg
vil bare sige én ting til hr. Ole M. Nielsen, hvis

5861

synspunkter jeg normalt har meget stor sympati
for, at man skal altså ikke lade sig snyde af den
overdrevne markedsføring af tankerne. Man
skal se på realiteterne. Det er et center i et nyt
hovedstadsområde, meget, meget mindre end
f.eks. Lyngby Storcenter. Har Lyngby Storcenter
tømt Vendsyssel for detailhandel? Det tror jeg
ikke man med nogen rimelighed kan hævde.
Det er også vigtigt at holde fast i, at tanken jo
er, at det skal blive et forholdsvis tæt bebygget
område derude, og at det derfor er naturligt, at
der også er et butikscenter. Man kan gøre, som
jeg også har gjort det, sætte spørgsmålstegn ved,
hvor fornuftigt det er at starte med et butikscenter og ikke have nogle af de andre funktioner.
Men det er det kommunale selvstyre at bestemme rækkefølgen for tingene inden for de rammer, hvis man i øvrigt overholder loven.
Der er truffet mange lokale beslutninger, som
jeg ikke er enig i, men det er det kommunale
selvstyre, det er også retten til at gøre noget, som
efter andres opfattelse er forkert: retten til at
gøre det, inden for de rammer, som loven én
gang udstikker.
Det er det, jeg kan sige. Jeg er enig med hr.
Ole M. Nielsen i alle ønskerne omkring bæredygtighed osv., og jeg har efter bedste evne måske er bedste evne ikke god nok efter
forespørgernes mening - men jeg har efter bedste evne bestræbt mig på at leve op til det, der
var lovens krav. Og vi har jo heldigvis haft lejlighed til at diskutere det her spørgsmål i Folketinget, inden den endelige beslutning blev truffet.
Forhandling";Ole M. Nielsen
42539;name_party;":
Ja, undskyld betegnelsen, men jeg opfatter ministerens tale som en gang hælden vand ud af
ørerne. Det er jo god tone normalt at sige tak for
svaret, når man forespørger, og det vil jeg da
også godt gøre, men ikke for et godt svar. Og det
er i øvrigt ministerens forpligtelse at komme og
svare, så jeg synes i grunden ikke, at der er noget at sige tak for i denne her besvarelse.
Når ministeren siger, at det jo er de partier,
han er enig med i det her, må jeg sige, at det ikke
er det her, vi er enige om. Det er jo netop det, der
gør mig så ondt, at ministeren gør noget her,
som er stik imod alt, hvad vi er enige om. Det er
jo det, der er problemet.
Hvordan kan man have tillid til en regering,
der snakker miljø i fine papirer og praktiserer

5862

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

det, når det ikke koster for mange stemmer?
Men når der mangler penge i Ørestadsprojektet,
og det er jo det, der er sagens kerne selvfølgelig,
så skal man altså have gang i grundsalget, og så
planerer man et storcenter, som der aldrig har
været snakket om før i Ørestaden. I de oprindelige planer og beskrivelser og tegninger osv. står
der ikke, at der skal være et butikscenter.
Ministeren siger, at når man laver en ny by,
skal folk også have mulighed for at handle. Ja,
men de behøver altså ikke butikker i den størrelsesorden og et center i den størrelsesorden, som
der er snak om her. Kendsgerningen her er, at
der er kommet til at mangle penge i Ørestadsprojektet, og der er nogle socialdemokratiske
kommuner og borgmestre, som man skulle have
en enighed med, og så bider man altså hovedet
af al skam.
Ministeren siger, at nu når det hele er faldet
på plads, har det vakt tilfredshed. Ja, men jeg
ved ikke, om ministeren er bekendt med, at der
ligger en ø her sådan lige syd for Slotsholmen,
der hedder Amager. Der har jeg lagt mærke til,
at de ikke er særlig tilfreds med projektet i hvert
fald.
Jeg ved ikke, om man har spurgt i Slagelse og
Næstved og Korsør og Odense og Fredericia.
Kendsgerningen er jo, at Field's, som selskabet
derude hedder, sælger det projekt her til dem,
de vil have til at kontrahere butikker, med, at
der inden for en radius af to timer er 4 millioner
mennesker, tror jeg det er, og en købekraft på,
jeg ved ikke hvor meget: man opererer med at
tiltrække kunder helt fra trekantområdet i Jylland. Det er i strid med alt, hvad vi plejer at
snakke om, og hvad vi har støttet regeringen i.
Så sammenligner ministeren med Lyngby
Storcenter og spørger, om det har tømt Nordsjælland for detailhandel. Jamen kendsgerningen er jo, at Lyngby Storcenter ligger midt i et
område med en kæmpe købekraft, hvor der ikke
var store butikker på det tidspunkt dér. Syd for
byen her mangler der ikke butikscentre. Man
har storcentre i Hundige, og jeg kender såmænd
ikke geografien til fuldkommenhed i Ørestadsområdet.
Så fifler man for at komme uden om begrænsninger i kvadratmeterstørrelse med butiksbegrebet og opfinder et helt nyt butiksbegreb, sådan
at et varehus, et Bilka-varehus, nu kommer til at
hedde et stormagasin. Det er sandsynligvis noget med, at man har flere kasseapparater, eller
hvad det nu er. Men det er en måde at komme
uden om de oprindelige bestemmelser på.

Der er ikke foretaget miljø- og bæredygtighedsberegninger på det her. Motorvejene i området er i forvejen overbelastede, og nu skal folk
altså til at køre ekstra langt. Vi får yderligere
problemer med COz_problematikken, men det
gør jo heller ikke så meget med COz_problematikken fra trafikken, for det kan resten af energisektorerne opveje, det, som trafikken ikke kan
nå at opveje.
Det nye center vil stjæle omsætning fra det
gode butiksmiljø og det gode miljø, man i det
hele taget har på Amager - det gammeldags
provinsbymiljø, kan man sige, som man har på
Amagerbrogade, et efter min mening forbilledligt miljø, som vi gerne vil bevare i Danmark. Vi
vil ikke have forhold, ligesom vi ser det i eksempelvis USA, hvor byerne er rædderlige, hvor der
ikke findes butikker tilbage i centrene, og hvor
det hele foregår på marken udenfor.
Det vil jo i høj grad også stjæle omsætning fra
city, fra de andre butikscentre, der ligger rundtomkring - hvor skal omsætningen, som Field's
budgetterer med, ellers komme fra? - og sidst og
måske allerværst altså stjæle omsætning fra provinsbyer og småbyer i hele den østlige del af
Danmark.
Det er imod alt, hvad vi har bakket regeringen
op i, og det er dybt skuffende: alt sammen i
modsætning til planloven og gående på akkord
med planlovens bestemmelser. Det er der andre
ordførere der vil tage sig af, har jeg forstået.
Jeg skal på en række partiers vegne, nemlig
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti,
fremsætte:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringens håndtering af planlovens bestemmelser i sagen vedrørende Københavns Kommunes kommuneplantillæg vedrørende detailhandel, specielt forholdene omkring Ørestaden, er
- i modstrid med intentionerne i planlovens bestemmelser vedrørende detailhandel, som de
fremstår efter ændringen i 1997,
- i modstrid med regeringens hidtidige administration af bestemmelserne i forhold til
kommuner i provinsen,
- i modstrid med regeringens formuleringer
om en bæredygtig udvikling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 72).

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)";Ole M. Nielsen
47849;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
47999;name_party;":
Det er jo et meget interessant forslag, der foreligger her, og også en meget interessant kreds af
partier, der står bag. Derfor synes jeg, det kunne
være nyttigt allerede fra starten af debatten at få
afklaret, hvad der sådan mere operationelt ligger i forslaget.
Vil det sige, at vi her har et flertal, som er parate til at stoppe udviklingen af Ørestaden, at
stoppe storcenteret i Ørestaden og at adskille finansieringen af den kollektive trafik i hovedstaden med det skandaleramte Ørestadsprojekt? Er
det det, der ligger i flertallet, for så er det jo virkelig noget, der flytter noget?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
48636;name_party;":
Da Venstre jo allerede har tilkendegivet, at vi
kan støtte forslaget, vil jeg da godt give et par
bemærkninger i forhold til det, hr. Jørn Jespersen sagde.
Jeg vil sådan set bare sige, at når vi kigger på,
hvad det er, der står i selve forslaget her, kan vi
støtte det, fordi der er tre ting deri, som vi har
forstået på hr. Ole M. Nielsen skal være de ting,
som er det bærende heri, og det er rent faktuelt.
Jeg vil gerne bede hr. Ole M. Nielsen om at bekræfte, at det, der står i det forslag, som er blevet fremsat her, er det rent faktuelle. Det er det,
som hr. Ole M. Nielsen med det forslag, han er
kommet med, har ønsket en tilkendegivelse om
at få bekræftet, og det er det, jeg på Venstres
vegne gerne vil bekræfte.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
49400;name_party;":
Det, som hr. Hans Christian Schmidt siger, kan
jeg fuldt ud bekræfte.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er rigtig
godt gået af ministeren på én gang at gøre sig
uvenner med sin sædvanlige opposition - det er
der sådan set ikke noget mærkeligt i - men også
med de partier, som loyalt har støttet ministeren
i den slags sager her. Og det er det, der har givet
det, man kan kalde et sammenrend omkring den
vedtagelse her, hvor vi er enige om at udtrykke,
at ministeren er gået for langt, at vi er stærkt
utilfredse med den håndtering, der er sket.

5863

Hvad vi i øvrigt er enige og uenige om, kommer ikke sagen ved. Jeg ville meget gerne, om vi
kunne stoppe Ørestadsprojektet, men jeg er ikke
så blåøjet at tro, at det kan lade sig gøre. At jeg
har troet, det måske kunne lade sig gøre ved anden behandling i Naturklagenævnet, er noget
andet, men der formåede ministeren jo - undskyld - at få forhindret, at det blev stoppet dér.
(Kort bemærkning) <";Ole M. Nielsen
50374;name_party;":
Nu var det jo hr. Ole M. Nielsen, der betegnede
den kreds af partier, som han selv er med i, som
et sammenrend. Det skal jeg ikke blande mig i,
men blot sige med hensyn til det, man render
sammen om, at det jo er sådan lidt afgørende,
om det er et snavset ærinde, eller om det er et legitimt ærinde. Det var derfor, jeg prøvede at finde ud af, hvad der operationelt ligger i dette her
forslag til vedtagelse. Hvad betyder det rent faktisk? Derfor spurgte jeg: Betyder det, at man vil
stoppe Ørestaden, betyder det, at man vil stoppe storcenteret, betyder det, at man vil adskille
finansieringen af metroen fra det skandaleramte
Ørestadsprojekt? Det fik jeg ikke noget svar på.
Så må jeg spørge hr. Ole M. Nielsen på en anden måde: Er det ikke rigtigt, at en meget stor
del af de partier, der står bag det forslag, som hr.
Ole M. Nielsen læste op, har stemt for Ørestaden? De har ikke været med til at bremse storcenteret, de har godkendt storcenteret i Naturklagenævnet. Hvad er så det operationelle i det?
Det må ordførerert for forslagsstillerne da kunne
sige.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
51478;name_party;":
Der er ikke noget som helst snavset ærinde i det
her. Jeg mener, det er helt legitimt at udtrykke
sin utilfredshed med en håndtering af en sag,
også at man sammen, selv om man ikke er enige
om alting her i livet, udtrykker sin utilfredshed
med en sag.
Med hensyn til det opetationelle tror jeg desværre ikke på, at der er noget operationelt i det.
Det ville jeg meget gerne at der var. Jeg vil meget gerne stoppe projektet. Jeg vil også meget
gerne være med til at skaffe implementering til
Ørestaden, sådan at man kunne vente. I den situation er jeg helt sikker på at de grunde derude
bliver mange penge værd, i stedet for at man
ødelægger en spændende idé om en ny by i Københavns Kommune med at give sig til at bygge
det her indkøbs- og oplevelsesskur derude.

5864

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

Jeg mener ikke, at der er noget operationelt i
det, men jeg mener, det er helt legitimt og ikke
spor snavset, at en kreds, der tilsammen lider af
frustrationer over den måde, regeringen håndterer tingene på, udtrykker det i en vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
52563;name_party;":
Jeg takker for det meget klare svar fra hr. Ole M.
Nielsen, nemlig at der intet operationelt er i det
her forslag til vedtagelse. Hvis det bliver vedtaget, vil intet være anderledes, end det var før
vedtagelsen. Det vil ikke stoppe Ørestaden. Det
vil ikke stoppe storcenteret. Det vil ikke ændre
på finansieringen, som er en skandale, hvor metroen skal finansieres af et Ørestadscenter, som
man ikke kan få sparket i gang. Intet vil der ske.
Der er kun ét ærinde, og det er at sætte ridser
i lakken på en miljøminister sammen med de
partier, der har bakket op bag Ørestaden, sammen med de partier, som har godkendt storcenteret i Naturklagenævnet, sammen med de partier, der har været med til at stemme motorvej
for 5,2 mia. kr. i gang. Jeg synes ikke, det er nydeligt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
53379;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Jørn Jespersens
spørgsmål og spørge hr. Ole M. Nielsen: Hvad
er det egentlig, de her partier er enige om i den
fremtidige proces? Hvad er det, man er enige
om, der så skal ske nu? Er det bare sådan rent
politisk at genere ministeren, eller er man enig
om noget? For er sandheden ikke, at sammenrendet her består af partier, der er imod loven,
men for centeret, og så samtidig nogle partier,
der er for centeret, men imod loven?
Og hvad er det så egentlig, vi skal bruge en
sådan vedtagelse til?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
53945;name_party;":
Jeg har jo ikke bragt emnet på banen. Men når
SF's ordfører gør det, og når ministeren gør det
hernede på gulvet over for mig, kan vi lige så
godt kalde tingene ved deres rette navn.
Hr. Jørn Jespersen siger: Er det ikke kun et
spørgsmål om at give ridser i lakken til mirùsteren? Jo, og det er vi enige om vi gerne vil, når
ministeren i den grad skuffer os.
Der er nogle, der er generelt uenige med den
minister, og så er vi nogle, som er enige med

ham en gang imellem - glade ved ham ligefrem
- men dybt skuffede i den sag her.
Og så siger ministeren til mig hernede på gulvet, at hvis det her forslag til vedtagelse får flertal, går ministeren af.
Ja, det er det operationelle i det, og jeg tror så,
man finder en anden miljøminister. Det tror jeg
er en mulighed, der er til at klare. Så det kunne
godt være det operationelle i det, men det tyder
jo ikke på, at vi får flertal for det, det kan jeg nok
høre på det hele.
Men det har vi ikke skrevet heri, og der må
ministeren selv tage den konsekvens, og det
burde ministeren måske have gjort, da han fik
tommelskruerne på og blev nødt til at lave den
her mulighed.";Ole M. Nielsen
55077;title_name;Fru Pernille Blach Hansen som ordfører.;Formanden
55142;name_party;":
I Socialdemokratiet står vi helt og fuldt bag ved
planloven. Den sikrer efter vores mening en
holdbar og hensigtsmæssig planlægning i hele
Danmark.
Planlovsformålet er da også at sikre, at samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt
grundlag. Vi ser planlovens bestemmelser på
detailområdet som et middel til at sikre en samfundsmæssigt bæredygtig struktur med liv i bykernerne i form af et varieret udbud af butikker.
Det er vores opfattelse, at planlovens bestemmelser er ført igennem i hele landet - også i hovedstadsområdet.
Naturklagenævnet har da også for ikke så
længe siden konkluderet, at planlovens bestemmelser om detailhandel er overholdt i forhold til
Ørestaden, når man ser bort fra den fodfejl, som
Københavns Kommune undervejs har begået.
Det særlige i sagen om Ørestaden er netop, at
Folketinget i 1992 vedtog, at der her skulle etableres en helt ny by. Den by skulle selvfølgelig
også indeholde indkøbsmuligheder. Derfor er
der ikke tale om, at Ørestadscenteret bliver til et
eksternt butikscenter i hovedstadsområdet.
Samtidig indgår Ørestadscenteret som en integreret del af en samlet hovedstadsløsning, der
er forhandlet på plads mellem miljø- og energiministeren, de tre hovedstadsamter og de to centralkommuner. Tilladelsen til at opføre butikscenteret er således afbalanceret i forhold til at
opretholde en bæredygtig detailhandelsstruktur i regionen omkring København.

(734)
Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
Den aftalte løsning giver mulighed for at bygge et butikscenter i Ørestaden på 40.000 m2 plus
en udflytning af et stormagasin på 17.000 irr fra
Københavns city med mulighed for at udvide
det til 25.000 m . Det vil sige, at alt i alt taler vi
om et center på maksimalt 65.000 m2.
Det er for øvrigt kun godt halvdelen af det,
Københavns Kommune oprindelig havde planlagt. Og det er også en center med markant mindre butiksstørrelser, end Københavns Kommune
oprindelig havde ønsket. Det er vel også en af
grundene til, at alle de daværende regionplanmyndigheder som sagt har tilsluttet sig det samlede resultat.
Jeg vil gerne til slut fremhæve, at der for Socialdemokratiet ingen tvivl er om, at beslutningen om at etablere det nævnte center i Ørestaden er inden for lovens rammer.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
57406;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at jeg ikke på
nuværende tidspunkt vil deltage i nogen debat
om, hvorvidt ministeren bliver eller ikke. Jeg er
sikker på, at ministeren med det jerngreb, han
normalt har om visse partier, nok skal få det
banket på plads, inden vi er færdige i dag.
Så der tror jeg sådan set, at ministeren ønsker
at skabe lidt drama og forsøge at give et billede
af, at det her godt kan ende på en eller anden
måde i den retning. Men det vil jeg være meget
overbevist om at han med sin jernnæve for
længst har kørt på plads.
Det, jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører om, er følgende.:
I en artikel i Information den 7. marts 1998 af
Peter Møhring Jensen står: »»Hvis der kommer
en borgerlig regering, så bliver det grønne flertal
afløst af et kortsigtet forsvar for industrielle
kræfter«, siger miljøministeren 4 dage før valget«. »Jeg har meget svært ved at se, hvordan
det kan lade sig gøre at lave et storcenter i Ørestaden, hvis vi stadig har en SR-regering efter
valget.« Det sagde miljøminister Svend Auken
til Information efter gårsdagens pressemøde.«
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Finder den socialdemokratiske ordfører, at der er god overensstemmelse mellem det,
ministeren udtalte 4 dage før valget, og så det,
der efterfølgende er sket?

5865

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
58759;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører udtalte, at hun
både var tilfreds med planloven og tilfreds med
dens anvendelse. Hvordan kan man komme
med en sådan udtalelse, når der i virkeligheden
er tale om to vidt, vidt forskellige miljø- og energiministre i. denne her sag?
Vi har hr. Auken 1 før den 9. juni 2000, som taler meget grønt, som har mange grønne sange
om C02:begrænsning og nærhed mellem bosted
og indkøbssted, og som ytrer dyb, dyb, dyb, dyb
betænkelighed over for ikke bare Ørestadscenteret, men de enkelte butiksstørrelser.
Og efter den 9. juni har vi i bund og grund en
radikal anden tolkning af planloven, nemlig under hr. Auken 2. Og under hr. Auken 2 kommer
der helt nye begreber ind i planloven, nemlig
stormagasin, og helt nye begrundelser for at
overskride den.
Hvem er det, den socialdemokratiske ordfører
taler om? Er det hr. Auken 1 eller hr. Auken 2?
Jeg må gøre opmærksom på, at der er tale om to
vidt, vidt, vidt forskellige regimer.";Søren Kolstrup
59724;title_name;"Hr. Auken 1 eller hr. Auken 2! Altså, her holder
vi os til miljø- og energiministeren, skal jeg sige,
hvis det er den herre, der står derovre.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Det er jo altid svært, når man bliver pålagt fra
andre partier at granske partifællers udtalelser,
som er 3 år gamle, men i denne sag synes jeg nu
ikke, det er så svært. Jeg ved, at andre partier
har sværere ved at forklare tidligere bøger.
I denne sag er der jo tale om, at vi på daværende tidspunkt, i 1998, talte om et storcenter på
110.000 m med meget, meget store butiksstørrelser. Der er tale om ca. halvdelen af projektet .
nu, og det indebærer bl.a., at Københavns Kommune har accepteret og selv peget på, at der er
nulvækst i København City, samtidig med at der
er et stormagasin, der flyttes ud. Det synes jeg
da er en markant forskel. Projektet er halveret!
I forhold til hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne si- l
ge, at jeg kun kender én miljø- og energiminister,
og jeg synes, at planloven er overholdt. Vi er
ikke i tvivl: Her er ikke tale om et eksternt cen, ter, heller ikke i planlovens forstand: her er tale
om en ny by, som Folketinget har besluttet. I dette flertal var Enhedslisten godt nok ikke med,

5866

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

men man skal dog alligevel respektere folketingsbeslutninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
61081;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pernille Blach Hansen, at
det ikke hjælper meget, at man begynder at gentage et eller andet, som man har læst, og hvor
man mener, at der er nogle tal. Det her er rent
faktuelt.
Og jeg kan da godt forstå, at miljøministeren
har problemer i dag. Det er da klart, for det var 4
dage før valget. Nu er det ikke sådan, at denne
her regering er kendetegnet ved, at den løber fra
alt, hvad den er kommet med. Det gør den ikke,
den løber bare fra meget. Men her er det jo ikke
til at tage fejl af, at vedkommende, hr. miljøminister, hr. Svend Auken, siger: Jeg har meget svært
ved at se, hvordan det kan lade sig gøre at lave
et storcenter i Ørestaden.
Der står ikke noget om kvadratmeter, og i øvrigt er det på det her tidspunkt nede på 85.000
m , så det er meget lidt, det kommer længere
ned.
Men jeg vil bare sige, at det jo ikke er noget
med, at ministeren begynder at vurdere det ene
eller andet. Han siger klart: Jeg har meget svært
ved at se, hvordan det kan lade sig gøre at lave
et storcenter i Ørestaden. Pling: Efter folketingsvalget, hvor ministeren så også har nedlagt veto,
ophæver ministeren i 2000, her sidste sommer,
sit veto.
Jeg kan godt forstå, at den socialdemokratiske
ordfører ikke kan forklare det, og det er da næsten urimeligt at spørge til det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
62412;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører sagde i sin
ordførertale bl.a., at det antal kvadratmeter, som
man får lov til at bygge Ørestadscenteret på, er
halvdelen af, hvad Københavns Kommune havde ønsket.
Er det sådan en målestok for rimelighed? Så
kan jeg hurtigt finde ud af, at man bare bliver
nødt til at forlange dobbelt så meget, som man
vil nøjes med.
Er det den målestok, der er brugt over for
byer i provinsen, hvor man i Brande eksempelvis ikke kan få lov til at lave nogle beskedne butiksudvidelser, på trods af at det dér er til gode
for miljøet? Det skal nemlig forhindre, at folk
kører til Vejle og Herning for at handle. Det ville

være helt rimeligt, men dér disponerer og administrerer man fuldstændig firkantet.
Så siger fru Pernille Blach Hansen senere - i
indledningen lige før - som argument for det
her, at der er nulvækst i København City. Ja, så
er det jo logik for høns, at der bliver minusvækst, når man yderligere flytter butikker og
omsætning ud. Er det dét, vi vil? Det er i modstrid med alt, hvad regeringen skriver om bæredygtighed og hensigtsmæssig byudvikling osv.
Jeg fatter det ikke.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
63562;name_party;":
Jeg bliver nødt til at fastholde, at efter den 9. juni
2000, hvor vi har Auken 2-regimet, kommer der
helt nye begreber i tolkningen af planloven.
Hvor i planloven og i hvilken paragraf står begrebet stormagasin? Hvor?
Grunden til, at jeg spørger om det, er, at det er
afgørende, for ministeren i Auken 1-regimet jeg ved godt, at det er samme fysiske person har jo ytret dyb, dyb, dyb betænkelighed over
for netop den store butiksstørrelse, men det er
altså ikke noget problem efter den 9. juni. Det er
på den baggrund, jeg spørger om stormagasiner.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
64157;name_party;":
Nu vil jeg helst ikke være for skråsikker - det
bør hr. Hans Christian Schmidt vel heller ikke
være - i forhold til at der ikke ligger en længere
samtale til grund for de citater, han har udvalgt
fra Information fra 1998. Det kan jo være, at der
faktisk også har været en debat om, hvad et storcenter er. Det kan hverken hr. Hans Christian
Schmidt eller jeg jo vide noget om.
For mig og for Socialdemokratiet er der i
hvert fald stor forskel på, om et storcenter i udgangspunktet består af 110.000 m2, af 85.000 m2
eller af 40.000 m2, plus at man flytter et stormagasin inden for København City, som for øvrigt
får lov til at blive lige så stort, som man har givet
det ene stormagasin i Århus by lov til.
Det er da en markant forskel. Det kan da ikke
være ligegyldigt, om man snakker om 110.000
m2: eller om man snakker om alt i alt maksimalt
65.000 m2. Og derfor mener jeg egentlig, at det
er fuldstændig at underkende hele processen,
når hr. Hans Christian Schmidt ikke vil acceptere, at der har været en udvikling, som også gør,
at projektet nu ser anderledes ud end det, som
man startede med.

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
Nogenlunde samme svar kan jeg give til hr.
Ole M. Nielsen. Selvfølgelig er det ikke bare et
argument, at man ender på det halve, og så er
det godt, men det sætter dog alligevel tingene
lidt i perspektiv, når vi snakker om et storcenter.
Det sætter da også tingene lidt i perspektiv, at vi
har Lyngby Storcenter, som er større end det
center, man nu ender op med i Ørestaden.
Og så i forhold til nulvæksten i København
City, om det er det, vi vil: Det er jo i hvert fald
helt unikt, at vi her har en by, som selv har fravalgt, at der skal ske yderligere vækst inde i bykernen, men det er jo Københavns Kommunes
vurdering. Og det, at man flytter et stormagasin,
er jo også, i hvert fald at dømme efter, hvad man
har sagt i forhold til Naturklagenævnet, fuldt
belyst. Og Naturklagenævnet har jo, og det er til
hr. Søren Kolstrup, netop sagt, at det ikke er i
strid med planloven at udlægge nye butiksarealer i Ørestaden. Det kan jeg fuldt ud tilslutte
mig.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
66291;name_party;":
Det er spændende med denne her debat i dag.
Det kan jo også være om fremtiden, hvor vi nok
lige skal tænke på, hvordan vi skal udforme
fremtiden.
Er det Socialdemokratiets holdning, at man
med det, der er sket i Ørestaden, også påtænker
at ændre planlovens bestemmelser, eventuelt
andre dele, i andre amter, i andre kommuner,
hvis ønskerne kommer? Har man allerede på
nuværende tidspunkt taget stilling til, at man
åbner op for nogle nye muligheder?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
66788;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Blach Hansen, at
sagen jo ligger sådan, at kort før valget siger miljøministeren: Jeg har meget svært ved at se,
hvordan det kan lade sig gøre at lave et storcenter i Ørestaden, hvis vi stadig har en SR-regering
efter valget.
Hvorfor tager Socialdemokratiet ikke bare
æren for det Ørestadscenter? Det er der da ikke
noget forkert i, Altså, jeg er nødt til at sige, at vi
ikke kunne have gjort det bedre. Det er da i orden. Det her er jo, at en SR-regering i dag står
som garant for, at 0restaden bliver til noget. Jeg
er helt sikker på, at det kunne vi også have gjort.
Vi har jo indgået den her aftale, i begyndelsen
af 1990'erne, nemlig i 1992. Jeg synes bare, at regeringen skal stå ved den.

5867

Der, hvor det bliver et problem, er, at ministeren lige inden valget begynder at sige, at hvis
der kommer en ny regering,, ja, så kommer der et
helt andet grønt flertal, end hvis den her regering fortsætter. Og fortsætter den, så har han
meget svært ved at se, hvordan det kan lade sig
gøre at lave et storcenter. Det harmonerer bare
ikke.
Derfor er mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Er det så ikke sådan, at den socialdemokratiske ordfører i hvert fald vil bekræfte, at hvis nu det er sådan, at man kigger på
de her forhold ude i Ørestaden, så burde der
også være mulighed for, at man ude omkring i
Danmark også kan få lov til at lave de her ting også i Vejle, også i Viborg, også i Hjørring, de
steder, hvor man også har behov for det - sådan
at der ikke er et sæt spilleregler, der er forbeholdt Ørestaden, og et andet sæt spilleregler, når
man er resten af landet?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
68453;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen siger om flytningen af
et antal butikskvadratmeter fra City til Ørestaden, at her er det en kommune, der selv har bestemt det. Altså, det lyder, som om den socialdemokratiske ordfører ,overhovedet ikke aner,
hvad planloven går ud på, hvorfor vi har den,
og ikke kender til planlovens bestemmelser om
detailhandel.
Det er jo netop, fordi enhver kommune gerne
vil udvide kvadratmeterantallet. Det, Københavns Kommune vil her, svarer nøjagtig til,
hvad alle provinsbyerne vil. Det har vi sagt nej
til, og det har vi støttet regeringen i.
Men er det butiksindehaverne inde i City, der
vil det? Er det os, der har nogle ideer, nogle
holdninger til, hvordan vi synes vores by og vores land skal udvikle sig? Er det os, der har ønsket det? Nej, det er Københavns Kommune,
fordi de gerne vil have vækst. Jeg kan så ikke
forstå, at de vil ødelægge nogle muligheder for
at udvikle en hel ny og dejlig by derude ved at
bruge den til butikskvadratmeter. Det fatter jeg
så ikke en pind a f . .
홢 ..,
Men er det, man nu vil fra regeringens side, at
sige ja til de kommuner, der gerne vil have lov
til at bygge storcentre uden for byerne eller nye,
bydele på bekostning af dem, der er i city? 1";Ole M. Nielsen
69672;title_name;"Så er det fru Pernille Blach Hansen. Vi 홢
tager홢
tre ,홢
홢
홢
!
talere, og så går vi videre.

5868

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Der er flere af talerne, der har været inde på,
hvad der skal ske i resten af landet. Det er Socialdemokratiets klare opfattelse, at vi står fast
ved planloven. Der skal ikke bygges eksterne
centre. Og vores klare opfattelse er, at her er der
ikke tale om et eksternt center. Det var også det,
jeg redegjorde for i min tale. Her er tale om en
ny by besluttet i 1992 af et flertal i Folketinget.
Så er der nogle her i salen, der ikke har støttet
det flertal. Der er andre, som støttede flertallet,
men som nu af politiske, taktiske, strategiske årsager synes, at det er sjovt at jagte ministeren.
Det kan jo minde om rent hykleri, at man har
politiske partier som f.eks. Venstre, der mener, at
de ville have gjort nøjagtig det samme, men alligevel føler anledning til at kritisere ministeren,
uden at de dog vil bakke ud af de beslutninger,
de tilsyneladende rundtomkring selv er med i.
Er det i virkeligheden ikke noget hyklerisk?
I forhold til hr. Ole M. Nielsen spørgsmål kan
jeg sige, at Københavns Kommune af bevaringsmæssige årsager har argumenteret for, at der
skulle være nulvækst i City, når det gælder butikker. Det har vi sådan set accepteret og sagt, at
det er et udmærket argument.
Men det er da klart, at der ikke er tale om, at
alle andre byer kan begynde at argumentere for,
at de vil have nulvækst og så flytte det ud til et
eksternt center, for vi går ikke ind for, at der skal
skabes eksterne centre rundtomkring i Danmark. Vi går ind for en planlov som den nuværende, der gælder for hele Danmark og også for
hovedstadsregionen.
Men her er tale om en hel særlig situation
med en bydel besluttet af Folketinget, og det har
man mig bekendt hverken i Viborg eller i Varde.
(Kort bemærkning).";Formanden
71577;name_party;":
Ja, for at sige noget positivt er der én eneste bekendelse, som jeg er enig med fru Pernille Blach
Hansen i: og det er, at vi skal stå fast ved planloven. Men netop af hensyn til planloven: af hensyn til indholdet i den, bliver jeg ved at spørge
og spørge: Hvor i planloven står der noget om ét
sådant stormagasin?
Og hvis fru Pernille Blach Hansen ikke svarer
på det spørgsmål, ér det så ikke korrekt vurderet
fra min side, at så vil den handling, man har
gjort, nemlig tryllèt begrebét stormagasin frem,
netop kunne danne præcedens? Jeg gør i øvrigt
opmærksom på, at Daells Varehus jo var lukket

og slukket. Det er jo også et tryllerylleri at sige,
at vi flytter et stormagasin, som ikke eksisterer.
For det var lukket. Hvordan kan man flytte noget, der er lukket? Det er nonsens.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
72402;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Kolstrup i
det sidste indlæg.
Den socialdemokratiske ordfører siger: Vi står
fast på planloven. Ja, det gør man åbenbart, når
det passer regeringen, men her har vi så en helt
ny situation.
Kunne fru Pernille Blach Hansen overveje, om
det, der skabte den helt nye situation, er, at man
i sin tid lavede en umulig økonomisk koncentration, altså at Ørestaden skulle finansiere metroen? Det er en svær øvelse at få til at lykkes. Det,
der faktisk gør, at man skal have et nyt storcenter ud, er, at der mangler penge til finansiering
af metroetableringen, og at den skulle betales af
salg af grunde i Ørestaden. Kunne det måske
være den helt nye situation, som bare bliver
kaldt noget andet?";Ole M. Nielsen
73140;title_name;"Fru Pernille Blach Hansen. Og så tror jeg, vi skal
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
73260;name_party;":
I forhold til debatten om stormagasinet vil jeg
gerne gøre hr. Søren Kolstrup opmærksom på, at
det jo sådan set er et begreb, der allerede er med
i beslutningen fra Århus Amt, hvor man giver
tilladelse til, at et af de to stormagasiner i Århus
Amt kan udvide sit kvadratmeterantal. Så det er
jo egentlig noget, der allerede ligger længere tilbage, og dengang var der ingen, der gjorde indsigelser.
I forhold til Daells Varehus må der være et eller andet, hr. Søren Kolstrup enten har misforstået eller ikke vil anerkende, nemlig at det da
godt kan være, at varehuset var lukket, men der
var mulighed for at bygge et nyt, opføre et nyt,
videreføre det eksisterende. Der ""er faktisk tale
om, at man her flytter ud til Ørestadscenteret.
Man kan jo sige, hvis man skal sætte det lidt i relief, at det da ville være tosset, hvis der nu
brændte et stormagasin i Århus eller i København, at vi så sagde nej til at flytte det til nabogrunden, når man skulle bygge det op. Det ville
vi da aldrig sige nej til. Derfor synes vi sådan -

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
set, at det er en meget logisk beslutning, man
har truffet.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige: Jamen den
nye situation består i - det havde jeg håbet, at
partierne her ville anerkende - at der er tale om
en by besluttet af Folketinget i 1992, godt nok
uden Kristeligt Folkepartis stemmer. Men det er
da trods alt normalt, at man herinde respekterer
Folketingets beslutninger.
Så vil jeg gerne mere generelt sige også til tidligere indlæg fra øvrige partier: Som ministeren
gjorde opmærksom på, var der jo et samråd i
Folketinget, inden man gik videre med beslutningerne om et center. Så hvis de partier, der benytter anledningen til at genere en minister som
en ren jagt, havde fundet anledning til at kritisere på daværende tidspunkt, kunne de jo bare
have samlet et flertal. Så var beslutningen jo
ikke blevet truffet. Det gjorde man ikke. Men efterfølgende ville man gerne stå og råbe og kritisere.
Det synes jeg sådan set ikke er helt i orden.";Pernille Blach Hansen
75284;title_name;"Hr. Søren Kolstrup har opbrugt sin taletid i denne omgang. Tre korte bemærkninger har vi som
regel. Så går vi videre i ordførerrækken.";Formanden
75445;name_party;":
Inden jeg kommer ind på de bemærkninger, jeg
vil knytte til den diskussion, der er her i dag, vil
jeg godt lige sige til fru Pernille Blach Hansen, at
det forudsætter jo, man er til stede, at man kan
sige, hvad der sker under et samråd.
Jeg vil bare sige, at for Venstres vedkommende gjorde vi i det samråd utrætteligt opmærksom på, at ministeren var på vej ind i en blindgyde. Vi sagde til ministeren: Ørestadscenteret
er jo helt klart i orden, men det giver problemer
det her, for der er ikke sammenhæng mellem,
hvad man siger her, og hvordan man ellers
handler i den resterende del af landet. Jeg tror,
det er sagt så mange gange, så det ikke engang
kan komme bag på regeringspartierne.
. Når vi i dag står og skal diskutere den sag, så
tror jeg, at det meget skyldes, at man er kommet
ind i en blindgyde, fordi man rent faktisk godt
vidste, at da man tilbage i 1997 ændrede loven,
ville der kunne opstå problemer, f.eks. ude i
Ørestadscenteret.
Derfor skete der også det, at ministeren nedlagde sit veto. Ministeren havde jo en klar holdning og tanke om, at det her med Ørestadscenteret ikke går i forhold til det, han selv har fået

5869

vedtaget i 1997. Derfor nedlagde ministeren veto.
Når man fik et samråd senere i Folketinget,
var det, fordi stor var overraskelsen hos de partier, som sammen med ministeren var med til at
få ændret planloven. Pludselig opdagede de, at
ministeren havde forladt sit synspunkt, han
havde forfægtet i 3 år. Pludselig ville han ophæve vetoet, og nu skulle det kunne lade sig gøre at
bygge en Ørestad, hvorom der, som jeg har citeret det flere gange, så sent som 4 dage før valget
blev sagt, at bliver SR-regeringen siddende, bliver det meget svært at lave et storcenter ude i
Ørestaden.
Det var vi selvfølgelig kede af. Nu viste det
sig, at regeringen, da den blev siddende, ikke
mente det sådan, som den havde sagt det, men
så kom der bare et Ørestadscenter eller et storcenter, som måske var lidt mindre.
Den anden ting ved den her lov er, at den er
meget, meget svær at gå ind i substansen af. Jeg
ved ikke, om det kun er regeringen, eller om der
også er nogle partier foruden regeringen, der
måske har svært ved at se, om der er de her problemer. Men jeg skal citere fra Naturklagenævnets hjemmeside. Man kan selv gå ind på den
under aktuelt og udskrive hele afgørelsen om
Ørestaden. Den er dateret den 14. februar 2001.1
den står der midt på side 17: Flertallet bemærker
endvidere, at lovens krav er udtrykt i en vag og
elastisk bestemmelse, som overlader en betydelig margin til den administrative skønsudøvelse,
og hvor retlige sanktioner derfor bør afgrænses
til klare overtrædelser af bestemmelsen.
Eller sagt på en anden måde, som der også
står heri: Det var meget svært for ministeren, da
ministeren skulle have samlet det her flertal, at
få nogle fuldstændig klare bestemmelser. De
blev uklare, og i vid udstrækning overlod de
slagsmålene om butiksudbygning til de enkelte
kommuner og amtsråd. Derfor står vi i den situation i dag,
Men det mindste, man kan forlange af regeringen, er dog, at den siger: Nuvel, vi behandler
folk, der er i Ørestaden, på den her måde.
Jeg er meget enig med fru Pernille Blach Hansen i, at det jo var en lov, vi vedtog. Faktisk skal
vi jo lede lidt efter det, for at fru Pernille Blach
Hansen og jeg kan komme op at diskutere det
her meget, for vi er begge tilhængere, af Ørestadscenteret. Jeg siger kun, at jeg har svært ved
at forstå, hvorfor der er så mange amter og kommuner, der ikke kan få lov til det,. Jeg mener rent
faktisk ikke, at spillereglerne er ens, og det synes

5870

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

jeg er angribeligt. Jeg vil da gerne, når det engang bliver sådan, at ministeren skal herop og
svare, bede ministeren om at redegøre for, hvordan det er gået til, at vi er kommet i den situation, vi er i nu.
Min holdning er: Loven er ikke god nok. Den
er vag og elastisk, og derfor kan man ikke gå ud
og klandre kommuner, hvis de ikke overholder
loven, sådan som man har gjort det. Dertil er loven simpelt hen ikke god nok.
Det er også klart, og det må vi sige til hinanden, at der vil brede sig den opfattelse, og der
skal brede sig den opfattelse, at når vi ser på det
på sådan en måde, når det er Ørestaden, så bør
vi selvfølgelig også se på det på samme måde i
resten af landet. Ellers må jeg sige, at så bliver
den tale om, at man ønsker en ligelig udvikling,
man ønsker også en udvikling i Vestdanmark
kontra Østdanmark, kun snak. Så bliver der ikke
realitet bag selve talerne.
Derfor må jeg sige: Vi har en stor forståelse
for, at Ørestadscenteret skal klare sig godt. Vi
ønsker sådan set god vind derude. Vi håber, at
der kommer mange. Vi håber også, at man får
den handel og den virksomhed i gang, som man
har ønsket sig, for det har vi jo været med til at
stemme for herinde. Men vi må samtidig sige, at
det så er helt afgørende, at man er troværdig
over for de øvrige kommuner og amter ude i
landet, så de også føler, at der kun er ét sæt spilleregler, og ikke som i dag, hvor man oplever, at
der er to.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det kunne være nyttigt at få bekræftet
fra Venstres ordfører, at Venstre oprindelig har
stemt for loven om Ørestaden. Venstres medlem
af Naturklagenævnet, som har en påfaldende
lighed med Venstres ordfører i denne her sag,
har i Naturklagenævnet stemt for storcenteret.
Hvis han mente det, som står i forslaget til
vedtagelse, nemlig at storcenteret er i modstrid
men intentionerne i planloven, så kunne han jo
have stemt imod. Det ville have haft ganske stor
betydning for udfaldet af sagen, hvis de borgerlige ordførere, der sidder i Naturklagenævnet,
havde gjort det.
Det kunne også være rart at få bekræftet, at
man har været med til at lave det motorvejsforlig, som udbygger motorvejene i hovedstaden,
bl.a. i forbindelse med storcenteret.
Men for nu at tage fat på dét, der jo i virkeligheden er den grundliggende substans i sagen,

nemlig at Venstre gerne vil have åbnet for yderligere storcentre uden for byerne i resten af landet, vil jeg gerne spørge ministeren, om han på
et tidspunkt vil tage ordet og tilkendegive, at
han af hensyn til den fremtidige administration
af planlovens detailhandelsbestemmelser er indstillet på, sammen med de partier, der hele tiden
har stået bag planloven, at lave en klargørende
fortolkning og præcisering af reglerne, så der
ikke er nogen tvivl om, hvilken praksis der vil
blive fulgt fremover.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne have hr. Hans Christian Schmidt til
at bekræfte, hvad et veto undervejs i sådan en
planproces egentlig går ud på. Hr. Hans Christian Schmidt får det jo til at lyde, som om det betyder, at man er imod projektet. Men er det ikke
rigtigt, at ministeren nedlægger veto ved stort
set alle sådanne forhandlinger netop for at opnå
en forhandling, og at resultatet i den her proces
omkring Ørestaden jo også netop blev, at ministeren fik reduceret både centerstørrelsen og butiksstørrelseme? Så det, at man som minister
nedlægger et veto, er faktisk et forsøg på at opnå
en forhandling, hvor man kan nå frem til en fælles løsning, og ikke, som hr. Hans Christian
Schmidt forsøgte at gøre det til, at ministeren
har sagt nej. Det vil jeg meget gerne have bekræftet.
Så vil jeg gerne have hr. Hans Christian
Schmidt til at bekræfte, at der til forskel fra alle
øvrige byer i dette land, der ønsker storcentre, i
Ørestaden gør sig det særlige forhold gældende,
at der er tale om en ny by, som er vedtaget af
Folketinget. Derfor kan hr. Hans Christian
Schmidt ikke bruge det her som murbrækker i
forhold til resten af landet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
83073;name_party;":
Jeg vil starte med at svare på det sidste. Jeg tror,
at miljøministeren om et øjeblik også vil bekræfte, at det sådan set ikke i retlig forstand i planloven er nok, at man har en ny by.
Jeg skal gøre opmærksom på, at i forhold til
en planlov skal der altid - altid - afgives en begrundelse. I den her skal der afgives en særlig
begrundelse, og den særlige begrundelse kan
godt være, at det er en ny by. Det kan være så
meget andet. Man skal bare huske, at det er en
særlig begrundelse, der står. Jeg kan godt se, at
nogle ryster lidt på hovedet. Jeg håber, ministe.,

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
ren går op og vil bekræfte det her, for ellers
kommer man i hvert fald i konflikt med Naturklagenævnet, som hr. Jørn Jespersen var inde på
for et øjeblik siden - i konflikt med to højesteretsdommere og en tredje dommer. For der er
helt klart sagt også i den artikel, som hr. Lars
Busck har leveret, at det er sådan, at man i planloven skal afgive en forklaring. Her skal man
give nogle særlige grunde.
Man må så sige, at i den her lov er særlige
grunde meget bredt formuleret. Det er jo det,
der gør det så vanskeligt. Men samtidig må man
sige, at så gør det det jo også muligt, at man kan
få lov at få nogle ting gennemført. Man skal bare
huske, at det også gælder for resten af landet.
Det gælder ikke specielt København. Det er dét,
der er problemet. Jeg synes, det er godt, at København får lov at udvikle sig, men det skal resten af landet altså også have.
Så var der et spørgsmål til det med, om ministeren nedlagde veto. Nej, nu tror jeg, og det håber jeg ministeren også kan bekræfte, at ministeren forhåbentlig ikke sådan går ud og nedlægger veto i ét væk, for det vil jeg jo ikke være glad
for. Det er faktisk kun ment som noget, der skal
bruges i alleryderste tilfælde. Men jeg vil sige, at
når man går ud og nedlægger et veto, er det
selvfølgelig for at få en forhandling.
Det underlige her var bare, at det var fra 1997.
Det er et langt veto at have indtil 2000. Særlig
hvis det er afløst af et folketingsvalg, hvor man
skriver og udtaler til Information den 7. marts, 4
dage før valget: Jeg har meget svært ved at se,
hvordan det kan lade sig gøre at lave et storcenter i Ørestaden, hvis vi stadig har en SR-regering
efter valget.
Det er lang tid at have at tænke i. Men så kom
altså pludselig situationen, hvor man ophævede
vetoet, og vi fik stort set det storcenter, som også
var på tale den gang. Dengang var der 85.000
m2, det blev så 65.000 m2.
Så jeg vil bare sige til hr. Jørn Jespersen om
Naturklagenævnet: Jo, jeg kan bekræfte den beslutning, der er taget dér.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det projekt, jeg forholdt mig til i 1998, var et projekt på 110.000 m2. Det, jeg sagde ja til, var et på
40.000 m2, plus at man flyttede en eksisterende
kapacitet eller planmulighed, rummelighed, fra
et område til et andet. Det kan man diskutere,
men man kan ikke sige, at de to projekter er
identiske.

5871

Jeg kan bekræfte, at det er en særlig planlægningsmæssig begrundelse, når Folketinget opretter en ny by.
Jeg kan i øvrigt sige, at planloven desværre er
bygget sådan op - det er sagt til hr. Schmidt - at
for at staten kan få forhandlinger med regionerne, skal der først være vedtaget et forslag, som
staten derefter gør indsigelse imod. Derfor har
mønsteret, selv om det har været en meget fredelig proces, dog selvfølgelig med masser af
tummel, været, at vi faktisk har. gjort indsigelse
de fleste steder. Derefter har vi haft en forhandling, og så har vi fundet en løsning. Det er de
principper, vi har brugt i hovedstadsområdet,
som ikke kun er Københavns Kommune, men
alle fem enheder. Det her er jo et led i en samlet
løsning med allé de kommunale enheder. Det vil
sige også dem, der bliver mest berørt af centeret
derude. Det svarer fuldstændig til de principper,
vi har anvendt i resten af landet.
Efterfølgende har jeg forhandlet med amter,
herunder Fyns Amt i sidste uge, uden at nogen
har påberåbt sig, at der skulle være sket en ændring i forbindelse med løsningen i hovedstadsområdet. Det er der ingen der har, det har ikke
været rejst fra nogen side, for jeg tror, der er almindelig anerkendelse af, at vi prøver at forfølge disse principper.
Der kan være et behov for den drøftelse, som
hr. Jørn Jespersen efterlyser at vi kan tage. Jeg
tror, vi i første omgang skal have en snak indbyrdes - hvis hr. Ole M. Nielsen vil være i lokale
med os andre - om sagen. Jeg vil meget gerne
tage en drøftelse med de interesserede parter
om det her spørgsmål.
Vi mener, at det er klart, efter hvilke principper der forvaltes, men der kan altid være behov
for i lyset af den offentlige diskussion at få slået
tingene tydeligt fast. Og det deltager jeg meget
gerne i en drøftelse af.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
87855;name_party;":
Til ministerens bemærkning om, hvad jeg vil, så
er jeg et rimelig socialt væsen, og jeg har heldigvis lært her på Christiansborg, at man kan være
fløjtende uenig om politiske holdninger og beslutninger og alligevel være gode venner. Så det
mener jeg gerne jeg vil, være i lokaler, hvor der
skal drøftes politik og for den sags skyld laves
andre ting.
Jeg synes, det er fint, at regeringen tager sig af
de stakkels mennesker, der skal bosætte sig derude i Ørestaden, at de også skal have mulighe-

5872

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

der for at købe ind, selv om der jo ikke er langt
ind til Njalsgade med den nye metro, ind til Islands Brygge, og man kan nemt komme op til
Amagerbrogade. Så jeg synes, det er fair nok, at
den nye by skal have et minimarked og sådan
lidt småtterier dér.
Men kan hr. Hans Christian Schmidt bekræfte, at der ikke står noget som helst nogen steder i
de oprindelige flotte beskrivelser dér fra omkring 1990 om alle de herlige ting, der skal være
i Ørestaden, om, at det skal være et indkøbscenter, hvor der skal komme folk fra andre egne og
fra hele det østlige Danmark for den sags skyld
eller bare fra andre egne af provinsen? Det står
overhovedet ikke beskrevet. Kunne den ændring af projektet - jeg spurgte fru Pernille Blach
Hansen om det og fik ikke noget rigtigt svar have noget at gøre med, at den økonomiske konstruktion, man har lavet, ikke rigtig lykkes, og at
alt det andet her er en gang udenomssnak for
ikke at sætte det rigtige navn på tingene?
Og ville Venstre i øvrigt - det kunne være en
god sag홢 hvis ikke man kan finde andre løsninger, så være med til at skaffe en finansiering, så
man har råd til at vente med at sælge de grunde
til andet skidt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
89597;name_party;":
Jamen jeg synes ikke helt, jeg fik svar på mit
spørgsmål til Venstres ordfører.
Hvordan kan det være sandt på samme tid, at
hr. Hans Christian Schmidt i dag vil stemme for
en vedtagelse, som siger, at beslutningen om et
storcenter i Ørestaden er i strid med intentionerne i planloven, samtidig med at selvsamme hr.
Hans Christian Schmidt har siddet i Naturklagenævnet og godkendt det? Det kan jeg simpelt
hen ikke få til at hænge sammen, medmindre
forslaget til vedtagelse er et forsøg på fra hr.
Hans Christian Schmidts side at give sig selv en
næse. Er det det?
Så vil jeg sige til miljøministeren, at jeg betragter hans tilsagn om, at der kunne være behov for en drøftelse af den karakter, jeg foreslog,
som et tilsagn om, at regeringen er indstillet på
at sikre, at det ønske, som Venstre har om, at der
nu skal åbnes for storcentre i hele landet uden
for bymidterne, skal klargøres, så det står 100
pct. lysende klart, at det ønske ikke bliver til noget.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
90605;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at man
skal ikke tage Venstre til indtægt for, at Venstre
vil have, at der skal lægges storcentre alle mulige steder. Vi vil bare have, at man har samme
regler over hele Danmark. Det er sådan set det,
det går ud på.
Og så vil jeg godt sige til hr. Jørn Jespersen:
Altså jeg kan godt forstå, at nu, hvor alle de, der
skulle have, har fået, så er det måske nu tidspunktet, hvor partierne skal sætte sig sammen
og begynde at diskutere lidt om: Hvad skal vi så
i grunden gøre ved resten? For så har man jo sådan set ordnet dem, der skulle have, de har fået,
og så er der kun dem tilbage, der ikke skal have,
og så kan vi jo passende blive enige om, at de,
der nu skal være med til den fest, får intet. Og så
har man jo, efter et mønster som man selv dyrker, delt sol og vind lige. Men ikke efter vores
opfattelse.
Så skal jeg citere, hvad Lars Busck, formand
for Naturklagenævnet, udtaler i Politiken den
1. marts i 2001 i kultur- og debatsektionen, side
6, og det kan hr. Jørn Jespersen også finde en
stor nytte ved. Lars Busck udtaler:
»Spørgsmålet var alene, om den af kommunen oplyste planmæssige begrundelse var særlig.
Naturklagenævnet kunne ikke hente megen
hjælp til besvarelsen af dette spørgsmål i lovens
motiver. Ministeren og Folketinget havde med
vilje undladt at præcisere, hvad der skulle forstås ved en særlig begrundelse.
Det fremgår dog, at der ikke var tale om noget
egentligt forbud, hvorfra der sjældent kunne
dispenseres, men om en hovedregel med mulighed for at gøre undtagelse, hvis særlige lokale
forhold talte for det.«
Og der vil jeg blot sige: Det er altså kun det
retlige og ikke intentionerne. Det er helt klart for
mig, at de intentioner, jeg måtte høre på igen og
igen, da miljøministeren så sent som 4 dage før
valget sagde, hvordan han ville behandle centre
rundt om i landet, står i skærende kontrast til
det, som i dag har udviklet sig i 0restaden.
Og det er sådan set i orden, det er jo ikke mit
problem at forklare, hvorfor tingene udvikler sig
forskelligt fra det, man siger den ene dag og den
næste dag. Det har ikke noget med naturplanloven at gøre. Dette er alene det retlige. Og det var
sådan set det, jeg svarede på.
Så kan jeg bekræfte det, hr. Ole M. Nielsen
sagde om Ørestaden, det oprindelige projekt, og

(735)
Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
sige, at jeg tror da også, at det har noget at gøre
med økonomi, når nu man skulle have et stort
center derude, også at man lige pludselig fik
25.000 m2 oven i de 40.000 m , så man kom op
på 65.000 m2.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
93181;name_party;":
Jeg synes, det er for nemt, når Venstres ordfører
dækker sig ind bag formanden for Naturklagenævnet, for Venstres ordfører sidder jo i Naturklagenævnet for at tage selvstændig stilling til
tingéne og ikke bare for at stemme sammen med
formanden.
Og Venstres ordfører er jo ganske god til at
stemme anderledes i en masse sager. Jeg har set i
orientering fra Naturklagenævnet, at der har
været en sag for nylig om et fredet område, hvor
man ville lave golfbane. Der var et stort flertal,
som sagde: Nej, vi skal beskytte naturen. Venstres ordfører mente i modstrid med formanden,
at det var o.k. med en golfbane. Så der er masser
af rum til i dagligdagen at være uenig med formanden.
Og det er altså slående, at man på den ene
side siger, det er i strid med intentionerne, og at
de er altså faktisk vigtige i fortolkningen af en
lov og dens virkekraft. Det siger man, når man
er i Folketingssalen, og i Naturklagenævnet
godkender man sagen. Det er da påfaldende, og
jeg synes, vi skal passe på ikke at bruge for stærke ord, men hykleri ligger altså temmelig langt
fremme på tungen, når det handler om Venstres
ordførers ageren i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
94370;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Jørn Jespersen: Det
ville altså være givtigt for debatten, hvis hr. Jørn
Jespersen satte sig lidt mere ind i det her.
Det er ærgerligt, at vi skal stå her og have
nogle debatter, fordi hr. Jørn Jespersen har fået
en idé, og så skal vi snakke om den. Skulle vi nu
ikke prøve at holde os til fakta?
Fakta er, at hr. Jørn Jespersen kritiserer mig,
når jeg stemmer imod formanden, og når jeg forklarer min stemmeafgivning, når jeg stemmer
sammen med formanden, så er det også galt.
Fakta er nemlig, at det passer ikke, at det kom
til at gå sådan, men det er sådan, at et Naturklagenævn - hvad jeg i øvrigt også gør i alle de sager, jeg beslutter - træffer afgørelser om det retlige. Jeg har set igen og igen i avisoverskrifter, at
Naturklagenævnet skulle have siddet og stemt,

5873

om de er for eller imod noget. Det har slet ikke
noget med det at gøre. De afgør alene det retlige.
Og det retlige er: Er det sådan, at en kommune har oplyst en planmæssig begrundelse, eller
har den ikke? Det er det, Naturklagenævnet
skulle tage stilling til. Jeg tror da godt, at Naturklagenævnet måske kunne gå i gang med at sige
noget om, hvorvidt man var for det eller ej. Det
har bare intet med sagen at gøre. Jeg må bede hr.
Jørn Jespersen om lige at tage det med, næste
gang vi diskuterer det, for det er meget, meget
afgørende.
At jeg så i øvrigt er af den opfattelse, at Ørestadscenteret er helt i orden, sådan som det ligger dér, har intet at gøre med det retlige. Og det
er jeg jo nødt til at forholde mig til.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg er da glad for, at hr. Hans Christian Schmidt
bekræfter, at miljøministeren overholder planloven, og at det fuldt ud følger planloven, at man
nu får et storcenter i Ørestaden.
Men jeg vil gerne forholde mig lidt mere til
det her med, at Naturklagenævnet, som hr.
Hans Christian Schmidt siger, kun træffer afgørelser ud fra det retlige. Så vidt jeg husker afgørelser fra Naturklagenævnet, så sagde mindretallet, der var imod, jo netop, at det her var i
strid med intentionerne i planloven.
Så hvis hr. Hans Christian Schmidt virkelig
mente, hvad han siger i vedtagelsen i dag, nemlig at ministerens ja til ét center i 0restaden var i
modstrid med intentionerne i planloven, burde
han så ikke have fulgt mindretallet, da han
stemte i Naturklagenævnet? Eller er man kun
saglig, når man sidder i Naturklagenævnet, men
ikke, når man sidder i Folketinget og kan jage en
minister?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
96864;name_party;":
Det, der får mig herop, er noget rent teknisk og
for at understrege - og det vil jeg gerne høre, om
hr. Hans Christian Schmidt er enig i - at med
hensyn til al den debat om Naturklagenævnet,
som om Naturklagenævnet var et sted, hvor
man var smagsdommere, om man mente det
ene eller det andet, eller man udkæmpede en
ideologisk kamp om fortolkning af en planlov,
så er det sådan, at Naturklagenævnet tager stilling til sagerne på et grundlag, der er retligt, og
man drejer altså kasketten.

5874

Torsdag den 29. marts 2001 CF35)

Man kan i praksis slet ikke leve i Naturklagenævnet og fungere i Naturklagenævnet, hvis
ikke man forholder sig klart til sagen og skubber
alt andet til side om, hvad man kunne ønske sig
politisk, eller for den sags skyld, hvad det var
for nogle kampe, man gerne ville føre et andet
sted.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
97730;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvad hr. Ebbe Kalnæs lige har
sagt, og det er jo sagt så præcist, som det kan gøres: så jeg ser ingen grund til at uddybe det
yderligere.
Jeg må så bare sige til fru Pernille Blach Hansen: Det var jo en interessant tanke, som fru Pernille Blach Hansen fik. Hvis nu et parti har en
holdning i Naturklagenævnet, så må det også
kunne aflæses i en afstemning herinde bagefter.
Jeg glæder mig til at se, at hr. Jørn Jespersen nu
skal stemme for det forslag, som om et øjeblik
kommer til afstemning, for jeg noterede mig jo
da i hvert fald, at SF's repræsentant i Naturklagenævnet havde den holdning. Så det er jo interessant. Fru Pernille Blach Hansen har sådan set
lige bragt det op.
Desværre er det bare sådan, at fru Pernille
Blach Hansen også er på vildspor. Det er ikke sådan, det fungerer i et naturklagenævn. Og så må
jeg sige til fru Pernille Blach Hansen, at så må
man stille forslag om at lave Naturklagenævnets
arbejdsområder om, men man kan ikke klandre
et nævn for, at det lever op til det, der står i loven. Det skal vurdere, om det er retligt: det skal
overhovedet ikke diskutere, om det er intentionerne i planloven: det skal ikke diskutere, om
ministeren har haft den ene eller den anden
grund til, at man har gennemført loven.
Der vil man kunne få stor nytte ved at læse
den artikel af formanden for Naturklagenævnet,
hvor han netop skriver:
»Jeg ved overhovedet ikke, hvorfor ministeren har gjort det ene eller det andet, hvorfor han
har nedlagt veto, eller hvad ved jeg. Jeg ved
kun,« skriver han, »at det er den retlige klage,
man skal diskutere.«
Og det er det, man går ind og gør, og der må
man altså forholde sig til, om kommunen har
skrevet det, den skulle, og ikke, om Ørestaden
på den måde, den er blevet formuleret af ministeren i hans forhandlinger med Københavns
Kommune, i øvrigt lever op til planlovens intention.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
99636;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Venstres ordfører i,
at Naturklagenævnet bør være noget andet end
Folketingssalen og det, partierne gør i Folketingssalen. Nogle gange kan jeg godt få den tanke, at der er visse folketingsmedlemmer, der
også benytter Naturklagenævnet som en politiserende platform, men lad nu det være.
Nej, det, der er interessant, er, at hr. Hans
Christian Schmidt i dag er medforslagsstiller til
et forslag til vedtagelse, og at selvsamme hr.
Hans Christian Schmidt også sidder i Naturklagenævnet og gør to forskellige ting. Det er jo det,
der er interessant. Det er jo personsammenfaldet, at man på én gang kan være medforslagsstiller her og så gøre noget, som peger lidt i den
anden retning i Naturklagenævnet. Det er da to
kasketter, som hr. Hans Christian Schmidt bør
have lidt svært ved at føle sig som et samlet
menneske med, men måske kan man adskille
det, alt efter i hvilket forum man sidder, om det
er det saglige, eller det er det politiske.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
100650;name_party;":
For et parti som Socialdemokratiet er det vigtigt,
at man kan skelne mellem, hvornår noget er sagligt, og hvornår noget er politisk. For Venstre
derimod er der ingen grund til det. Det er ét.
Når Venstrefolk er politikere, så er de også saglige, så det er jo så dejligt nemt.
Men jeg kan godt forstå, at Socialdemokraterne bruger meget tid på at sondre: Jamen vi må
vide, hvornår vi gør hvad. Jo, det ser jeg jo mange eksempler på, men det problem har vi altså
ikke, så derfor kan jeg ikke svare meget anderledes på det.
Og jeg kan sige, at det er præcis, som det skal
være. I Naturklagenævnet forholder vi os til det,
der ligger i Naturklagenævnet, og i Folketingssalen præcis til det, som vi skal forholde os til
her. Og underligt er det jo, at de fleste gange, når
Naturklagenævnet drages ind i debatten, så
skyldes det sjældent dem, der sidder i Naturklagenævnet, men dem, der så gerne vil.";Hans Christian Schmidt
101558;title_name;"Fru Henriette Kjær som ordfører, og det bliver
den sidste ordfører, vi når inden pausen, kan jeg
se.

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)";Formanden
101714;name_party;":
Når man anlægger en ny bydel, er det oftest ud
fra det argument, at der er behov for en udbygning af et givet område, og det var vel også dels
det, der var overvejelsen, da man i sin tid planlagde Ørestaden, men selvfølgelig også spørgsmålet om at være førende i Øresundsregionen
og have plads til den udvidelse og kunne rumme den dynamik, vi alle håber på vil komme, og
som til dels er kommet.
I Det Konservative Folkeparti har vi hele tiden støttet tankerne om Ørestaden, og det er
rigtigt nok også, at det var den konservative finansminister, hr. Henning Dyremose, der var
foregangsmand i den sag.
Og det er klart, at når man anlægger en helt
ny bydel, vil der også komme mere trafik. I Det
Konservative Folkeparti er det vores opfattelse,
at man har tænkt i særdeles gode transportforbindelser. Der bliver således metro, jernbane og
motorvej ud til hele området og selvfølgelig
også til det center, som i dag er omdrejningspunktet.
Uanset om man havde anlagt et center eller en
række selvstændige butikker, er det vores opfattelse, at området vil tiltrække et stort antal besøgende både fra hele Danmark og også fra Sverige. Det er derfor vigtigt for os, at adgangsforholdene er holdbare og sikrer det, som forespørgerne kalder bæredygtigheden.
Når man både kan benytte sig af metro og tog,
må man sige, at de offentlige tilbud om fælles
miljøvenlig transport er opfyldt. Desuden synes
vi, det er yderst fornuftigt at anlægge motorvej,
da bilerne således kan komme frem uden at holde i energikrævende bilkøer. Så hvis man endelig anvender sin egen bil til komme derud, så er
det på en af de mest sikre og miljøvenlige måder.
Men der er da ingeh tvivl om, at havde man
fundet en anden løsning end at anlægge et storcenter, ville trafikken derud blive mærkbart
mindre.
Det må derfor være i dyb splid med regeringens normale politik om bæredygtighed, at man
giver dette center det blå stempel, for selv om
der er tale om en ny bydel, så behøver der jo
ikke at være et storcenter, når der er masser af
storcentre i hele hovedstadsområdet.
Man kan selvfølgelig se tingene i større perspektiv og spørge sig selv om, hvad jyder fra trekantsområdet og svenskere skal i et center herovre. Spørgsmålet er så også, om man virkelig
tror de kommer.

5875

Hvis jeg boede i Vejle, så tror jeg ikke, jeg ville
bruge en lørdag morgen på at køre til Ørestaden
for at gå ind i et butikscenter, der indeholder
præcis de samme butikker, som findes i det lokale center, Fredgaard, Hennes & Mauritz, Imerco osv. Det er altså ikke nogen publikumsmagnet.
Det er måske fint nok for de folk, der bor i
hovedstadsområdet med et center, hvor man
kan parkere nemt eller komme til via offentlig
transport, og man er sikker på at kunne finde et
bredt udvalg af varer. Men om de, der har udtænkt planerne, får ret i, at folk fra hele landet
vil strømme til, det tror jeg ikke på, og hvis det
er rigtigt, så er det ikke godt for miljøet.
Tværtimod trækker det kunder fra bykernerne i hovedstadsområdet, og det synes vi i Det
Konservative Folkeparti er meget ærgerligt for
den fremtidige butiksstruktur.
Omvendt er verden selvfølgelig i dag større
end som så. Vi har lettere ved at bevæge os fra
sted til sted, så selv om vi dybest set ikke kan få
noget i Sverige, som man ikke kan få i Danmark,
tager vi jo også til Sverige for at få en tur ud af
det. Den trafik tror jeg er meget svær at stoppe.
Så vi vil nok også se nogle svenskere i Ørestadscenteret.
Øvelsen går ud på at sikre så gode offentlige
transportløsninger og gode vejanlæg, så bilerne
kan køre uden for mange stop og uden at skulle
holde i kø.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at trafikken til Ørestaden vil blive meget større på
grund af centeret, et center, som vi i øvrigt slet
ikke nærer nogen varme følelser for. Vi synes,
det er fantasiforladt og ærgerligt, at man i en ny
bydel kun kan finde på at placere et storcenter,
men det er et valg, man har foretaget i Københavns Kommune og vel at mærke med miljøministerens velsignelse.
Da vi efterfølgende har tilsluttet os planlovens bestemmelser vedrørende detailhandel, ser
vi det nødvendigt at støtte det af Kristeligt Folkeparti fremsatte forslag til vedtagelse. Man kan
ikke have en lov, hvis intentioner overhovedet
ikke efterleves, og det mener vi er nødvendigt at
præcisere over for ministeren, ligesom det også
undrer os, at man håndhæver loven forskelligt i
forhold til Ørestaden sammenlignet med resten
af landet. Vi mener ikke, omstændighederne i
Ørestaden er så særlige som i resten af landet,
for vi kunne sagtens have 홢
en ny bydel uden et
center.

5876

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35) _

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
106356;name_party;":
Jeg synes, det er på sin plads at stille det samme
spørgsmål til den konservative ordfører, som er
blevet stillet til Venstres ordfører.
Hvis det er så klokkeklart, at den her afgørelse er i strid med intentionerne i planloven, hvorfor har De Konservative så ikke stemt imod den
i Naturklagenævnet?
Vi har spurgt Venstres ordfører adskillige gange. Jeg synes ikke, der er kommet noget særligt
svar, der er faktisk ikke kommet noget svar. Det
kan være, vi kan få det fra den konservative ordfører.
Da der nu er flere, der har været inde på,
hvad SF burde kunne stemme for og ikke stemme for i den her sag, vil jeg gerne på SF's vegne
fremsætte følgende:

at der ikke er nogen definition af, hvad de her
særlige forhold, der skulle være, er. Det er meget
svævende, og derfor kan det være særligt, at der
er metro derud, at der er jernbane derud, og derfor kan man give tilladelse til at opføre et center.
Men det er jo ikke det, der har været intentionerne i loven, og det er derfor, at det politisk
er en anden sag. Vi ser det på miljøministerens
udtalelser til Information kort før valget i 1998,
hvor der overhovedet ikke kan være tvivl om,
hvad miljøministerens intentioner med loven
har været, og hvad flertallets intentioner har været - overhovedet ikke.
Vi må så konstatere, at der sidder to højesteretsdommere og gransker lovens bogstaver og
finder frem til, at der faktisk ikke er belæg for at
håndhæve de intentioner, der har været. Det er
jo dér, problemet er. Man bliver så nødt til at acceptere det, men det burde være anderledes.

Forslag til vedtagelse

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes altså, det er en tynd argumentation.
Nu bliver der henvist til de to højesteretsdommere. Vil det sige, at Det Konservative Folkeparti har den opfattelse, at man aldrig i Naturklagenævnet kan stemme anderledes end højesteretsdommerne? Der er jo sådan set ikke så meget
grund til, at den konservative repræsentant sidder der, hvis man alligevel bare stemmer det
samme altid.
Den konservative ordfører siger også, at man
ikke kunne gøre andet. Men det var der da andre medlemmer af Naturklagenævnet, der kunne. De mente, det var i strid med intentionerne,
de stemte imod, ligesom Naturklagenævnet, når
vi talte om de andre regionale centre, underkendte afgørelsen om overskridelse af butiksstørrelserne og sagde, at det kan vi ikke tillade.
Selvfølgelig kunne man også have gjort det i
Ørestaden.
Sagen er bare, at Venstres og De Konservatives ordførere tilsyneladende gerne vil have storcentre, støtter dem i Naturklagenævnet, og så vil
de føre en politisk sag herinde, som intet har
med substansen at gøre, men som er valgtaktisk
drilleri.

»Folketinget konstaterer,
- at finansieringen af den kollektive trafik i hovedstaden bør adskilles totalt fra Ørestadsprojektet øjeblikkeligt og med tilbagevirkende kraft,
- at Ørestadsprojektet nu får kunstigt åndedræt
via placeringen af et overflødigt og miljøskadeligt storcenter,
- at regeringens håndtering af sagen om et storcenter i Ørestaden er i modstrid med intentionerne i planloven og den hidtidige administration af disse regler,
- at regeringen svigtes af sit parlamentariske
grundlag i denne sag, hvilket blev tydeligt
manifesteret ved afgørelsen i Naturklagenævnet, og
- at seriøsiteten bør tilbage i dansk politik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Jørn Jespersen
109693;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
109848;name_party;":
Altså det, der er problemet, er jo, at i den her
planlov, der regulerer detailhandelen, er, kan
man sige, formuleringeme så vage, at man, når
man skal håndhæve den lovmæssigt og træffe
den beslutning, som man traf i Naturklagenævnet, ikke kan træffe anden afgørelse end at sige,

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
110168;name_party;":
Nu er vi ude i noget retorik, for hr. Jørn Jespersen vil jo ikke forstå, hvad det er, jeg siger.
Jeg vil da sige, at selvfølgelig lytter jeg til juridisk ekspertise. Der er da ingen tvivl om, at hø-

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
jesteretsdommere og også den formand, der sidder for Naturklagenævnet, er juridisk mere velfunderede, end jeg er.
Men én ting er så, hvordan man tolker lovens
bogstav, en anden ting er, hvad intentionerne er,
hvad vi kan gøre politisk herinde, og der har
man altså lov til at agere forskelligt. Vi har ikke
været gode nok dengang, og vi stemte jo imod
loven dengang, men har nu senere tilsluttet os
den, og vi ønsker ikke noget storcenter i Ørestaden, vil jeg gerne præcisere.
Vi må bare acceptere, at loven er simpelt hen
ikke lavet godt nok, og vi vil også gerne være
med til at se på, hvordan man ændrer loven,
hvis der skulle komme et sådant forslag.
Men hr. Jørn Jespersen vil altså ikke forstå det.
Nu er der kommet mange forklaringer også fra
hr. Hans Christian Schmidt, og jeg har også forsøgt at forklare det, men jeg tror ikke, vi kommer længere.";Henriette Kjær
111273;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. ,
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
111469;title_name;":
Mødet er genoptaget, og det bliver hr. Svend
Aage Fauerholdt, der kommer på talerstolen nu,
for hr. Jørn Jespersen er vist ikke nået frem. Nej,
det bliver hr. Jørn Jespersen, jeg kan ikke se
ham, når han står nede bag pillen.";Poul Nødgaard
111716;name_party;":
Jeg synes lige så godt, man kan erkende, at regeringen har en rigtig dårlig sag i forbindelse med
Ørestaden, storcenteret og revisionen af planloven.
Det, der var meningen med den oprindelige
detailhandelslov, og det føler vi faktisk vi ved
temmelig godt i SF, for vi har været med til at
tage initiativ til den, og vi har været med til at
vedtage den, var at stoppe for udbygningen af
storcentre uden for bymidterne, var, at vi ville
regulere butiksstørrelserne, så der kom et mak-

5877

simum ind for både detailhandelsbutikker og
for udvalgsvarebutikker. Det ville vi, fordi vi ønskede at sikre en udvikling af butikslivet, af detailhandelen i bymidterne, og der er ikke tvivl i
vores sind om, at den intention gjaldt også Ørestaden. Det er jo også kommet frem, at miljøministeren har tilkendegivet, at sådan var tilgangen til den sag også fra regeringens side før sidste valg.
Sådan er det altså ikke gået. Der er nu blevet
lavet nogle vedtagelser og truffet nogle beslutninger, som efter vores opfattelse ikke er så fine i
kanten, om, hvordan det her skulle administreres. Man har opfundet en begrundelse om, at her
er der altså tale om en ny by, og dermed kan
man definere en bymidte, man har fået begrebet
stormagasiner ind på en meget kreativ måde,
man har lavet dispensationer fra størrelserne i et
så stort mål, som ikke findes andre steder, og
man har fundet - det er næsten det værste af det
hele - en begrundelse om, at Daells Varehus jo
var nedlagt, og derfor kunne man flytte kvadratmeterne ud i Ørestaden uden hensyn til, at der i
samme periode er opført et kæmpestort butikscenter, nemlig Fisketorvet, som af en eller anden
grund ikke trækker fra.
Så alt i alt: Der er efter vores opfattelse tale om
for smarte begrundelser, og det er vi politisk meget irriterede over, meget vrede over.
Vi mener, at det ud over at være skadeligt for
butikslivet i bymidterne er miljømæssigt helt
forkert. Det fremmer privatbilismen på en helt
unødvendig måde. Der vil selvfølgelig komme
en øget trafik på de motorveje, der ligger i nærheden af storcenteret i Ørestaden, og det har jo
også allerede udmøntet sig i et stort forlig med
nogle af de borgerlige partier, hvor man har sat
5,2 mia. kr. af over en årrække til ny infrastruktur, hvoraf en meget stor del er motorveje.
Problemet er jo dybest set, at man har fået lavet en fuldstændig vanvittig konstruktion omkring Ørestaden. Den nuværende regering har
sammen med de borgerlige partier lavet en konstruktion, hvor man vil skabe et helt nyt område, som skulle finansiere udbygningen af den
kollektive trafik, der senere er blevet til metroen,
og så har man opdaget, at man ikke kan sparke
byudviklingen i gang, fordi det simpelt hen var
en forkert plan. Der var ikke nogen interesse,
der var ikke noget behov, det var en forkert strategi, og nu prøver man med alle midler at sparke en byudvikling i gang, som ingen i virkeligheden har en interesse i, som ingen ønsker, som
ingen har behov for. ,

5878

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

Det bliver jo ikke mindre nødvendigt af, at
metroprojektet er lige så skandaleramt og lige så
problematisk som selve Ørestadsprojektet, at
det stiger i pris, bliver forsinket og har alle mulige andre problemer. Så nu har vi altså en Ørestad, hvor der kører tog, dørene går op, når det
stopper ved stationen, dørene går i, der går ingen mennesker ud, for der er ingen mennesker,
der er ingen by, og nu skal vi så også have et
storcenter derud, og vi skal have alle mulige offentlige institutioner derud.
En gang imellem bør man altså stoppe op i
politik og erkende, at man har lavet en fejl, at
det her ikke var nogen hensigtsmæssig beslutning, og det ville klæde ikke mindst Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre at erkende, at
denne her beslutning mildest talt ikke har været
særlig vellykket.
Det er der politisk uenighed om. Regeringen
har en klar parlamentarisk baggrund, et flertal
for sin linje, både for Ørestaden, storcenteret og
for den måde, den håndterer metro osv. på. Det
må vi jo tage til efterretning. Det, der bare undrer os, er, at der så kommer en del af det flertal
og undsiger dets egen politiske linje. Det undrer
os voldsomt, for disse partier, der i dag kritiserer
udviklingen, indrømmer, at der intet operationelt er i deres forslag til vedtagelse. De vil ikke
lave noget om, intet vil være anderledes i morgen, hvis vi vedtager den. Det eneste, de er ude
efter, er at komme med en indholdstom kritik,
og jeg skal understrege, at denne her kritik, vi
kommer med nu, gælder selvfølgelig ikke Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, for med dem
er vi faktisk meget enige, både i sagens substans
og i kritikken af forløbet, men Venstre og De
Konservative, som står bag Ørestaden, som står
bag storcenteret.
De Konservative har senere ændret mening.
Det anerkender jeg, og det er jeg glad for, for så
er der et langt mere sikkert fundament for en ny
politik på det område, men de har også støttet
sagen i Naturklagenævnet og siger dermed, at
sagen er i orden rent juridisk, og kommer så her
og vil rette kritik.
Hvis der var et flertal, som reelt ville sikre, at
der skete noget andet, at vi kunne bremse Ørestaden, at vi kunne få en anden finansiering, at
vi kunne stoppe storcenteret, at vi kunne sikre,
at der ikke kommer nye storcentre på åben
mark, så ville det være fint. Det er trist, at der
ikke er det.";Jørn Jespersen
117085;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning. Derefter hr. Søren Kolstrup og hr. Hans Christian
Schmidt, alle tre for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117261;name_party;":
Jeg synes, det var en rigtig god tale, hr. Jørn Jespersen holdt. Det er simpelt hen ærgerligt, at de
to partier, der måske er allermest enige om det
her sammen med hr. Søren Kolstrups parti, ikke
kunne få det konstrueret sådan, at vi kunne stå
sammen om et forslag til vedtagelse, som også
kunne få et flertal. For hvad er der ved det her?
Hvad er det operationelle i det? At stå op og udtale sin utilfredshed er der jo ikke så mange, der
hører, og ministeren ryster det hurtigt af sig,
men hvis vi kunne have lavet et flertal, som ikke
absolut indeholdt et mistillidsvotum, for det ligger der jo ikke i vores forslag, hvis ikke andre
bringer det på tale, så kunne vi trods alt ligesom
få markeret, at regeringen her simpelt hen er
gået for langt.
Jeg synes, det er så ærgerligt, at vi ikke kunne
finde ud af det. Og det er jo helt åbenlyst, at vi
ikke kan klare det alene. Det er vi jo ikke nok til.
Vi bliver jo nødt til at have nogen med, som også
har lyst til at give et vink med en vognstang til
en minister, selv om de har en lidt anden forudsætning for at gøre det. Jeg beklager kun.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
118392;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen fra Socialistisk Folkeparti har
i dag været utrolig interesseret i motivanalyse.
Der ligger nogle konkrete tekster her. Er hr. Jørn
Jespersen ikke enig med forslagsstillerne bag
forslaget til vedtagelse, fremsat af hr. Ole M.
Nielsen, i, at der har været ikke blot uregelmæssigheder, ikke blot uregelmæssigheder i administrationen af planloven, men decideret administrationsinitiativer, som kanter lovens ånd, og
endelig beslutninger, som har været i direkte
modstrid med, hvad man gør ifølge denne lov?
På denne baggrund undrer det mig jo såre, at
hr. Jørn Jespersen, såfremt han kan bekræfte mit
spørgsmål, vælger motivanalysen, men det må
jo så stå hen i det ganske uvisse, hvad det er, der
bevæger hr. Jørn Jespersen til det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
119188;name_party;":
Ja, det er jo svært at forstå, hvad der sker i dag.
Hr. Jørn Jespersen holder en tale, siger noget om

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

5879

intentionerne, visionerne og om, hvad han kunne tænke sig. Han startede allerede fra morgenstunden med at spørge: Hvad er det operationelle? Hvad er det, der skal ske bagefter det her?
Nu står det i hvert fald klart, hvad der skulle
ske, set med SF's øjne. Man skulle undgå at få
vedtaget et forslag, der kunne give ministeren
ridser i lakken.
Jeg respekterer dybt, at det måske er SF's eneste, men i hvert fald fornemste opgave i Folketinget at sørge for, at der aldrig sker miljøministeren noget. Det lykkes også nu.
Man kan sige, at den lille ridse, der kunne
være kommet ved, at man var gået hen og havde
vedtaget nøjagtig, hvad der er faktuelt, var SF
ikke rede til at give. Jeg kan kun spørge hr. Jørn";Hans Christian Schmidt
120054;title_name;"Hvad var det i grunden, hr. Jørn Jespersen ville med det her? Synes hr. Jørn Jespersen ikke, at det er vigtigt at kunne sige de tre
ting, der er nævnt af hr. Ole M. Nielsen? Jeg synes da, det er tre vigtige forhold. Har det ingen
betydning for hr. Jørn Jespersen?

den og finde ud af, hvad den dybere mening er,
hvad den skjulte dagsorden er med det her.
Jeg er da ikke tvivl om, hvad den skjulte dagsorden er for Venstre og De Konservative, som
her rejser en form for mistillid til en minister for
en politik, som de selv gerne ville have udbredt
endnu mere. Det er da at give ridser i lakken.
Selvfølgelig er det det. Og det ser vi altså ikke
noget selvstændigt formål i.
Hvis vi kunne gøre det på en måde, der flyttede lovgivningen, så var vi parate. Hvis vi kunne
få stoppet Ørestaden osv., så var vi parate.
Vi er her så, siger hr. Hans Christian Schmidt,
for at sikre, at ministeren ikke får ridser i lakken.
Det er vi ikke. Vores primære formål er at flytte
samfundsudviklingen. Og det er bl.a. det, vi har
gjort med vores oprindelige forslag om at lave
en detailhandelsregulering i planloven.
Vi tog initiativ til at stoppe storcentrene. Det
lykkedes alle steder undtagen i Ørestaden. Det
sidste er vi kede af, men det første er vi utrolig
glade for.

(Kort bemærkning).";Jespersen
121352;name_party;":
Jamen tak til hr. Ole M. Nielsen for hans rosende
ord om den gode tale. Jeg synes også, det er ærgerligt, at der ikke er et flertal, som vil noget og
kan noget. Jeg synes, det er smadderærgerligt, at
vi ikke kan få et flertal, som f.eks. kunne præcisere, hvad den særlige planlægningsmæssige
begrundelse i planloven skal være, før den er
god nok. Det var derfor, jeg spurgte miljøministeren, om han ville tage initiativ til, at de partier, der reelt støtter detailhandelslovgivningen,
eventuelt kunne drøfte sådan en præcisering.
Og det har jeg fået tilsagn om. Så jeg håber, at
flertallet faktisk kan udmønte sig, gerne så hurtigt som overhovedet muligt.
H. Ole M. Nielsen siger så, at man godt kunne
vedtage sådan et forslag her, selv om det ikke
rigtig flytter noget, sammen med partier, der har
en lidt anden holdning. Ja, det skal jeg love for.
Partierne bag Ørestaden, partierne, som ikke har
forhindret storcenteret, partierne, som laver motorvejsforlig. Jeg synes altså, man en gang imellem skal tænke over, ikke bare hvad man vedtager, men også hvem man gør det med.
Det fører så videre til hr. Søren Kolstrup. Det
er meget spejderagtigt, at man siger, at man forholder sig til en tekst, der ligger. Men det er nu
altså også sådan, at man somme tider i en tekstanalyse skal gå en lillebitte smule under overfla-";Jørn Jespersen
122710;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning og
fru Henriette Kjær og hr. Hans Christian
Schmidt. Og nu har hr. Kolstrup også meldt sig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122885;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen siger det på den måde, at han
er enig i, at det er ærgerligt, at vi ikke kan få et
flertal. Jamen grunden er jo, at de, som vi har et
flertal med imod regeringspartierne, i den grad
har svigtet os. Og så kan jeg ikke forstå, at vi
ikke kunne være enige om at få hjælp til at give
den regering lidt ridser i lakken. Hvad hjælper
det ellers?
Altså, problemet er jo, at vi har én miljøminister og et system, der kører derudad - ja, hvis
jeg skulle kalde det noget, ville jeg kalde det
selvkørende, hvad jeg også synes det er. Og
somme tider så kører det altså også over nogen.
Hvis man ikke kan få dem med, som egentlig
bakker ens politik op, så kører man bare videre
alligevel. Og det er også det, hr. Jørn Jespersen
er udsat for. Hvorfor skulle vi så ikke give den
regering nogle små ridser i lakken? Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå:
Det er jo et flot forslag til vedtagelse, som hr.
Jørn Jespersen har lavet, og som vi stort set er
enige i. Men er det korrekt, at det simpelt hen
har til formål at forhindre, at regeringen kommer i mindretal? Det er det, det hele handler om.

5880

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
124067;name_party;":
Nu har hr. Jørn Jespersen jo interesseret sig meget for Naturklagenævnets rolle her i dag. Og så
må vi jo også sige, at SF i Naturklagenævnet forsøgte at få underkendt storcenteret i Ørestaden,
men i nævnet var det ikke muligt.
Derfor kan jeg så slet ikke forstå, at SF her i
dag ikke vil være med til at udtale den her kritik
til ministeren, som SF jo er fuldstændig enig i.
Men SF vil jo ikke være med, for det er åbenbart
sammen med de forkerte. Og det er nogle helt
absurde argumenter, hr. Jørn Jespersen har, for
ikke at ville støtte det forslag til vedtagelse. Det
er, fordi der er nogle medforslagsstillere, der går
ind for Ørestadsprojektet som helhed.
Jamen det er da ikke noget argument. Hvis vi
i øvrigt er enige om teksten og hele centerproblematikken, så burde vi da kunne stå sammen.
Og hr. Jørn Jespersen må gerne svare på, hvorfor
vi ikke kan gøre det her i dag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
124993;name_party;":
Man kan jo sige, at der sådan set er grund til at
rose miljøministeren i dag.
Miljøministeren har i grunden fået denne her
sag kørt derhen, hvor han i al fremtid kan være
sikker på, at den aldrig vil kunne gøre ham noget, at den aldrig vil kunne skade ham noget, for
SF vil være der til hver en tid. Om de så er fuldstændig enige i det, nogle foreslår at man skal
sige til en minister, så vil de alligevel sætte sig
hen og lave en tekstanalyse og finde ud af: Jamen det er de forkerte, der mener det samme,
som vi gør. Og det er sådan set ligegyldigt, hvad
de mener, for hvis det er de forkerte, så kan vi
ikke lege med dem. Så det lader sig ikke gøre.
Det er vi altså endt med nu. Og jeg vil da kun
sige til regeringen, at den sådan set ikke behøver
at bekymre sig om noget som helst. For den er
fuldstændig sikker på, at hvad den end måtte
foretage sig, så er SF der. Det er trist.
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen, at sådan som
jeg kender SF, synes jeg i grunden, at de plejer at
være bedre end det her. Men her, hvor man skal
helt ned i et femte-sjette lag i en tekstanalyse for
at finde ud af, om man ikke kan finde et halmstrå, man kan klynge sig til, sådan at man kan
stemme imod det, der er ved at blive et flertal
for, det synes jeg i grunden ikke er rart.
Jeg vil meget opfordre hr. Jørn Jespersen til at
tilkendegive her fra talerstolen, at det i hvert

fald i fremtiden vil være politikken, man kigger
på, og ikke hvem man gør det sammen med.";Hans Christian Schmidt
126487;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup. Vi tager lige en fjerde kort
bemærkning med, og så får hr. Jørn Jespersen
lidt øget taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126640;name_party;":
Kan hr. Jørn Jespersen bekræfte, at tredje pind i
hr. Jørn Jespersens forslag til vedtagelse svarer
til det, der er blevet fremsat af hr. Ole M. Nielsen
m.fl., og kan hr. Jørn Jespersen bekræfte, at konsekvensen - hr. Jørn Jespersen er jo så optaget af,
hvad der sådan er følgerne af noget, ikke så meget substansen - af SF's stillingtagen i den her
sag indebærer, at man freder en minister i klasse
A? Der står for øvrigt ikke bare en minister i vores forslag, men en regering. Det er konsekvensen af SF's stillingtagen i den her sag. Det er jo
interessant.
Jeg synes, det må være interessant for de
SF'ere, der kæmper konkret i hverdagen mod
storcentre og vil flytte. Hvorfor vil SF ikke være
med til den maksimale kritik af den regering?
Svigter man så ikke sine egne græsrødder?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jamen svarene på alle spørgsmålene ligger jo
indbygget i spørgsmålsformuleringerne.
Hr. Ole M. Nielsen spørger: Hvorfor vil SF
ikke være med til at give en minister ridser i lakken? Det er, fordi vi ikke ser nogen selvstændig
begrundelse i at give en minister, som vi på en
række punkter har et godt samarbejde med, ridser i lakken, når det intet flytter i virkelighedens
verden.
Herregud, det her er valgkamp. Det er borgerlige partiers forsøg på at svække regeringen i en
valgkamp, og så stemmer man for nogle ting,
hvor man dybest set selv har et medansvar for
udviklingen. Hvorfor skulle vi falde i den fælde?
Det mener vi hr. Søren Kolstrup har gjort.
Hvorfor skulle vi falde i den fælde, bare fordi
man nu er parat til at lave sådan et lidt konstrueret forslag til vedtagelse, som ingenting flytter,
men som helt tydeligt kun indgår i en valgkamp
med det forsøg på at give en regering og en minister ridser i lakken?
Vi hopper ikke på den slags. Vi vil gerne være
med til at lave forslag, der reelt flytter noget.

(736)
Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
Hvis man kunne forestille sig, at vi kunne stramme formuleringerne i detailhandelslovgivningen, så er vi med til at lave flertal om det. Det
bliver jo ikke sammen med Venstre. Vi ville gerne være med til at ændre på Naturklagenævnet.
Det er vi parat til at lave flertal om, men det bliver jo givetvis heller ikke sammen med Venstre.
Så vi er parat til at lave alle de flertal, der kan
flytte på tingene i virkeligheden, hvis der er et
flertal for det.
Hr. Søren Kolstrup mener at have set, at den
tredje pind i SF's forslag til vedtagelse indholds- ,
mæssigt er identisk med det, der står i den anden. Det er rigtig godt set. Det kan jeg bekræfte.
Sådan er det. Det er sådan set meningen med
det.
Det, der bare er afgørende i den sammenhæng, er, at resten af SF's forslag til vedtagelse
lægger op til, hvilke konsekvenser vi drager af
den konstatering, nemlig at vi går ind og skiller
Ørestaden fra metroen og får ryddet op på den
skandale, der er i udvikling derude. Og det er jo
at tage konsekvensen af sine holdninger. Hvis
der er et flertal, der vil være med til ikke bare at
vedtage noget, der ikke flytter noget som helst i
virkeligheden, men som har konsekvenser for
samfundsudviklingen, bl.a. for Ørestaden, så er
vi meget parat til det.
Derfor kan jeg jo kun sige til alle partierne,
der har spørgsmål til SF: Stem da for vores forslag til vedtagelse. Det vil flytte noget.";Søren Kolstrup
129943;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen for en kort bemærkning og hr. Søren Kolstrup og hr. Hans Christian
Schmidt. Og for alle tre gælder det, at det er den
tredje og sidste korte bemærkning til SF's ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130184;name_party;":
Kan hr. Jørn Jespersen bekræfte, at det kun er
ren formalisme, når man så ikke kalder det, der
bliver ud af denne her debat, ridser i lakken, når
der jo reelt er ét flertal for den tredje linje? Den
er sammenfaldende med det, der er i mit og
mine medforslagsstilleres forslag: at regeringens
håndtering af sagen om et storcenter i Ørestaden
er i modstrid med intentionerne i planloven og
den hidtidige administration af disse regler. Det
svarer i øvrigt også til det, som hr. Jørn Jespersen sagde i sin tale: at der jo reelt er et flertal for
en ganske stærk kritik, at der er modstrid mellem intentionerne og det, man gør.

5881

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
130855;name_party;":
Jeg tror, jeg forstår hr. Jørn Jespersen. Hr. Jørn
Jespersens holdning kan jo kun forklares, såfremt hr. Jørn Jespersen ønsker, at man ikke skal
erkende nogle forhold. Hr. Jørn Jespersen har en
idealiseret opfattelse af, at vi lige får et tilsagn
fra ministeren.
Men hvad er forudsætningen for, at man flytter politisk? Er det ikke, at man erkender præcist, at dér og dér gik det galt, f.eks. tog Naturklagenævnets sidste udtalelser alvorligt og sagde: Der er simpelt hen elementer i planloven,
som ikke er opfyldt? Er den erkendelse ikke forudsætningen for at komme videre og få det manifesteret gennem et flertal?
Så vil jeg gerne have hr. Jørn Jespersen til endnu en gang at bekræfte, at det ikke blot er hr.
Jørn Jespersens tredje pind, som er identisk med
vores, men såfremt hr. Jørn Jespersen sagde, at
tredje pind var den vigtigste, så er der simpelt
hen et flertal for den. Og det er det flertal, som
hr. Jørn Jespersen ikke vil manifestere i dag af
hensyn til en bestemt person. Jeg ved ikke, hvad
det er for nogle familiære forhold, hr. Jørn Jespersen har til denne person. Men jeg må konstatere, at hvis hr. Jørn Jespersen tog sin egen tredje
pind alvorligt, var der et flertal for den.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
132100;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg næsten
ikke kan forstå det anderledes, når man hører talen heroppefra, end at: Vi vil gerne være med til
alle de ting, hvor vi med sikkerhed ved, at vi
ikke kan få et flertal, for vi vil ikke risikere, at vi
skal kunne komme til at stemme for noget, som
måske kan give en minister eller en regering lidt
ridser i lakken: det bryder vi os ikke om i SF, det
har vi forladt. Altså man skal ikke sådan udtrykke kritik.
Men vi kan prøve at gøre det operationelt, det
er jo det ord, hr. Jørn Jespersen har brugt flere
gange. Skal man forstå hr. Jørn Jespersens fremlæggelse sådan, at det, man kan få som SF'er af
det, man har fremsat, er godt?
Man kunne f.eks. gå ned til tredje pind om, at
regeringens håndtering af sagen om et storcenter i Ørestaden er i modstrid med intentionen i
planloven, med den hidtidige administration af
disse regler. Så kunne man forestille sig, at hr.
Jørn Jespersen kunne få flertal for det, for det er
jo alvorligt. Nu hvor det er blevet afleveret, er
det faktisk kendetegnet ved, at der er et flertal

5882

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

for det synspunkt lige nu. Hvis nu hr. Jørn Jespersen kunne få gennemført det synspunkt, vil
det så være nok til, at hr. Jørn Jespersen synes, at
så var han kommet et stykke af vejen, eller er det
hele fedtet godt sammen, så man er næsten sikker på, at man ikke kan få det vedtaget?

fang, de er påkrævet, når vi snakker om detailhandel. Sådan er vilkårene bare.";Hans Christian Schmidt
133613;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen, og så er der noget, der tyder
på, at vi går tilbage til ordførerrækken.";Poul Nødgaard
133734;name_party;":
Det er en utrolig diskussion, vi har her i dag.
Der bliver fra talerstolen nævnt ridser i lakken
og mistillid.
Det forslag til vedtagelse, som Dansk Folkeparti er med i, kan også læses på en helt anden
måde, så de ting, som vi konstaterer her, på en
måde kan hilses med tilfredshed. For det er da
klart, at efter et valg vil der da også blive set på
planlovens bestemmelser. Det er jo simpelt hen
en nødvendighed.
Der er partier, der siger, at vi skal have folkehøringer. Og ved de høringer vil de også helt
klart få at vide, at ja, vi har for stramme regler i
planloven. Vi, der sidder i amter og kommuner
og arbejder med tingene, ønsker også ind imellem, at der kunne ske en nytænkning, og at vi
havde mere at bestemme. Men det har vi jo så
ikke. Meget af den lovgivning, der sker herinde,
giver bemyndigelse til ministeren til at foretage
forskellige ting. Der kan så være dem, der er tilfredse med det, og der kan være andre, som siger: Jamen vi skal have løsnet op for nogle ting.
Her har ministeren så selv løsnet op og sagt:
Her gives dispensationer. Og det er da klart, at
der vil komme en hel række, som prøver på at få
de samme forhold og den samme dispensation
for planloven, som vi har set her.
Det skal da selvfølgelig ses fra sag til sag, for
vi skal have befolkningen med i hver kommune
og i hvert amt, hvor der skal ske ændringer. Det
vil være helt naturligt, at fordi man er valgt, så
skal man ikke bare gå ind og styre og simpelt
hen bare hænge forskellige ting på folk og sige:
Jamen sådan er det. Vi skal have de folkehøringer, og vi skal have forskellige ting med i vores
hverdag, så vi kan tage de rigtige bestemmelser.
Dansk Folkeparti er med til at fremsætte denne her vedtagelse, og det står vi selvfølgelig ved,
men vi kan også sætte nogle ekstra linjer ind
bagefter, bare vi kan få det her vedtaget, så vil
det danne en lidt anden situation, og i særdeleshed ude i det åbne land, ude i amter og ude i
kommuner. For der er helt klart mange, der efter
det her Øresundsprojekt er kommet op at stå og
spørger: Kan vi ikke få samme forhold?

(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
135838;name_party;":
Der bliver talt om, at der var mulighed for at
lave et flertal. Det er der jo ikke. Det er jo kun på
papiret. Der er jo ikke et flertal, der tegner sig i
denne her sag, som står sammen om nogen som
helst ting, der har relation til planloven, Ørestaden, storcentre, bæredygtig trafikudvikling eller noget som helst. Der er kun et tilsyneladende
muligt flertal for at drille og ridse i en regering.
Og det beklager jeg at Enhedslisten er hoppet
med på. Men sådan er det altså, og det er Enhedslistens valg.
Sådan laver vi ikke politik ved at deltage i den
slags julelege og gå i en eller anden elefantfælde
fra Venstres side. Vi vil gerne være med til at
ændre på nogle af vedtagelserne, hvis vi kan få
et flertal for det. Men det afgørende er jo, at denne vedtagelse, som er fremsat af sammenrendet,
som det er blevet kaldt, ingenting ændrer i virkeligheden. Intet. Og det er erkendt af alle ordførerne. Den vil ikke ændre på noget for storcenteret. Den vil ikke ændre på noget ved planloven. Den vil ikke ændre på noget ved Ørestaden. Den har ét eneste formål: at være led i en
valgkamp og at genere den siddende regering
uden nogen yderligere effekter. Det deltager vi
ikke i.
Der bliver så spurgt, om vi nu kunne komme
videre. Jamen vi vil meget gerne komme videre.
Men det er bare vores faste overbevisning, at
hvis vi skal forbedre en lovgivning på de her
områder, er det ikke det flertal, som man håbede
på kunne manifestere sig i dag, men det flertal,
som har bakket op bag detailhandelsloven, der
skal lave den ændring.
Hr. Søren Kolstrup kan jo ikke bruge det flertal, man håbede tegnede sig i dag, til noget som
helst, intet kan han bruge det til. Det er regeringspartierne, Kristeligt Folkeparti, SF og Enhedslisten og måske Det Konservative Folkeparti, som eventuelt kan lave forbedringer i det om-";Jørn Jespersen
137685;title_name;":
Så er det hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)";Poul Nødgaard
137807;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Poul Nødgaard
137855;name_party;":
Forespørgsel nr. F 35 til miljø- og energiministeren, som tager udgangspunkt i Ørestaden, slutter bl.a. med, at der skulle være tale om et center,
en butikskoncentration, der skulle appellere helt
til trekantområdet i Jylland. Nu vil jeg sige, at
man ikke skal tro på alt, hvad man læser og hører.
Det skal gøres klart, at på Amager bor der så
mange mennesker i dag og vil der i den kommende tid komme til at bo så mange, så de er
væsentligt flere, end de f.eks. er i Odense Kommune, med langt flere butikskvadratmeter.
Når CD og jeg ikke under nogen omstændigheder kan stemme for nogle af de fremsatte forslag til vedtagelse i dag, skyldes det det helt
simple, at det her er en sag, der for os ikke har at
gøre med ridser i lakken, valgkamp eller noget
andet, men at vi vedholdende og hver gang, der
har været en chance, har talt om, at det, vi ikke
ønsker, er en selvkørende planlovgivning. Det,
vi ikke ønsker, er en stram og rigoristisk planlovgivning. Det, vi ønsker, er, at den er mere
fleksibel, og at den kan bruges i praksis i hverdagen, hvor den tager vide hensyn til de forhold, der er rundtomkring, og ikke bliver til en
automatreaktion.
Hvis vi med vores fortolkning af planloven
skulle sige, at der ikke var alle forudsætninger
til stede for at tale om særlige begrundelser lige
præcis omkring Ørestaden, hvor skulle det så
være? Derfor er vores tilgang til det her selvfølgelig noget anderledes end regeringens, for jeg
har helt personlig gang på gang øvet kritik af
ministerens stramme måde at køre planlovgivning på i Danmark. Og når der bruges de fleksible muligheder, når der bruges muligheden med
særlige begrundelser, skulle man sige, at det er
vi imod. Det er vi ikke, for vi mener faktisk, at
man handler på den rigtige måde.
Når vi i øvrigt taler om særlige begrundelser,
skal vi gøre os klart, at en meget stor del af det
butikscenter, der er tale om her, som fødekæde
har en del af det sydlige Sverige. Det sydlige
Sverige ligger helt oplagt placeret sådan, så København er hovedstaden. Fra det sydlige Sverige køres der med trailere og lignende gang på
gang ned syd for København til Hundige, hvor
man i sin planlægningsrestriktioner har sikret,
at der ligger tre lavprisvarehuse, hvor det både

5883

trafikmæssigt og miljømæssigt er fuldkommen
tåbeligt.
Derfor er behovet til stede her. Der er ikke tale
om noget overflødigt, som nogle gerne ville sige. Det er lige præcis et spørgsmål om opfyldelse af behovet.
Men det, der er fantastisk i de her sager, er jo,
at hykleriet er udbredt. Når en af mine gode
borgmestre hjemme fra Fyn, fra Ringe, der er
Venstremand og liberalist, så det gør noget, holder miljøministeren op foran sig i sin sag for at
hindre, at man får lov at udbygge i Rosengårdscentret i Odense, er det jo noget med, at købmandsforeningerne er parate til at bruge ministeren, også til at holde foran sig, når man skal
udvide selv den mindste butik: man elsker den
frie konkurrence, det frie marked, det liberale,
lige indtil det begynder at genere en selv.
Derfor er det for CD helt afgørende at få sagt,
at vi ikke et øjeblik er i tvivl om, at præcis denne
diskussion om Ørestaden og alt, hvad der hører
med til den, ikke kan undgå at få indflydelse på
den måde, hvorpå man administrerer planlovgivning fremover, nemlig at man har forståelse
for, at særlige begrundelser, særlige forhold, ordentlige vurderinger om infrastrukturen er til
stede, og om der er det, der skal være for at placere sig på det sted.
Den eneste rigtige begrundelse, jeg kan finde
for at sige nej til et større center lagt på en bar
mark, er, at det større center på den bare mark
har så stor indflydelse i samfundet, så skatteborgerne skal til at betale ny infrastruktur, så de på
alle måder skal til at skrotte den gamle, så skatteborgerne på den måde ved meget store investeringer forkerte steder tvinges til at ændre
samfundets infrastruktur og dermed lave nogle
økonomiske samlede tiltag, der er helt tåbelige.
Men når vi kommer ud over den slags begrænsninger, som ligger i det, har jeg ikke - og
det ved alle - den begrænsning.
Jeg håber på og opfordrer ministeren til, at stilen omkring Ørestaden og den måde, man har
kigget på det på, er den stil, man også arbejder
på fremover, nemlig med den fleksibilitet, der
børe være i enhver lovgivning.
Hvis lovgivningen bliver snævret til, som nogen ønsker, bliver den selvkørende i den grad,
så bliver den uforstandig uden overhovedet at
være brugbar, og derfor kan vi ikke på nogen
måder - og jeg sagde på nogen måder - tiltræde
nogen af de to forslag til vedtagelser.
홢:

5884

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
142492;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en længere debat med hr.
Ebbe Kalnæs. Jeg kender godt hr. Ebbe Kalnæs'
synspunkter.
Hr. Ebbe Kalnæs siger, at hvis nu det er sådan,
at man vil indsnævre mulighederne i de øvrige
kommuner og amter, vil CD reagere. Men det er
vel præcis det, som hr. Jørn Jespersen har formået i dag.
Jeg vil sige, at hvis der er vindere i dag, er det
først miljøministeren, og det bliver jo en god
sejr, han har simpelt hen med fast hånd kunnet
lede et par partier efter sig. Nr. 2 er hr. Jørn Jespersen. Det er lykkedes ham at få ministeren til
at tilkendegive, at nu skal man holde logemøder.
De, der normalt er sammen, skal have en forbrødring, og det er jo sådan set i orden. Altså
man må jo holde møder med hvem, man vil. Og
dér skal man så sidde, og så skal man diskutere
lidt omkring, hvordan man vil lave indsnævringer.
Der vil jeg bare spørge hr. Ebbe Kalnæs: Vil hr.
Kalnæs alligevel ikke overveje, om det ikke var
en bedre mulighed at støtte det forslag, som er
kommet fra hr. Ole M. Nielsen?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
143541;name_party;":
Jeg vil helt kort spørge hr. Kalnæs i forbindelse
med den dér udmærkede formulering »selvkørende«: Hvorfor må planlovsadministrationen
nok være selvkørende i Brande og Tønder, men
ikke i Ørestaden?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
143776;name_party;":
Lad mig svare hr. Ole M. Nielsen først: Jeg synes
ikke, den skal være selvkørende i Brande eller
Bradstrup eller nogen som helst andre steder.
Men jeg opnår jo altså ikke noget ved at deltage
sammen med nogen, der gerne vil have, at den
heller ikke er det - andet end at den er selvkørende i forhold til Ørestaden.
Jeg vil stille et andet spørgsmål, og det er også
et svar til hr. Hans Christian Schmidt: Når jeg
har hørt Venstres formand tale for en firkløverregering i fremtiden, som jeg synes er et udmærket initiativ, vil jeg gerne spørge, om Venstres
ordfører i denne sag mener, det er muligt at få
slækket nogle af båndene i planloven i en firkløverregering sammen med Kristeligt Folkeparti?

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
144522;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg omgående beder om at få
en anden omgang. Jeg skal nok huske spørgsmålet, og så har jeg lidt tid til, at jeg også får lov til
at forklare det, for jeg vil gerne sige til hr. Ebbe
Kalnæs, at det vil der ingen tvivl være om. De,
der gerne vil støtte en politik, som man kan blive enig om, kommer selvfølgelig med. Sådan er
det jo. Det er det, man siger igen og igen og igen,
og vi vil sige det samme igen og igen og igen.
Jeg plejer jo næsten altid at være enig med
CD, men det hjælper jo ingenting, for det problem, vi kommer ind i nu, er, at resten af Danmark bliver udsat for en planlovgivning, der er
fuldstændig selvkørende. Men i Ørestaden gør
man undtagelser. Der skal man have specielle
regler. Der skal man ikke lide under det, som andre borgmestre og amtsborgmestre skal lide under. Der får man et sæt spilleregler tilegnet Ørestaden, som de andre overhovedet ikke kan
komme i nærheden af. Det er det, jeg synes er så
trist.
Det eneste, man kunne have håbet på, var, at
hvis man havde vedtaget dét, som hr. Ole M.
Nielsen har fremsat forslag om her, så ville man
være kommet i den situation, at miljøministeren
var blevet klar over, at det her er så alvorligt, at
man i hvert fald skulle sørge for, at der var fælles spilleregler.
Til det andet spørgsmål fra hr. Ebbe Kalnæs:
Jo, vi ville i en borgerlig regering kunne lindre
på planlovens urimelige bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
145958;name_party;":
Jeg fik ikke noget særlig klart svar på det der
om, hvorfor der er folk fra Brande og Tønder på
den ene side og så Ørestaden på den anden side,
for hr. Kalnæs er jo også utilfreds med den
håndtering, der sker i Brande og Tønder, kan jeg
forstå på det.
Det er jo sådan, at vi vel alle sammen har haft
små børn, sådan uden sammenligning med miljøministeren, og det er jo somme tider sådan,
når de gentagne gange går for langt og ikke får
at vide, at det altså har nogle konsekvenser, at
man bliver nødt til sådan at lave en eller anden
form for ikke korporlig afstraffelse, men i hvert
fald en afstraffelse, som de forstår.
Og vi kunne give sådan et pålæg og stemme
for det, der er pind tre i hr. Jørn Jespersens forslag til vedtagelse og pind to i vores. Ellers gør
ministeren jo bare det samme igen, når det pas-

-

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

ser ham, helt uden hensyn til hvad hans venner,
som han i øvrigt har brug for i andre situationer,
mener.
Hvad vi så kan bruges til i en kommende firkløverregering - nu er jeg ikke ret sikker på, at
vi egentlig ønsker at komme med i sådan en - er
jo et spørgsmål om et samlet regeringsgrundlag.
Det lyder som et ganske spændende arbejde at
lave sådan et.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
147203;name_party;":
Jo, men vi skal lige huske på, at der er et udgangspunkt, der er helt forskelligt. Jeg synes, det
er fornuftigt at give de muligheder, der er givet
med planlovens dispensationsmuligheder osv. i
Ørestaden. Det synes hr. Ole M. Nielsen ikke.
Jeg er helt enig med hr. Ole M. Nielsen i den
meget firkantede facon, hvor amter går helt ned
i ostebutikker på 40 m2 og begynder at lave restriktive regler, men det er jo en helt anden diskussion. Det er ikke den diskussion, vi har her.
I den diskussion, vi har her, kan jeg ikke opleve noget fra Brande eller fra Svendborg eller fra
noget som helst andet sted, ved at vi hindrer noget i Ørestaden og ved at pege på, at man ikke
skulle være fleksibel i de tilladelser, der er givet i
Ørestaden.
Det er jo dér, vi har det helt forskelligt, og det
er derfor, jeg siger, at det kan blive lidt svært,
uanset om der er regeringsgrundlag eller en ny
regering, når vi skal have løst op for planloven.
Til hr. Hans Christian Schmidt vil jeg bare sige: Jamen jeg tror bare ikke på den vej. Jeg tror
ikke, at jeg opnår noget som helst ved at løse
det. Men jeg ser, og det ved jeg ikke om hr. Hans
Christian Schmidt ser, at der er lempet på det
her, at der sker nogle forhandlinger rundtomkring. Der er sket forhandlinger i Århus, og det
er for nylig sket i forhandlinger i Odense, hvor
man har givet sig på en række områder.
Mere firkantet: De 25.000 m2 har man fastholdt i Rosengårdscentret. Er der ikke også blevet plads til IKEA på fornuftig vis? Den de har i
Odense er for lille. Det synes jeg var ærgerligt.
Men jeg ser, at det flytter sig, og jeg tror i øvrigt, at denne debat kommer til at flytte tingene,
så de bliver knap så stramme, hvad enten man
vil være ved det eller ej, og hvad enten nogle andre ikke vil håbe, at det sker.

5885

(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
149027;name_party;":
Jamen jeg deler sådan set hr. Ebbe Kalnæs' synspunkt. Jeg tror også, at der vil blive løftet lidt op'
i planloven, men jeg tror, at vi skal hen efter et
meget vigtigt valg inden.
Jeg vil sige, at sådan som det er i dag, er det
rigtigt nok, at bor man i de store byer, bor man i
de store centre, så har man fordelene. De, der
bor ude i landdistrikterne, de, der bor ude i de
mindre kommuner og de mindre amter, har problemerne. Det er dem, der bliver hældt ned af
brættet: sådan er det.
Jeg må erkende, at det er rigtigt, at når vi taler
om de store byer, så får de altså lov. Det er en
centralisme, og det er lidt ærgerligt, men man
må sige, at sådan virker det i dag. Det skulle gerne være sådan, at der også blev plads til de mindre bysamfund.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
149810;name_party;":
Der er to ting, der er vigtige for mig at understrege netop i forbindelse med de små bysamfund, og jeg var lidt inde på dem før.
Det, at man f.eks. også havde en periode, hvor
man sandede alt til og sagde, at nu kan intet røres i en længere periode, mens vi reorganiserer
osv., var ganske skrækkeligt for en masse. Det
var jeg meget vred over, men det har stadig væk
ikke noget med denne sag at gøre.
Det, der er det afgørende her, og det vil jeg
gerne understrege, er, at der jo ikke er nogen her
i salen, der er i tvivl om, hvad jeg mener, og var i
tvivl om, hvad jeg mente, inden jeg kom herind.
Der har ikke været en debat af den her slags,
uden at jeg også offentligt har sagt de samme
ting, også i forhold til Ørestaden.
Jeg har ikke tilpasset min holdning til den her
debat og til, hvad der nu var opportunt eller taktisk i den givne situation. Der er ikke nogen, der
har hørt noget nyt fra mig. Der er måske nogle,
der en gang imellem mener, at de godt kunne
trænge til det, men det er en helt anden sag.
Det, der er det afgørende, er, at vi har taget en
fuldkommen nøgtern holdning til den her sag
og ikke andet.
Fj erde næstformand (Poul Nødgaard):
Så er det fru Vibeke Peschardt som ordfører.

5886

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)";Ebbe Kalnæs
151080;name_party;":
Jeg vil med det samme slå fast, at Det Radikale
Venstre naturligvis ikke kan støtte nogen af de
fremsatte forslag til vedtagelse.
Jeg synes, at den debat, vi har hørt i dag, har
ét eneste formål, og det er jo blevet afsløret hele
formiddagen og nu også her over middag, som
handler om ganske almindelig valgkamp og kalkunjagt på en minister, der faktisk har gjort,
hvad han kunne for at minimere skaderne af noget, som er sket for mange år siden, nemlig det,
at man har lavet Ørestadsforliget.
Det har mit parti ikke tilsluttet sig i sin tid,
men som regeringsbærende parti bliver man altså nødt til at stå last og brast, også i sager, man
ikke altid holder af, og det er klart, at denne
Ørestadssag fra starten er født med en fejlkonstruktion, som så har affødt en hel række beslutninger, som jeg ikke skal kommentere mere.
Ellers har diskussionen her gået på planloven,
og der må jeg altså sige, at Naturklagenævnets
afgørelse ganske klart viser, at det, man har lavet, altså holder sig inden for lovgivningens
rammer.
Lige til allersidst: Hr. Ole M. Nielsen skriver i
forespørgselsteksten: »... tilladelsen til at bygge
et butikscenter i Ørestaden, der budgetterer
med at tiltrække kunder fra hele det østlige
Danmark inkl. trekantområdet...«.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Det er sådan,
at i Odense har man altså et Rosengårdscenter
på 100.000 m2. Jeg kan ikke forestille mig, at folk
fra trekantområdet vil køre til Ørestaden, men
jeg kunne derimod forstå, og det er jo det, der
har været hensigten, at folk fra Sverige muligvis
ville bruge 230 kr. på at komme hver vej for at
handle et sted, men selv det vil jeg tvivle på.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
152761;name_party;":'
Det, der mest får mig til at komme op, er sådan
set, at jeg jo ved, at fru Vibeke Peschardt mener,
at man også skal sørge for, at det er bæredygtige
og levedygtige enheder. Og da fru Vibeke Peschardt citerede Naturklagenævnets afgørelse
vedrørende Ørestaden, vil jeg bede fru Vibeke
Peschardt om også at læse nummer to afgørelse,
som nemlig går på bydelscentrene.
Her er det jo tankevækkende, at hvor Ørestaden får, hvad den skal have, hvor alle de der store city'er får, hvad de skal have, så får de områder, som er bydelscentre, ingenting. Det kan
man læse i Naturklagenævnets afgørelse.

Det kan man selvfølgelig lave om ved lovgivning, men indtil da står det jo til troende. Og der
står krystalklart, at det, som Københavns Kommune havde ønsket, nemlig at få nogle større
butikker i bydelscentrene, er der ikke mulighed
for. Så det vil glæde mig, hvis der er et initiativ
på vej til, at det vil blive ændret. Jeg vil gerne
have bekræftet det fra talerstolen, hvis det er
det, der sker.
Ellers vil jeg bare sige til fru Vibeke Peschardt,
at jeg synes, det er synd, at fru Vibeke Peschardt
ligesom siger, at det er en miljøminister, der har
gjort, hvad han kunne. Kan fru Vibeke Peschardt
ikke oplyse: Hvem var i grunden formand for
Socialdemokratiet, da man indgik forliget om
Ørestaden?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
154093;name_party;":
»Holder sig inden for planlovens rammer« - var
fru Vibeke Peschardts ord. Jeg synes, det var
passende, hvis fru Vibeke Peschardt bekræftede
og fortalte, hvad Naturklagenævnet har udtalt
om specielt det såkaldte kommuneplantillæg nr.
13. Hvad har Naturklagenævnet sagt om den
begrundelse? Synes man, den var i orden? Var
den i orden? Hvad er det, Naturklagenævnet
har sagt? Det er det ene spørgsmål.
Og mener fru Vibeke Peschardt, at det er passende, at man efter en sådan udtalelse fra Naturklagenævnet skal lade syv og fire være lige og
sige: Det er vi ligeglade med, vi er med i en regering, det går nok godt, og herregud, Naturklagenævnet kommer med en udtalelse, men det er vi
ligeglade med. Er det holdningen?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
154849;name_party;":
Jamen jeg har stor forståelse for, at Det Radikale
Venstre stemmer imod vores forslag til vedtagelse. Det var ikke sådan nogen overraskelse. Vi
kender jo spilleregleme. Det er fair nok.
Udtalelsen om, at miljøministeren har spillet
efter reglerne, har hr. Søren Kolstrup så tydeligt
imødegået, så det behøver jeg ikke at gøre.
Så var der formuleringen i forespørgslen om
at budgettere med at tiltrække kunder. Det er
kun et citat fra Field's, det selskab, der udbyder
de butikker, og som har til hensigt at opføre den
her kolos, og de skriver i deres udbudsmateriale, at det er forudsætningen for den økonomi, de
planlægger derude. Og den slags mennesker er
ikke så tossede. De plejer godt at kunne vurdere

-

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

den slags, og det skal nok passe, at det er det,
man gør.
Og det er måske, fordi det er et helt nyt butikskoncept, at der er et sammenfald af noget
nødvendigt og så noget nyttigt her. Man er nødt
til at finde et nyt butikskoncept for at komme
uden om grænserne på kvadratmeterområdet,
og det er så det butikskoncept, man måske tror
på kan tiltrække så mange kunder, som jeg frygter at det kan.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
156032;name_party;":
Det, jeg har hæftet mig ved i den her sammenhæng, er, at der i begge forslag til vedtagelse står
»intentionerne i planlovgivningen«.
Der står ingen steder i Naturklagenævnets afgørelse, at nogen har overtrådt reglerne, bortset
fra - og det er jo Københavns Kommune, der så
ikke har lavet det - en formel fejl, nemlig at begrundelsen ikke fremgår af kommuneplantillægget for hele kommunen, men da begrundelsen fremgår af den samlede redegørelse, er det
en rent formel fejl, der ikke har fået nogen betydning. Det er altså Naturklagenævnets afgørelse, jeg her står og refererer.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
156649;name_party;":
Men synes fru Vibeke Peschardt ikke, at det er
en alvorlig sag, at Naturklagenævnet siger, at i
den begrundelse, der foreligger, er loven ikke
opfyldt, hvad angår kommmuneplantillæg 13:
den er ikke opfyldt.
Det er, som om man skøjter let hen over det
og siger: Nå, men vi kører bare videre, det var
vist en lille formel fejl.
Hvad enten man bedømmer det som en formel fejl eller formel og reel fejl, når man udtaler,
at den ikke er opfyldt, skal det så ikke ifølge det
politisk-juridiske verdensbillede, fru Vibeke Peschardt har, have nogle konsekvenser? Det synes jeg var interessant at høre fra Det Radikale
Venstre, der jo sådan er forankret i deres retspolitiske holdninger, i hvert fald stort set.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
157394;name_party;":
En formel fejl er ikke det samme som en materiel
fejl. En materiel fejl betyder simpelt hen, at hele
plangrundlaget bør kasseres. Det bør det ikke
her. Jeg håber, at jeg fuldt ud har svaret hr. Søren
Kolstrup på det, han spurgte om.

. 5887";Vibeke Peschardt
157672;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører, går jeg ud fra,
og det ser det ud til.";Poul Nødgaard
157765;name_party;":
Denne her debat indeholder to niveauer: Den
ene debat er om spørgsmålet om at ville skabe
Skandinaviens bedste vejkryds, som nogle kalder det, og den anden diskussion er om spørgsmålet om, hvordan en regering håndterer gældende lov.
Men hvad angår det der såkaldt bedste vejkryds, er der jo tale om, at man har villet skabe
en liberalistisk monolit, et libetalistisk mekka,
der i alle henseender kan underløbe enhver af
regeringens grønne læbebekendelser.
Storcenteret lader hånt om transportpolitiske
betragtninger, lader hånt om nærhed mellem bosted og indkøb, lader hånt om en bæredygtig
udvikling, lader hånt om reduktion af C02.betragtningen og lader hånt om det smukke ønske
om at fastholde et alsidigt butikssystem og de
lokale miljøer. Amagerbrogade med dens alsidige butikssystem vil jo ikke kunne overleve denne her sag: i bedste fald vil der endnu være et
par skrantende butikker tilbage og ellers mange
døgnere.
I den her politik er der ikke grøn politik, der
er ikke et gran af en rimelig socialpolitik. Regeringen er gået i sort, den svigter miljøpolitisk og
transportpolitisk, men den svigter også socialt.
Man svigter de ældre og alle dem, der er uden
bil: det er svig over for de ressourcesvage.
Men så kommer jo den anden diskussion, som
har været ført med en mere juridisk tilgang. Det
er spørgsmålet om, hvordan regeringen har anvendt planloven, og for os er det vigtigt at konstatere, at den har været anvendt meget forskelligt.
Vi har noteret os, at der engang var en Svend
Auken 1, det kæmpede mod det her center og
kæmpede for, at planloven blev overholdt: så
godt som muligt, og som fugl Føniks opstod
sommeren 2000 en ny minister, som fandt nye
begreber og nye kreative metoder til at tackle
gældende lov.
Denne ændring fra Auken 1 til Auken 2 er vel
et perfekt eksempel på, hvordan man kan lægge .I
sig i slipstrømmen på de store og stærke, dem,
der ikke må krummes et hår på i det her sainfund, de sociale kræfter, de kapitalkræfter, der
står bag: frem med sten og strøm, frem med det
danskejede TK Development, og ned med de

5888

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

små butiksindehavere: det er dem, der skal lade
livet.
Hvilke kræfter der har ført frem mod den her
konklusion, skal jeg ikke tage op, men det er i
hvert fald en historisk vigtig opgave at afdække
det her forløb.
Vi må konstatere, at regeringen, jeg sagde regeringen, regeringen, men herunder også miljøog energiministeren, har valgt fuldt ud at acceptere denne løsning, og at miljø- og energiministeren har valgt i sin politiske karriere at skifte
over fra Auken 1 til Auken 2. Det blander Enhedslisten sig ikke i, men Enhedslisten blander
sig i de handlinger, som Auken foretager.
Regeringen har tilladt, at der bygges et storcenter indeholdende et butikscenter på mange,
mange kvadratmeter - alt for mange - og en
dagligvarebutik på 17.000 m2, og man siger så:
Jamen den flytter vi lige, for vi havde et lille
overskud inde i København, vi flytter lige et såkaldt stormagasin, som i øvrigt var nedlagt, men
i hvert fald en butik, der er langt over fem gange
mere end planlovens 3.000 m2.
Er det muligt at komme ud af dette morads?
Så er vi tilbage i de taktiske betragtninger.
Jeg har noteret mig, at Socialistisk Folkeparti i
den her diskussion har valgt en position, hvor
Socialistisk Folkepartis handlinger indebærer, at
der intet sker, absolut intet sker. Det er hr. Jørn
Jespersen, der kører sololøb.
SF kunne også have valgt en anden strategi:
SF kunne have valgt at være med i hr. Ole M.
Nielsens forslag. Hvad var der så sket? Ja, så er
hr. Jørn Jespersens argument, at så var der ikke
sket noget. Jo, det er lige præcis det, der var, vil
jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen.
Hvis hr. Jøm Jespersen - og hr. Jørn Jespersen
kan nå det endnu - valgte at skrive under på det
forslag til vedtagelse, som er fremsat af hr. Ole
M. Nielsen, ville der ske det, at regeringen, og
herunder miljøministeren, ville få en kritik, og
denne kritik ville ministeren ikke kunne sidde
overhørig. For diskussionen går nemlig på, om
nogle af de handlinger, der er begået her, skal
have præcedens eller ikke præcedens, og derfor
er der behov for maksimal kritik og så selvfølgelig, at planlovens venner står sammen om at revitalisere denne planlov, men det forudsætter
godt nok erkendelse først.
Men jeg kan konstatere, at SF ikke vil være
med i denne sag. Jeg forstår fortsat ikke motiverne, idet jeg jo har mødt mange SF'ere, der har
udført et prægtigt stykke arbejde i den her sag,
bl.a. på Amager.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Et gennemgående tema i hele diskussionen har
været, om det, der er sket ved den samlede løsning for hovedstadsområdet, vil danne præcedens eller skabe retsusikkerhed i resten af landet. Til det spørgsmål kan jeg svare klart nej. Vi
har behandlet en lang række sager efter det, og
ingen har nogen sinde påberåbt sig, at der skulle
være ændret praksis som følge af det her. Og vi
er snart færdige med alle amterne.
I øvrigt var et af de væsentligste argumenter
for mig i forhandlingerne med hovedstadsområdet - som jo ikke var nemme - netop, at vi havde
en løsning, som var godkendt i Århus Amt, og
som efterlevede planlovens formål, intentioner,
bestemmelser osv. Det har jeg stået fast på hele
vejen igennem, og det vil jeg stadig væk stå fast
på. Så jeg mener ikke, der er noget præcedensproblem.
Derimod kan der godt være - også fordi selve
den offentlige diskussion kan give anledning til
det, og nogle af de ting, der har været citeret i
dag, også kan give indtryk af, at der i offentligheden er usikkerhed - behov for at præcisere,
hvordan regleme er.
Jeg vil gerne til hr. Kalnæs sige, at jeg ikke har
givet tilsagn om stramninger. Jeg har givet tilsagn om præciseringer. Det, man skal være opmærksom på, er, at den lovgivning, vi i sin tid
vedtog, og som regeringen har givet sin tilslutning til, ikke er en lovgivning mod centre. Det er
en lovgivning mod eksterne centre. Det er ikke
mod fornyelser, udvikling, bygning af flere butikker osv. osv., det er et spørgsmål om butiksstørrelser. Og vi har prøvet at efterleve det meget, meget strikte.
Mange har sagt: Jamen det her er en lovgivning, der er til fordel for de store byer, hvorimod
den ikke er til fordel for de små byer. Det er bestemt ikke de mindre bysamfunds opfattelse.
Tværtimod er der - jeg tror, at hr. Kalnæs var
inde på et enkelt konkret eksempel - fra de mellemstore og mindre byer en meget massiv opbakning bag denne her lovgivning.
Derimod - kan man vel godt sige, uden at det
kommer til at fremtræde som et eller andet oxfordmøde - har de værste holmgange været
med centerkommunerne, som jo ofte har borgmestre, der har den samme partifarve som jeg.
Jeg har stået fast hele vejen igennem, og det
har været mit ønske at gøre det. Men Folketinget
har vedtaget en lov om, at der skal være en ny
by derude. Jeg har i offentligheden givet udtryk
for, at jeg ikke personligt synes, det er en god

(737)
Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
ting, at man lader, om jeg så må sige butikscentre starte et sådant område, men det er nu engang det lokale selvstyre, der selv bestemmer,
hvad man vil.
Vi har også en sag i Århus, hvor jeg selv er
valgt, hvor man har valgt en bestemt løsning for
et butiksområde, som jeg ikke er enig i, men det
er kommunens ret, for det er inden for rammerne af loven. Det kommunale selvstyre handler
om, at man selv har ret til at træffe en beslutning, også selv om ministre eller andre føler, at
den er forkert. Jeg har blot sikret, at det er de
samme principper, der gælder, uanset hvor i landet vi arbejder. Jeg tror i virkeligheden, at der er
meget stor respekt for den konsekvens, hvormed det her har været forvaltet.
Må jeg endelig sige, at det gode ved den løsning, vi i sin tid lavede, er den indbyggede fleksibilitet, der er i loven. Alle de kritikpunkter, jeg
har hørt af loven, har været knyttet til overgangsbestemmelserne. Vi lavede med vilje overgangsbestemmelserne stramme for at, om jeg så
må sige fremtvinge regionplanerne, hvor der er
meget større fleksibilitet indbygget i loven. Vi
ville ikke administrere efter overgangsbestemmelser: vi ville administrere efter, om jeg så må
sige gennemarbejdede regionplaner. Og det er
nu lykkedes.
Det ønske, vi har haft, var nemlig at undgå de
eksterne centre, undgå flere gigantbutikker. Vi
har jo nok gigantbutikker, havde jeg nær sagt, og
vi har jo nok spørgsmål om eksterne centre.
Jeg har taget al kritikken til mig og skal nok
eftertænke, om jeg har gjort noget forkert undervejs og sådan noget. Man skal ikke tro, at jeg tager det let, når partier herfra kritiserer, men det
har været min bestræbelse at administrere ligeligt over hele landet og administrere med respekt for de lokale ønsker osv. Dér har jeg jo
glædet mig over også i den almindelige offentlighed - og det vil jeg gerne have skal stå tilbage
efter denne her debat - at der er et stort og voksende flertal i Folketinget bag planlovens detailhandelsbestemmelser, et stort og voksende flertal bag planlovens bestemmelser. Det synes jeg
er det gode resultat.
Jeg synes i øvrigt også, at det er helt i orden,
at Folketinget både i samråd og i forespørgselsdebatter retter et kritisk lys mod den måde, vi
forvalter tingene på. Det synes jeg er i orden. Jeg
er indstillet på at mødes og diskutere med de
politiske partier osv., hvis de ønsker at få noget
gjort klart. Men det er alligevel tilfredsstillende
at kunne fastslå, at den frygt, man har haft om

5889

præcedensvirkning, retsusikkerhed osv., ikke
har vist sig i praksis. Der er jo gået mange måneder, siden beslutningerne om hovedstadsområdet blev truffet.
Må jeg i øvrigt også nævne, for det er et andet
spørgsmål, vi har været optaget af herinde: Hvis
man husker tilbage, var et af de væsentligste kritikpunkter i sin tid - og vi behandlede vist ligefrem et beslutningsforslag om det i Folketinget spørgsmålet om afgrænsningen af bymidten.
Hvad forstår vi ved bymidten? Skal det være
amterne og sådan noget? Det har overhovedet
ikke givet anledning til problemer noget sted i
landet. For man kender jo forholdene og ved jo
udmærket godt, hvad der er bymidten: man ved
jo godt, hvad man snakker om. Det har ikke givet anledning til konflikter noget sted.
Derfor synes jeg, at det er godt at kunne konstatere, at den lovgivning, der i sin tid startede
med et meget konkret udgangspunkt, nemlig
udsigten til bygning af et meget betydeligt antal
kæmpecentre uden for de eksisterende byområder, hvilket ville have smadret bystrukturerne i
det her land, faktisk er lykkedes og lykkedes på
en god måde.
Det skal man hele tiden have i baghovedet og
ikke lade et enkelt hjørne af problemstillingen hvor vigtigt det hjørne ellers er - overskygge,
om jeg så må sige den samlede effekt af det, der
er blevet gennemført, og som jeg gerne vil sige
tak til ordførerne for at de har bekræftet at de
fortsat står bag: de ordførere, der altså tilhører
flertallet.";Søren Kolstrup
168665;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en kort bemærkning, og hr. Søren Kolstrup har jeg også forstået
ønsker en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168834;name_party;":
Det er et spørgsmål til ministeren, fordi jeg i Politiken den 1. marts 2001 kunne læse et læserbrev fra Lars Busck, formanden for Naturklagenævnet. I det står der bl.a.:
»Spørgsmålet var alene, om den af kommunen oplyste planmæssige begrundelse var særlig.
Naturklagenævnet kunne ikke hente megen
hjælp til besvarelsen af dette spørgsmål i lovens
motiver. Ministeren og Folketinget havde med
vilje undladt at præcisere, hvad der skulle forstås ved en særlig begrundelse.«

5890

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

Kan ministeren i dag løfte sløret for, hvad der
forstås ved en særlig begrundelse?
Det andet spørgsmål er:
Er ministeren enig i følgende citat:
»Det fremgår dog, at der ikke var tale om noget egentligt forbud, hvorfra der sjældent kunne
dispenseres, men om en hovedregel med mulighed for at gøre undtagelse, hvis særlige lokale
forhold talte for det.«?
Jeg spørger om det her, fordi jeg fornemmer,
at ministeren sådan set vil tilkendegive, at de
samme regler, som nu gælder i Ørestaden, også
skal gælde ud over landet. Og så har vi jo bevæget os et stykke vej, hvis det nu begynder at blive sådan, at man ikke behøver at skrive mere,
end Københavns Kommune gjorde. Det var jo
ikke det stærkeste indlæg, man har læst. Derfor
er det jo fint, hvis det er det, vi er på vej mod.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
170164;name_party;":
Jeg var noget paf over ministerens opsummering af debatten. Dér sagde ministeren: Alt er
godt, og vi håndhæver loven meget vel, og det
gør jeg. Så der er ikke nogen problemer.
Men kan ministeren bekræfte, at i sommeren
2000 var det hr. Svend Auken, der aktivt, aktivt
som aktør, altså ikke passivt, men aktivt var
med til at formulere den specielle begrundelse
for at overskride bestemmelserne om henholdsvis 3.000 m2 og 1.000 m2 med en begrundelse,
der hed fleksibilitet i den administrative praksis? Fleksibilitet i den administrative praksis!
Det var ministeren, ifølge de papirer jeg har, der
formulerede det.
Man kan så senere hen konstatere, hvad Naturklagenævnet har sagt om denne begrundelsesform. Man har sagt, at den ikke er i overensstemmelse med loven: loven er ikke opfyldt: den
er ugyldig.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren: Er ministeren bedøvende ligeglad med en sådan udtalelse fra Naturklagenævnet? Vil ministeren sige: Det rager mig en pølsepind? Eller vil ministeren overveje at sige: Hallo, det her må have
konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
171252;name_party;":
Det var en bemærkning i ministerens tale, som
jeg gerne vil spørge til. Ministeren konstaterede,
at der var et voksende flertal i Folketinget for
planlovens bestemmelser.

Ja, hvis regeringen tilslutter sig Enhedslistens,
SF's og Kristeligt Folkepartis holdning til planloven, kan jeg selvfølgelig godt se, at ikke flertallet
vokser, men tilslutningen. Men jeg må indrømme, at et voksende flertal kan jeg ikke få øje på.
Det vil jeg gerne have en forklaring på.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Oprindelig var planloven støttet af Socialistisk
Folkeparti, Enhedslisten, Socialdemokratiet og
vistnok Centrum-Demokraterne. De var i hvert
fald med i den første fase. Jeg er ikke helt sikker
på, hvordan det skete.
Så skete der det for hr. Ole M. Nielsen glædelige, at man efter valget i 1998 igen fik repræsenteret Kristeligt Folkeparti. Det kalder jeg at vokse. Man kan vel endda sige, at flertallet især voksede kvalitativt.
Det Konservative Folkeparti, som tidligere
havde stemt imod og været imod loven, tilsluttede sig også. Det kalder jeg også at vokse. Det
er det, jeg glæder mig over. Jeg har prøvet at administrere det her, så godt jeg nu kan. Vi har fået
aftaler med kommuner og amter over hele landet, og det er lykkedes, og vi giver muligheder
for det.
Det er som om, at det panser, der værner hr.
Kolstrup mod enhver form for glæde, er så
uigennemtrængeligt, at han ikke vil erkende, at
vi har bremset snesevis af kæmpeprojekter, der
fuldstændig ville have ødelagt vores bystruktur
herhjemme og smadret detailhandelen. Der var
nogle, der var meget kritiske over for detailhandelen. Jeg har da glædet mig over, at den alliance, der har været bag loven, nemlig fra stort set
hele detailhandelen sammen med de grønne organisationer og sammen med landbrugets organisationer osv., har vist sig at være en koalition,
der har kunnet holde, og at vi har indbygget en
fleksibilitet, der gør, at man har kunnet tilpasse
sig.
Så bliver jeg spurgt kritisk om dette med en
særlig planlægningsmæssig begrundelse. Det er
jo, hvis man går tilbage til bemærkningerne,
som vi sad meget nøje og aftalte i sin tid, krumtappen i lovgivningen. Derfor var det brandærgerligt, at Københavns Kommune - jeg synes,
det med rette er påtalt af Naturklagenævnet bare betragtede dette som en formalitet. Det er
reelt, at der skal gives en særlig planlægningsmæssig begrundelse.
Den kan eksempelvis være, at Folketinget har
vedtaget, at der skal bygges en ny by. Det kan

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
eksempelvis være, at en storby som Århus eller
en storby som København har brug for lidt større udvalgsvarebutikker end andre. Der har man
lavet et konsekvent mønster, som nu er accepteret ud over hele landet. Derfor har vi altså brugt
bestemmelsen, havde jeg nær sagt, så den giver
mulighed for, at man tager hensyn til, at forholdene er forskellige, men stadig væk inden for
nok så stramme rammer og en nok så stram
praksis på området.
Og det, jeg bare ville sige til hr. Kolstrup, er:
Det er jo en succes, vi her har med at gøre. Jeg vil
så gerne have, når vi nu er færdige med at skændes om centeret her, at vi alligevel skal glæde os.
Hvis der er uklarheder tilbage, vil jeg gerne have, at vi sørger for at få disse uklarheder ryddet
af vejen.";Ole M. Nielsen
174550;title_name;":
Det afstedkom tre nye korte bemærkninger: hr.
Hans Christian Schmidt, hr. Søren Kolstrup og
hr. Ole M. Nielsen. Alle for korte bemærkninger
i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174758;name_party;":
Uanset hvad det nu kan føre til af debatter, er jeg
nødt til at sige til miljø- og energiministeren, at
sådan er det jo: Vi er nødt til at fastholde, hvem
der var formand for Socialdemokratiet i 1991.
Hvem var det, der sad og forhandlede Ørestaden på plads? Det gjorde den formand, der i dag
er miljøminister og i dag står fra talerstolen og
siger: Nu må I kunne forstå det her omkring
Ørestaden.
Ja, hvem skulle kunne udtale sig bedre end
den, der var med? Sådan er det jo. Så jeg har da
fuld respekt for, at miljø- og energiministeren
ved noget om de her ting.
Men jeg synes ikke, man kan forlade det nu.
Jeg synes, man er nødt til at sige, og det er det,
jeg spørger miljø- og energiministeren om: Hvad
er der sket siden den 7. marts 1998? Da gav miljø- og energiministeren et interview til Information 4 dage før valget, hvor han sagde: Jeg har
meget svært ved at se, hvordan det kan lade sig
gøre at lave et storcenter i Ørestaden, hvis vi stadig har en SR-regering efter valget.
Punkt 1:11991 var han formand for Socialdemokratiet og var altså med til at indgå forliget,
og 4 dage før valget sagde han: Det er svært at
forestille sig, hvordan man skal lave et storcenter.
Regeringen blev siddende, storcenteret kom.

5891

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
176027;name_party;":
Jeg vil altså gerne have ministeren til at bekræfte
den begrundelse, der blev anvendt den 9. juli
2000 for overskridelse af de fastlagte butiksstørrelser, nemlig den begrundelse der hed: at opnå
fleksibilitet i den administrative praksis. Vil ministeren bekræfte, at den begrundelse ikke er
gyldig og ikke kan bruges i henhold til planloven, hvorfor ministeren må erkende, at dette må
have følger, f.eks. i retning af at erklære kommuneplantillægget for ugyldigt, og at i hvert fald en
sådan begrundelse ikke danner præcedens? Det
vil jeg gerne have ministerens bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
176646;name_party;":
Ministerens gentagne begrundelse for, at der
skal et butikscenter derud, er, at det er en ny by,
man er ved at bygge. Kan ministeren bekræfte,
at da man planlagde og beskrev Ørestaden, havde man altså enten glemt, at det var en ny by,
man var ved at bygge, eller også er det noget
nyt, at folk i nye byer også skal have mad? For
der står intet om butikscentre i den oprindelige
beskrivelse. Der står nogle meget, meget mere
spændende ting, som de meget attraktive forretninger skal bruges til derude. Det er nemlig virkelig et point for mig, at man spilder nogle rigtig
gode kvadratmeter på nogle butikscentre, som
man har masser af rundtomkring.
(Kort bemærkning).
Ebbe Kainæs (CD):
Jeg ved ikke, om det er muligt at nå et stykke vej
efter det her. Men det er klart, at de planlægningsmæssige begrundelser og de muligheder,
der ligger i det, opfattes helt forskelligt. Vi har
en klar tolkning af, at det skulle give mulighed
for en fleksibilitet, der skulle tage udgangspunkt
i virkeligheden. Hvad er der opstået: kig på underlaget, trafik, trafikmuligheder og andet, som
var vigtigt i denne her sammenhæng. Men
spørgsmålet er, om det er muligt at lave en klarere og mere præcis fortolkning, hvor både Enhedslisten, måske endda Kristeligt Folkeparti og
måske også SF er med. Men det er klart, at det
ville være væsentligt, hvis vi i lidt klarere vendinger fik slået fast, hvad det der betød med de
planlægningsmæssige begrundelser, hvis det
overhovedet er muligt.
Det er jo netop derfor, jeg siger, at Sydsverige
har København som hovedstad, og der vil komme til at bo flere mennesker på Amager, end der

5892

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

f.eks. gør i Odense Kommune, og samtidig har
de i Odense tre gange så meget butiksareal totalt
set, som de kommer til at have i den nye by på
Amager. Så var det lidt rart at få afklaret, hvad
den planlægningsmæssige begrundelse kunne
være for at afvige de 3.000 m2, som er et fuldkommen himmelråbende, vanvittigt krav at stille i forhold til den her løsning.";Ole M. Nielsen
178689;title_name;":
Så er der tre ordførere, som har ønsket anden
ordførerrunde. Det er hr. Hans Christian
Schmidt, hr. Søren Kolstrup og hr. Ole M. Nielsen.
Undskyld, hr. Ole M. Nielsen først. Der skal
være orden i tingene.";Poul Nødgaard
178916;name_party;":
Vi skal jo ikke forlænge debatten mere end højst
nødvendigt. Jeg kan se andre ordførere, der skal
have andre sager, ligesom trænge sig på rundtomkring.
Jeg synes, det må være glædeligt for ministeren at kunne konstatere, at det grønne flertal er
intakt, vel at mærke hvis regeringen ønsker at
tilslutte sig det. Regeringen er velkommen. Så
kan ministeren også konstatere det, og det er
måske nok så vigtigt, at der er et stort flertal i
Folketinget for den pind, der hedder: »i modstrid med intentionerne i planlovens bestemmelser vedrørende detailhandel.«
Selv om det så ikke på grund af SF's ønske om
ikke at give regeringen ridser i lakken kan udmøntes, så er det dog noget, som jeg tror, at ministeren skal lytte til, selv om det måske ikke får
nogen konsekvenser, hvis han en anden gang
handler i modstrid med det flertal, som ønsker
at bakke ham op i planlovens bestemmelser. Så
er der måske alligevel næste gang også kun et
skuldertræk fra SF's side. Det er det, man kan
frygte. Men der er er flertal for den pind dér.
Der kom lidt imødekommenhed fra ministeren. Jeg kunne godt have ønsket mig lidt mere
imødekommenhed, lidt mere indrømmelse fra
ministeren. For jeg må nok sige, at jeg såmænd
ikke ønsker mig en ny minister. Så længe det
skal være en socialdemokratisk minister, bliver
det såmænd hverken værre eller bedre af det, og
ellers kunne vi også godt have formuleret vores
vedtagelse en smule skrappere i en enkelt linje,
hvis det var det, vi var ude efter. Det gjorde vi
faktisk ikke.
Jeg vil gerne takke for den debat her. Jeg synes for så vidt, vi har haft en god debat, og jeg

håber, at ministeren trods alt ligesom mærker
sig, hvad et flertal i Folketinget, og især hans
egne venner, mener.";Ole M. Nielsen
180665;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt som ordfører.";Poul Nødgaard
180734;name_party;":
Der har været to meget store spørgsmål. Det ene
har selvfølgelig været hele Ørestaden, som vi
har diskuteret, og så det andet, som ministeren
har bragt ind i debatten. Ministeren har nemlig
givet tilsagn til hr. Jørn Jespersen om, at nu skal
der indledes forhandlinger om, hvordan man
skal forstå reglerne.
Det ville jo være rart efter sådan en debat, og
det ville jo være rart, når ministeren har bragt
det ind i debatten, om ministeren så vil svare på
de spørgsmål, han bliver stillet. Jeg har stillet
dem én gang, jeg stiller dem gerne en gang til:
Vil ministeren redegøre for, hvad det betyder,
når der står i planloven, at man skal give en særlig begrundelse?
Jeg skal gøre opmærksom på, at formanden
for Naturklagenævnet jo har sagt heri, at Naturklagenævnet ikke kunne hente megen hjælp til
besvarelsen af dette spørgsmål i lovens motiver.
Ministeren og Folketinget havde med vilje undladt at præcisere, hvad der skulle forstås ved en
særlig begrundelse.
Nu har den altså eksisteret lige siden 1997, og
det må vel være rimeligt, at vi nu kan spørge ministeren om: Hvad er det nu, der skal forstås ved
en særlig begrundelse? 14 år har vi ikke kunnet
få svar, så jeg synes måske, det ville være på tide, om vi nu kunne få det. Det var det ene
spørgsmål.
Det anden spørgsmål handler om, at det fremgår, at det ikke var et egentligt forbud, hvorfra
der sjældent kunne dispenseres, men om en hovedregel med mulighed for at gøre undtagelser,
hvis særlige lokale forhold talte for det. Ministeren har været meget optaget af - jeg er desværre
ked af, at jeg ikke er helt sikker på, at ministeren
også er optaget af det nu - de to ting, der blev
nævnt af ministeren selv på talerstolen om, at nu
skulle man i en debat finde ud af, hvad der skulle forstås ved de her ting. Nu skulle det præciseres. Jeg må bede miljøministeren, efter at det nu
har eksisteret i 4 år, om at løfte sløret for: Hvad
betyder og hvad forstås der ved en særlig begrundelse, og hvad handler det om, når man taler om lokale forhold?

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)";Hans Christian Schmidt
182811;title_name;":
Hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Poul Nødgaard
182865;name_party;":
Planloven, som er redskabet til at indfri de
smukke mål, præciserer bl.a., at ministeren ikke
skal være bovlam. Ministeren skal følge udviklingen, og han har en lang række muligheder for
at gribe ind.
Det var på den baggrund, jeg stillede det
spørgsmål, som er krumtappen i hele loven,
nemlig at hvis man overskrider de gældende
butiksstørrelsesbestemmelser, skal der foreligge
en begrundelse, som ikke er en hvilken som
helst begrundelse, men er i overensstemmelse
med lovens intentioner og lovens bogstav.
På den baggrund har ministeren fået at vide,
at den begrundelse, ministeren selv har været
aktiv med at formulere, altså at opnå fleksibilitet
i den administrative praksis, ikke duer. Ministeren har på intet tidspunkt i denne her debat villet reflektere over den fejl, der er begået, og så
længe han ikke har gjort det, kan han selvfølgelig godt sælge varme frikadeller til hr. Jørn Jespersen, der sidder og er glad for: Nå ja, jeg har
fået tilsagn fra ministeren.
Men når ministeren ikke vil erkende det, når
vi ikke et skridt videre. Hvis ministeren i dag
ikke vil tage ordet, men i stedet føre sindrige
samtaler med trafikministeren, så er planloven
jo ikke noget værd, medmindre ministeren vil se
sig selv i spejlet. Det synes jeg ville være rart for
at komme videre. Men hvis ministeren ikke vil
det, så har jeg sandelig ikke nogen forhåbninger
om, at vi, et lille grønt flertal, kunne sidde sådan
og råhygge.
Vi må vel have fat i den her substans og sige:
Av, min arm, der blev begået en fejl.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er glad for resultatet af planloven, og jeg mener, at vi ud over hele landet på en god måde
har administreret dette med en særlig planlægningsmæssig begrundelse.
Det, jeg har givet tilsagn om på foranledning
af hr. Jørn Jespersen, og som jeg stadig væk synes kan være en god idé, er, at når der er usikkerhed hos partierne, der står bag loven, om,
hvordan den er blevet administreret, hvordan
den vil blive administreret og sådan noget, kan
det være meget rimeligt at få det præciseret.
Det er et meget fredsommeligt forslag, hr.
Jørn Jespersen har fremsat, som jeg har imødekommet. Jeg synes, at vi kan glæde os over, at

5893

den sag herude ikke har haft de følger, man har
frygtet, og ikke har dannet præcedens, og at det,
der var formålet med loven, nemlig i sin tid at
sikre, at der ikke blev bygget eksterne butikscentre, og at der ikke blev bygget gigantbutikker ud
over landet, er blevet opfyldt.
Det er jeg overordentlig tilfreds med, men jeg
synes, der kan være al mulig grund til, at vi: når
vi nu har været hele landet igennem, og altså,
som jeg sagde det, kun mangler 2-3 amter endnu, så alligevel sætter os ned og gør status. Det
var det, jeg gerne ville gøre. Og er der behov for
præcisering, så vil jeg også meget gerne give en
præcisering. Men jeg vil nødig fjerne de muligheder, der er for at sige, at man ikke eksempelvis
i Århus eller København, to store områder, med
en særlig planlægningsmæssig begrundelse kan
fravige forholdene, som de er, også i mellemstore byer som eksempelvis Silkeborg og Hillerød
osv.
Der er selvfølgelig forskel på det alt efter byernes størrelse. Det har jo også i hvert fald for
mig været vejledende undervejs. Med hensyn til
0restàden er der den særlige situation, at Folketinget selv har besluttet, at der skal laves en ny
bydel derude.";Søren Kolstrup
186244;title_name;":
Jeg må anmode om mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186325;name_party;":
Jamen jeg skal gerne gentage, at der ingen forskel er i forhold til det, vi har sagt hele tiden: Vi
er tilhængere af Ørestaden. Vi synes sådan set,
det er fint, at man får et projekt herovre. Vi synes, det er fint, at Ørestaden får en mulighed for
at være en tiltrækningskraft også for dele af Sverige. Det er sådan set helt fint.
Men det, det drejer sig om, og som ministeren
efter 4 år ikke kan forklare fra talerstolen endnu,
er: Hvad mentes der i 1997 med »særlige planmæssige begrundelser«? Vi har spurgt, andre
har spurgt, og i 4 år har diskussionen kørt. Endnu er det ikke muligt at sige, hvad det er.
Ud fra det kan jeg kun udlede den ene ting,
nemlig at det er, fordi ministeren gerne vil beholde det inde i sig selv. Miljø- og energiministeren er i dag i stand til at nedlægge et veto eller
lave call in, og på den måde kan det blive fra sag
til sag, man afgør, hvad den særlige planmæssige årsag er.
Det synes jeg sådan set er udmærket. Men det
havde været dejligt, hvis vi kunne have fået et

5894

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)

par dessiner om noget om lokale forhold. Jeg synes, det er bekymrende, at partierne nu skal sætte sig sammen og begynde at diskutere, hvad
det er, og amter og kommuner bliver ladt i stikken. De sidder tilbage og kan ikke finde ud af,
hvad det i grunden er, der menes.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
187680;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage mit spørgsmål endnu en gang: Vil ministeren bekræfte, at den begrundelse, der hedder at opnå fleksibilitet i den
administrative praksis, hvad angår en retfærdiggørelse af at overskride de angivne maksimale
butiksstørrelser, ikke kan anvendes, og netop
derfor bliver ministeren nødt til at forholde sig
til den udtalelse, som Naturklagenævnet er
kommet med? Mit spørgsmål lyder fortsat: Vil
ministeren sidde Naturklagenævnets udtalelse
på dette felt overhørig og sige, at det rager mig
en pølsepind?
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil godt give hr. Schmidt nogle eksempler
på, hvad en særlig planlægningsmæssig begrundelse kan være.
En særlig planlægningsmæssig begrundelse
kan være størrelsen af byerne. Vi har lagt et
mønster. Man kan altid diskutere, om udtrykket
fleksibilitet i den administrative praksis er hensigtsmæssigt. Men det, der menes med det, er, at
vi har lagt et mønster, hvor vi tager hensyn til,
om det er en meget stor by, om det er en mellemstor eller en mindre by.
Vi har tilladt i de meget store byer, Århus og
København, at et begrænset antal udvalgsvarebutikker i cityområdet kan komme op på 2.000
m2 og ikke kun 1.000 m2.
Vi har ud over landet og både i bydele og i
mellemstore byer tilladt, at butikker kan vokse
og være ud over de 1.000 m2 op til 1.500 m2. Der
er masser af konkrete begrundelser og eksempler på det.
Et andet eksempel på en særlig planlægningsmæssig begrundelse finder man, når man ser på
Fredericiasituationen. Fredericia er en gammel
gamisonsby, som er klemt inde bag sine volde.
Hvis Fredericia skal have mulighed for at udvikle sig, er der en særlig planlægningsmæssig begrundelse for at give mulighed for at bygge et
center uden for voldene.
Så er der et sidste eksempel, men jeg er så
bange for at sige det, for det kan give anledning

til flere bemærkninger, og det er vel svært at vride flere kalorier ud af det, som hr. Kolstrup så
smagfuldt kaldte en pølsepind. Men en særlig
planlægningsmæssig beslutning kan jo også
være det, at Folketinget har besluttet, at der skal
være en ny bydel. Det kan være en særlig planlægningsmæssig begrundelse. Det var det i tilfældet med Københavns Kommunes ønske om
at lægge hele deres detailhandel derude plus
flytte en butik fra det indre København, altså
lægge hele deres metropol og centrale vækst
derude.
Jeg kan give mange flere eksempler og vil meget gerne gøre det. Men hvis hr. Schmidt vil se,
hvordan det er administreret, så vil han jo egentlig få et ganske godt bidrag til det i de bemærkninger, der i sin tid blev lavet til loven med hensyn til denne her bestemmelse, hvor jeg med hr.
Kolstrups forgænger fra Enhedslisten og andre
meget detaljeret sad og gennemgik både overgangsbestemmelserne og de efterfølgende bestemmelser. Jeg har det indtryk og den faste
overbevisning - det har i hvert fald været min
bestræbelse - at vi over hele landet har administreret på samme måde, og at vi har opnået løsninger, som de lokale myndigheder trods megen
tummel har accepteret og i dag er glade for.
Tænk, hvis vi ikke havde gjort det, tænk, hvis
vi havde lyttet til hr. Schmidt. Så havde vi smadret bystrukturen i Danmark. Så havde der ligget
30 eller 40 store pløjemarkscentre i Danmark
med gigantbutikker. Så havde der intet været tilbage af den lille mands muligheder for at starte
sin egen forretning. Det ved jo enhver. Sådan var
det jo gået, og det er derfor, det er så mærkeligt
og overraskende for mig at se hr. Kolstrup sidde
på skuldrene af hr. Schmidt. Det er et interessevækkende syn, men det er ikke noget retvisende
billede af situationen herhjemme.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
191350;name_party;":
Jeg har sådan set fuld forståelse for, at miljøministeren gerne vil diskutere noget andet end det,
han bliver spurgt om.
Jeg vil bare sige til miljøministeren: Det ligger
jo sådan, at i en artikel den 7. marts 1998 er miljøministeren - og jeg har ikke én gang i løbet af i
dag hørt, at det er blevet dementeret - citeret for
at have sagt: Jeg har svært ved at forestille mig,
hvordan der kan komme et Ørestadsstorcenter,
hvis SR-regeringen blev siddende.
Nu skete det ulykkelige jo, at den blev siddende, men til gengæld må jeg sige, at man jo

Torsdag den 29. marts 2001 (F 35)
også fik et Ørestadscenter, et storcenter. Jeg vil
bare sige til miljøministeren, at det skal man da
gå ud og sige og være stolt af. Det eneste, vi siger, er sådan set, at vi bare gerne vil have fælles
spilleregler for resten af landet. Jeg vil alligevel
vælge at tolke det her positivt, nemlig at miljøog energiministeren er begyndt at åbne op nu.
Jeg synes, det er første gang, vi har hørt nogle
eksempler. Vi stillede dem som skriftlige spørgsmål ved lovens behandling i 1997 - jamen det
kan man jo finde ud af bare ved at læse tilbage men vi kunne ingen skriftlige svar få. Vi kunne
ingen optryk få af de svar, for der var ingen. I
øvrigt har Naturklagenævnets formand bekræftet det samme.
Nu hører jeg alligevel, at vi er på vej til at
åbne lidt op, og det skal være signalet til kommuner og amter om, at nu er der en mulighed.
Man behøver ikke mere at specificere disse særlige planmæssige årsager. Der må være en forståelse for, at når selv ministeren og ministeriet
har problemer med at forklare sig, så er det nok
også muligt, at kommunerne og amterne kan få
lov.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
193043;name_party;":
Om den særlige begrundelse har ministeren tidligere i en lang række sammenhænge meget
klart præciseret, at det ikke er en hvilken som
helst begrundelse, man kan komme løbende
med. Det skal være i overensstemmelse med,
hvad der står i loven: Alle de smukke ting om
varierede butiksudbud og at man især skal tage
hensyn til de gående, de ældre osv. Alt det, som
ministeren og f.eks. Enhedslisten har været enige om.
Men derfor bliver jeg nødt til endnu en gang
at sige det. Jeg er dybt forskrækket og forvirret
over, at ministeren siger: Jamen når der kommer
en begrundelse, der hedder at opnå fleksibilitet i
den administrative praksis, så kan den diskuteres.
Jamen har Naturklagenævnet ikke sagt: Ikke
opfyldt. Så er der da ikke noget, der skal diskuteres. Så hedder det vel ikke - og det vil jeg gerne have ministerens bekræftelse på: Så skal vi til
at diskutere endnu en gang. Men så hedder det:
Om igen!
Er det ikke en korrekt konklusion? Når man
har sagt, at det ikke er opfyldt, så hedder det, at
ministeren skal sige til dem, der er involverede i
den her beslutningsproces: Om igen!

5895

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Nu har vi gentagne gange i løbet af debatten
hørt Venstres ordfører tale for storcentre og murbrækninger og for, at det her skal danne præcedens over hele landet.
Men derfor vil jeg godt bede miljø-og energiministeren komme herop og bekræfte, at der er
tale om ren ønsketænkning fra Venstres side, og
det faktisk er det, Socialdemokratiet og miljø- og
energiministeren selv har forsøgt at forklare
Venstre gennem hele debatten, nemlig at her er
tale om et enkelt tilfælde: En ny by besluttet af
Folketinget. Der er ikke tale om, at vi hermed
har åbnet for nye centre over resten af landet,
tværtimod.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
194822;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om ikke hr.
Søren Kolstrups og Enhedslistens bekymringer
her skyldes, at de i virkeligheden er meget kede
af, at overgangsordningen, hvor vi stort set låste
alt fast, så ingen kunne noget, ikke kan bevares
fremover også?";Ebbe Kalnæs
195115;title_name;":
Jeg går ud fra, at miljø- og energiministeren går
og tænker, men nu skal tankerne omsættes i ord.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det her er en succes. Loven har virket. Den har
virket ud over hele landet. Alle dele af Danmark
er blevet behandlet ens. Jeg har givet konkrete
eksempler på det, vi forstår ved en særlig planlægningsmæssig begrundelse, og det har jeg
kunnet gøre.
Jeg har nævnt dette med den meget store by,
den mellemstore by: jeg har nævnt det med de
særlige forhold, der f.eks. gør sig gældende i
Fredericia: jeg har glædet mig over, at det er lykkedes at få det her accepteret ud over hele landet.
Det er klart, at nogle steder har det givet anledning til undren. Jeg vil sige, at man f.eks. på
Fyn meget har diskuteret, hvorfor der blev givet
tilladelse til, at Rosengårdscentret bliver udvidet. Jamen det hænger jo sammen med det
simple forhold, at der er en eksisterende lokalplan, og selvfølgelig vil eksisterende planer blive respekteret. Vi taler kun om fremtidige planer.

5896

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)

Jeg er nødt til at sige, at man må beundre hr.
Hans Christian Schmidts geigertæller. Den søger
efter radioaktivitet, hvor der slet ingen aktivitet
er. Jeg kan ikke bekræfte noget af det, hr.
Schmidt har sagt. Jeg kan til gengælde bekræfte
alt det, fru Pernille Blach Hansen har sagt.

stillende debat mener, at ministeren ligesom
skulle erkende nogle ting og se sig selv i øjnene.
De har skøjtet let og elegant hen over grundproblemerne.";Poul Nødgaard
196660;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt for en sidste kort bemærkning i denne omgang og derefter hr. Søren
Kolstrup.";Poul Nødgaard
196801;title_name;":
Jeg beder medlemmerne om at indtage deres
pladser, så vi kan komme i gang med afstemningen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196941;name_party;":
Jeg vil da godt sige til miljøministeren, at jeg kan
bekræfte, at geigertælleren virkelig tikker, når
jeg kommer i nærheden af miljøministeren. Så
det er helt rigtigt.
Men det andet, som var mere interessant, var
jo sådan set, at vi nu har fået at vide, at der nu er
åbnet op. Jeg må sige til fru Pernille Blach Hansen: Forhåbentlig går Socialdemokratiet da ikke
rundt og fortæller, at Ørestaden er et enestående
eksperiment. At det er det eneste sted.
Miljø- og energiministeren har jo lige udtalt
heroppe fra talerstolen, at der er mange steder
ude i landet, hvor miljø- og energiministeren har
imødekommet det.
Det er bare det, at det oftest er i de store byer.
Nu kommer vi så til de lidt mindre byer. Og jeg
håber, at det bliver med samme takt og tone,
som vi har set indtil nu.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
197765;name_party;":
Enhedslisten og ministeren har faktisk i hele det.
her forløb, jeg tror også i dag, været enige om,
hvordan man skulle fortolke de særlige begrundelser.
Men ministeren har i sommeren 2000 aktivt
medvirket til at foretage en anden praksis, og
det har ministeren ikke villet erkende i dag. Lige
præcis på det punkt - men der er også en lang
række andre punkter, som jeg ikke har kunnet
tage frem - er vi inde ved benet.
Hvis ministeren og de grønne venner endnu
en gang skulle sætte sig sammen og lave nogle
præciseringer, så bliver vi nødt til, inden vi går
ind ad en såkaldt grøn dør, at have den erkendelse, der hedder, at der er sket noget forkert.
For hvorfor skulle vi ellers sidde sammen?
Den mangler jeg fra ministerens side. Ministeren
skøjter udenom, og derfor har det ikke været en
tilfredsstillende debat, hvis man med en tilfreds-

Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Ole M. Nielsen
(KRF), Hans Christian Schmidt (V), Henriette
Kjær (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF) og Søren Kolstrup (EL) forkastedes, idet 49 (V, KF, DF,
EL, KRF, Mogens Andreasen (UP), Kim Behnke
(UP), Frank Dahlgaard (UP) og Thorkild B.
Fransgaard (UP)) stemte for, 53 (S, SF, CD og RV)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Jørn Jespersen
(SF) forkastedes, idet 14 (SF, EL og KRF) stemte
for, 89 (S, V, KF, DF, CD, RV, Mogens Andreasen
(UP), Kim Behnke (UP), Frank Dahlgaard (UP)
og Thorkild B. Fransgaard (UP)) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om renovering
af kloakker.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Ebbe Kalnæs (CD), Ole M. Nielsen (KRF)
og Thorkild B. Fransgaard (UP) m.fl.
(Fremsat 8/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne for deres forslag til folketingsbeslutning om at fremme

(738) RT
Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)
renoveringen af kloakkerne, og jeg vil gøre mit
til, at vi kan samles om at stemme det igennem,
som det vist hedder i folketingssproget. Jeg vil
gerne tage bekræftende til genmæle over for forslaget.
Jeg er enig i, og jeg tror, hele Folketinget er
enige i, at renoveringen af de offentlige kloakker
er en vigtig sag, og at det er en sag, som vi nok
har gjort noget ved, men som vi ikke har gjort
nok ved. Derfor er der behov for at intensivere
indsatsen.
Allerede tilbage i 1993 kunne vi på baggrund
af Miljøstyrelsens rapport om kloaknettets tilstand og behov for renovering konstatere, at renoveringen af kloakkerne var mangelfuld. Det
blev dengang vurderet, at der i de følgende 20
år, altså fra 1993-94 og frem til 2013-14, skulle investeres 1 mia. kr. årlig for at rette op på situationen.
11994 indgik jeg en aftale med Kommunernes
Landsforening om yderligere at fremme kommunernes indsats i forhold til kloakrenovering,
så de samlede investeringer sker over en 15-årsperiode frem for en 20-års-periode. De gennemsnitlige årlige investeringer vil herved blive
øget.
Imidlertid har det vist sig senest på baggrund
af en undersøgelse fra Kommunernes Landsforening i 1999, at kommunerne i perioden fra
1994-99 ikke har renoveret i et omfang, der svarer til det tilsigtede gennemsnit for hele perioden.
De relativt lave investeringer i perioden
1994-99 vil betyde, at kommunerne skal investere tilsvarende mere i perioden 2001 og frem til
2009 for at overholde deres del af aftalen.
I forbindelse med kommuneaftalen for 2001
er det slået fast, at kloakrenoveringsaftalen stadig gælder. Endvidere er det ved kommuneaftalen for 2001 aftalt, at udviklingen i. investeringstakten og herunder behovet for en yderligere
fremskyndet investeringstakt skal vurderes igen
ved kommuneforhandlingerne i 2003, og at det
skal ske på basis af et bedre materiale end det, vi
har i dag.
Til brug for denne vurdering i 2003 er det aftalt, at Kommunernes Landsforening i samarbejde med Miljø- og Energiministeriet inden medio
2003 udarbejder en såkaldt tilstandsvurdering.
Vi kan derfor, om jeg så må sige, med udgangspunkt i de her ting og med udgangspunkt i vores fælles bestræbelser, synes jeg, inden for rammerne af det beslutningsforslag, der her er fremsat, tage en drøftelse mellem partierne og rege- '

5897

ringen om, hvordan vi bedst muligt fremmer
dette formål.
Så jeg vil gerne svare imødekommende på det
forslag, der er fremsat.";Søren Kolstrup
202227;name_party;":
Vores kloakker trænger til renovering. Siden begyndelsen af 1990'erne har der været gang i
kommunernes kloakrenovering. 11994 aftalte regeringen med kommunerne, at takten for renoveringen skulle øges, således at vi kunne være
færdige over en 15-års-periode. Fra 1993 har investeringerne i kloakker, i renovering, svinget
omkring 1 mia. kr.
Desværre har vi i dag ikke e,t klart overblik
over, hvor stor en del af kloaknettet der trænger
til reparation, fordi kun en tredjedel af nettet er
undersøgt med den nye tv-inspektion. Meget tyder imidlertid på, at renoveringsbehovet er større end tidligere antaget. Det første skridt må
derfor være, at vi skaffer os et bedre overblik
over det samlede behov for renovering af de offentlige kloakker.
Det er vigtigt at understrege, at kloakrenovering er en rent kommunal opgave. Udgifterne er
som bekendt fuldt brugerbetalt via kloakafledningsafgiften, der skal hvile i sig selv. Siden 1997
har kommunernes spildevandsplaner skullet
omfatte målsætning, prioritering og en tids- og
økonomiplan for kloakrenoveringen, men der
foreligger ikke i øjeblikket en samlet opgørelse
over aktiviteten.
På et område, der er en ren kommunal opgave, er det vigtigt at erindre sig, at der faktisk er
sat en proces i gang mellem Miljø- og Energiministeriet og kommunerne. Det er aftalt, at man i
samarbejde sørger for, at vi får et mere præcist
overblik over kloaknettets tilstand. Der arbejdes
med at udvikle fælles faglige vurderingskriterier for nettets tilstand. Man er i gang med at udarbejde en handlingsplan for renoveringen.
I Socialdemokratiet er vi selvfølgelig enige
med forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at vores
kloakker er i forsvarlig stand. Det er et naturligt
led i Socialdemokratiets fokus på miljøet. Utætte
kloakker er uden tvivl en potentiel risiko for såvel miljøet som hygiejnen og kan øge rotteplagen.
Vi vil i Socialdemokratiet langt hen ad vejen
foretrække, at princippet om det kommunale
selvstyre fastholdes på kloakområdet, men hvis
de igangsatte undersøgelser viser, at enkelte
kommuner halter for langt bagud, er vi selvføl-

5898

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)

gelig indstillet på i samarbejde med kommunerne at finde en løsning.
Socialdemokratiet er således enigt med forslagsstillerne i, at det offentlige kloaknet skal
være i orden. Som det fremgår af miljø- og energiministerens redegørelse her i dag, er man godt
i gang, men hvis det skulle vise sig, at der er behov for at stramme op på indsatsen, ser vi frem
til at finde en løsning i et positivt samarbejde
med forslagsstillerne og andre partier i Miljø- og
Planlægningsudvalget.
Det ville være helt barokt, hvis et rigt samfund som det danske ikke skulle have råd til at
skaffe sig af med sit, ja, det må jeg vist ikke sige
her fra talerstolen, men man ved, hvad jeg mener: det, der afledes fra toiletterne.";Niels Bloch Jespersen
205099;title_name;":
Det var flot udtalt.
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Poul Nødgaard
205174;name_party;":
Renoveringen af kloaknettet har i kommunerne
en meget lav prioritet og det på trods af, at det er
et af de største miljøproblemer, vi står over for.
Alligevel får det ikke den opmærksomhed,
som problemet fortjener, hvis vi skal have det
løst på tilfredsstillende måde. Måske er det, fordi vi ikke kan se problemet med det blotte øje.
Til gengæld kan vi nemt få øje på det, når der
mangler ordentlig pasning af vores børn, når
skolerne er nedslidte eller vejene hullede: derfor
er det dét, vi brokker os over. Når vi møder vores kommunalbestyrelsesmedlemmer og spørger dem om ting og sager i læserbreve og på
vælgermøder, er det sjældent, at kloakkerne er i
fokus.
Det er de færreste borgere, der kender noget
til kloaknettets tilstand, og selv her i Folketinget
har vi ikke kunnet få at vide, hvilke 24 kommuner det var, der havde, eller skal jeg sige, har et
så ringe kloaknet, at over 50 pct. af det er utæt
og dermed udgør en ikke uvæsentlig miljømæssig og sundhedsmæssig risiko. Mange kommuner ved ikke engang, om de har overfaldsbygværker i deres kloaksystem, og hvordan det er
fat med deres tilstand. Mange steder er de jo
fuldstændig tilstoppede, fyldt med grus og andet, vandet har ledt med sig, hvilket gør, at spildevandet løber totalt urenset ud i vores bække
og søer. Det er intet mindre end en katastrofe.
Derfor er der behov for en effektiv indsats på
området, og derfor er vi medforslagsstillere på
det her beslutningsforslag, hvor vi ønsker at på-

lægge regeringen at udarbejde en handlingsplan
for renovering af kloakkerne.
Arbejdet skulle have været sat i gang for lang
tid siden, for problemet har været kendt i mange
år. Regeringen plejer at være hurtig til at skride
til handling, når et miljøproblem opstår, men i
denne sag må man sige, at presset på kommunerne har været forsvindende lille.
Jeg er fuldt ud klar over, at miljøministeren
også er fortørnet over tilstanden i kommunerne,
men det kniber med at pålægge dem at udføre
arbejdet med kloakkerne, for selvfølgelig er det
ikke populært, at vi herinde fra Christiansborg
blander os i det lokale selvstyre, men situationen er nu så uholdbar, at vi bliver nødt til det.
Og presset på kommunerne bliver stærkere, jo
flere partier der står sammen om dette krav.
Vi kan ikke blive ved med at give landbruget
skylden for al forurening i vandløb og søer, ligesom de nedsivninger, der findes i grundvandet,
heller ikke kan spores dertil. Byboerne må også
tage deres ansvar og betale den del af gildet,
som man selv har deltaget i. Og kommunerne
må i gang med de nødvendige renovationer.
Jeg har hørt, at DTU har lavet en undersøgelse i en kommune, der viste, at kloakkerne var så
utætte, at kloakvandet blandede sig i en sådan
grad med grundvandet, at forholdet var 1:3, og
det vand ledes jo urenset ud i vores haner. Så noget skal der gøres, og vi er meget glade for, at
ministeren netop nu har givet et positivt tilsagn.";Henriette Kjær
208104;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
208158;name_party;":
Forslagsstillerne til dette forslag vil pålægge regeringen at udarbejde en revideret tids- og
handlingsplan for renovering af kloakkerne. Det
er jo ikke så præcist igen, men mere præcis er
forslagsstillerne og den borgerlige opposition
altså ikke. Derfor er det også indtil videre
ukendt, hvad det er for nogle investeringer partierne bag forslaget vil forpligte regeringen og
kommunerne til i de kommende år og dermed
også hypotetisk sig selv, hvis der sker et regeringsskifte.
Men vi er faktisk i SF enige i, at renovering af
det offentlige kloaknet bør opprioriteres i forhold til, hvad der sker i dag, dels ved at der bliver afsat flere midler til området og dels ved en
gennemgang af forvaltningen af de tilstedeværende midler.

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)
Vores udgangspunkt er derfor ikke en afvisning af det her forslag. Derimod vil vi under udvalgsbehandlingen bede regeringen om at udarbejde en udtømmende liste over kommunernes
forvaltning af kloakfondene og over, hvordan
renoveringen skrider frem i de enkelte kommuner, så vi får et samlet overblik over effektiviteten og eventuelle uregelmæssigheder rundtomkring i kommunerne. En sådan kommunal liste
kunne jo også være ganske illustrativ og gavnlig
i forhold til den kommunale valgkamp.
Forslagsstillerne påpeger, at lækkende kloakker medfører udsivning af giftige husholdningskemikalier m.v. til grundvandet. Og det er jo
fuldstændig rigtigt. Vi vil bare godt sige, at selv
med en superoptimering af kloaknettet vil der jo
under alle omstændigheder ske brud og udsivning, og derfor er det som alle andre steder også
her ud fra et forsigtighedsprincip, at vi må sige,
at der ikke er andre langsigtede, bæredygtige
veje end en udfasning af alle de farlige kemikalier.
Men den ene ting forhindrer jo ikke den anden.";Jørn Jespersen
209981;title_name;":
Hr. Svend Aage Fauerholdt som ordfører.";Poul Nødgaard
210049;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke med ved fremsættelsen
af det her beslutningsforslag. Vi er utrolig glade
for det kommunale selvstyre, men vi ved også
godt, og det er der også henvist til i det her beslutningsforslag, at i nogle kommuner er der
store problemer med kloaknettet.
Men vi har et mellemled, der hedder Kommunernes Landsforening, og der ved vi jo, at man
diskuterer alt inden for kommunens regi. Og det
er da klart, at også det, som vi har på dagsordenen i dag omkring kloakkerne, bliver diskuteret
inden for Kommunernes Landsforening.
Derfor synes vi nok, da det her beslutningsforslag kom på bordet: Jamen lad os nu lige tage
det lidt roligt og se, og ikke man igennem Kommunernes Landsforening kunne nå et resultat,
som kunne afhjælpe det her, og som måske kunne sige til de kommuner, som ikke følger med i
deres renovering, at nu må I tage jer sammen.
Det her med, at vi stadig væk kommer med
lovforslag og lovforslag og dikterer herinde fra
Folketinget, hvor det går ud over det kommunale selvstyre, kan ikke være rigtigt. Men det er da
klart, og det er allerede sagt i dag heroppefra, at
kunne vi måske komme til at fokusere lidt mere

5899

på kloakkerne end på landbruget, så ville det da
være udmærket. Landbruget har stået for skud
nu gennem utrolig lang tid, og kloakkerne har
også været nævnt.
Men så må det også gå op for de kommuner,
som nu mangler - og det er der selvfølgelig måske flere end de 24, der gør - at de må tage sig
sammen og sige: Jamen vi er nødt til at øge vores bidrag til, at grundvandet også er rent inden
for vores område.
Måske er der kommuner, som lidt har misrøgtet de indbetalinger, der er gået ind. Det har vi
ingen opgørelse over. Men det var jo skønt ,at vide, om kommunerne havde brugt de kloakbidrag, de har fået, til andre gøremål. For det er
selvfølgelig forkert. Det er et område her, som er
brugerbetalt, og her skal pengene følge spillet.
Men det er klart, som nu også miljøministeren
sagde i sin indledning, at i år 2003 skulle der
være nye forhandlinger. Og vi tror da, at man ad
denne vej kan nå et virkelig godt resultat, uden
at vi lige direkte skal gå ud og pålægge kommunerne det her.";Svend Aage Fauerholdt
212228;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Poul Nødgaard
212276;name_party;":
Spørgsmålet om kloakker er jo et emne, som jeg
har beskæftiget mig med siden 1998, og i 1999
havde vi en diskussion med regeringen omkring
finansloven, hvor vi prøvede at få trukket noget
i gang. Det har været en tur op ad bakke bare at
få det her sat på dagsordenen, så man kan tale
om det.
Jeg vil gerne understrege, før jeg siger det næste, at der er meget forskel fra kommune til
kommune. Der findes faktisk kommuner, som er
optaget af det her, og som er oppe på plads, så
vidt vi kan vurdere, men de er ikke mange. Jeg
vil endda understrege det og gå så langt som til
at sige, at hvis jeg nogen sinde skulle blive kaldt
fundamentalist, så er det i denne her sag.
Der er meget, der tyder på, at kloakkerne i
Danmark forfalder hurtigere end den takt, vi renoverer i, og det er ikke mindre end en katastrofe. Ikke nok med at det er flovt, at et land, der
bryster sig af at være fremmelig på miljøpolitikkens område, ikke kan holde sit kloaknet og sine
tekniske installationer og rensning intakt. Men
derudover er der nogle størrelsesordener i det
her, som det er væsentligt at understrege gang
på gang.

5900

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)

Landbrugets brug af pesticider, kemikalier i
det hele taget, er under 3.000 t i dag. Det er noget af det, vi kender bedst, det er noget af det,
der er bedst undersøgt, det er noget af det, vi
ved mest om. Private husholdninger udleder
250.0001, og tager vi virksomheder og industri
med, er det måske snarere 500.000 t kemikalier
af forskellig slags og forskellig lødighed - ud i et
kloaknet, som mange steder er voldsomt hullet.
Det er en katastrofe, og det er et problem, som
er meget, meget omfattende. Jeg har talt om, at
vi måske kommer til at erkende, at der skal en
national genopretningsplan til, det vil sige, at
der skal andre elementer, andre virkninger og
andet værktøj til end det, vi har brugt indtil nu.
Jeg vil også gerne sige, at det som sagt ikke er
alle kommuner, der er i samme situation, men
situationen er generelt meget alvorlig. Derfor vil
jeg også foreslå ministeren, at vi går et skridt
længere, at vi ud over at skulle kortlægge, hvordan det ser ud med kloakkerne, også stiller krav
til, at kommunerne løbende skal have en renoveringsplan og en tilstandsplan, som skal fremlægges med jævne mellemrum.
Jeg vil også gerne understrege, at vi egentlig
også burde lave en opstilling over, hvordan
kommunerne de sidste 10-15 år har ageret på det
område, hvilke kommuner det er, der ikke har
krævet tilstrækkeligt op og i dag sidder med
smerten og kan nå en aflednings- og vandpris i
omegnen af 100 kr. pr. m3, altså mere end det koster at varme op. Og det vil selvfølgelig blive en
katastrofe for småsamfund, en byrde, som er
næsten umulig at løfte.
Men jeg synes også, det er væsentligt at få understreget, hvad årsagen er til, at man er kommet i den situation. Det synes jeg man skal kortlægge, det synes jeg at man skal lægge præcist
op, så vi dermed får den fokus på det, som det
burde have.
Så som sagt er jeg fundamentalist på det område her. Jeg mener faktisk ikke, at vi kan gemme os bag ved, at nu må vi se hen ad vejen, og
det kommunale selvstyre, og jeg ved ikke hvad.
Det er et af de områder, hvor jeg må sige, at den
bare ikke går. Det er simpelt hen alt, alt for alvorligt til, at man kan få lov at cykle videre, som
man har gjort meget længe.
Derfor ville det være meget passende, hvis
miljøministeren inden næste kommunevalg
sammen med Indenrigsministeriet prøvede at få
et overblik over, hvordan man har investeret i de
her områder, hvor mange penge man har i kassen, hvor mange der rent faktisk kun har til den

daglige likviditet og dermed overhovedet ikke
kan frigøre noget til at lave kloakker for. For det
findes faktisk også i et ikke ringe antal tilfælde.
Så derfor må man sige, at kloaksagen er en
væsentlig sag, og det kan altså ikke hjælpe noget, at man vender ryggen til det, den går ikke
væk af sig selv. Derfor vil vi selvfølgelig under
udvalgsarbejdet, som andre også har sagt det,
arbejde meget aktivt for, at vi får højnet det her
virkelig meget, at vi virkelig får sat det ind som
en væsentlig dagsorden, så borgerne rundtomkring har et fuldt overblik over, hvad det er for
et kloaknet de går oven på.
Bare for at afslutte kan jeg sige, at vi bruger
vel i omegnen af i hvert fald tre gange så meget
bare i bilplejemidler, end landbruget bruger af
stoffer. Meget af det er 10 gange så giftigt og
kunne ikke godkendes til noget som helst. Det
løber ned i et i øvrigt mange steder hullet kloaknet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
216820;name_party;":
Jamen jeg kan fuldstændig tilslutte mig hr. Ebbe
Kalnæs' vrede og engagement i, at vi skal have
et ordentligt kloaknet, at tilstanden skal være offentligt synlig for borgerne, og at det er vigtigt,
hvis det kunne lade sig gøre, at få det frem inden kommunevalget. Det synes jeg da helt jeg
kan tilslutte mig.
Det, der har bragt mig på talerstolen igen, er
et spørgsmål til hr. Ebbe Kalnæs om bemærkningerne om - jeg husker det ikke helt præcist - at
så måtte man ligesom se bort fra det kommunale
selvstyre.
Jeg vil godt bede hr. Ebbe Kalnæs om måske
at uddybe, om det skal overgå til at være en
statslig opgave, hvordan hr. Ebbe Kalnæs tænker sig, at man skal forholde sig i forhold til de
kommuner, som rent faktisk har levet op til forventningerne og gennemført en renovering, om
der skal udbetales kompensation, eller i det hele
taget uddybe det yderligere. For Socialdemokratiet mener faktisk, at vi skal fastholde det kommunale ansvar for miljøet, så det er synligt for
botgerne gennem en forbrugsafgift, at her koster
det ikke at opføre sig miljømæssigt ansvarligt.
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
217930;name_party;":
Ja, jeg kalder det helt præcist en national genopretningsplan. Og det er klart, at man kan hænge
fast i det kommunale selvstyre meget langt, og
jeg er meget tilhænger af det kommunale selv-

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)
styre, men her må jeg erkende, at der er en situation, her er et eksempel på, at det er gået helt
skævt, og at man ikke har opfyldt det, man skal.
Derfor må man altså ud fra en miljøbetragtning og en samfundsmæssig betragtning skride
ind, og det vil sige, at man må ind og kigge på
det, man må ind og sætte det under administration og finde en løsning. For vi kan nemlig ikke
tillade os at sige: Jamen sådan er det bare, og det
er nu engang sådan, vi har indrettet os, og så må
det gå, som det kan gå, uanset om der er penge
til eller muligheder for at rette det her op.
Jeg vil endda vove den påstand, at der er adskillige af de miljømidler, vi anvender i samfundet i dag for at bevare miljøet, som vi under alle
omstændigheder kunne omprioritere til det her
område. Når jeg hører om tjæregrunde i Nordjylland, der skal renses for millioner, samtidig
med at jeg ved, at man skal æde 3 kg jord om dagen for at få lige så meget tjære, som når man ryger en Prince, så må jeg sige, at så vil jeg godt
have omdirigeret de midler til noget, der er væsentligt og vigtigt i forhold til miljøet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
219291;name_party;":
Vi kan jo alle sammen komme til at fortale os i
kampens hede.
Skal det forstås sådan, at CD stadig væk mener, at det skal være en kommunal opgave, men
at man skal skærpe tilsynet og overvågningen
af, at alle kommuner lever op til deres opgaver?
(Kort bemærkning).";Niels Bloch Jespersen
219573;name_party;":
På det her område: ja. Og jeg vil også gerne understrege, at der skal en finansiering til, som sørger for, at det går hurtigere.
Vi kan altså ikke acceptere, at vi bare siger, at
det må nu gå så stærkt, som den lille kommune
kan klare rent økonomisk. Vi bliver simpelt hen
nødt til at gå ind og gøre noget ekstraordinært.
Og vi kan ikke dække os ind under, at der er
nogle andre et andet sted, som har klaret deres,
osv. Vi har alle et ansvar for det her, og det her
miljø er væsentligt for os alle sammen.
Det går i øvrigt også på lang sigt over kommunegrænserne, og derfor bliver vi simpelt hen
nødt til at tage fat i det her på en helt anden
måde og lade være med at tro, at vi kan få det til
at gå væk ved at vende ryggen til og sige, at vi
gør, som vi plejer.

5901

Fj erde næstformand (Poul Nødgaard):
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Ebbe Kalnæs
220440;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, der er nogen grund til
at skrue debatten op i et niveau, hvor den ikke
hører hjemme, for jeg hørte jo egentlig miljøministeren være meget præcis omkring, hvad det
var, han og regeringen ville på det her område.
De støtter uden videre forslaget om at få lavet
den handlingsplan og alle dé øvrige tiltag, der
skal med i det her.
Så jeg bliver nødt til at sige til debatten, der
lige har udspundet sig, før jeg kom herop: Det
her er jo altså, som jeg hører hr. Ebbe Kalnæs og
også andre, forslagsstillerne i det hele taget, virkelig noget, der vil noget i forhold til det kommunale selvstyre. Det er kommunerne selv, der
frit kan opkræve penge her, dog sådan at de hele
tiden er under opsyn fra Indenrigsministeriet
med hensyn til, om de også bruger pengene til at
lave kloakker og renseanlæg og alt det dér, som
de skal.
Så jeg tror i virkeligheden ikke, at man kommer længere end det, ministeren sagde. Det er
jeg ret overbevist om at kommunerne vil sætte
sig imod, og selv er jeg også modstander afì at
man på den måde, som forslagsstillerne nævner
det her, skal hænge de kommuner ud, som er
rigtig dårlige til at gøre det.
Der er nævnt, at 24 kommuner har alvorlige
problemer med det her. Jeg synes faktisk, kommunerne indenhus selv skulle finde ud af det.
Så den del af forslaget støtter vi ikke. Men derfor
er vi da glade for, at man laver den handlingsplan og følger den op.
I øvrigt vil jeg bare lige sige, at jeg er overbevist om, at de her kloakker bliver renoveret i nøj- agtig det tempo, samfundsøkonomien kan klare
det. Og det er ikke sådan, at det er lige om hjørnet, at man kan lave det hele inden for en 5-årsperiode.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
222134;name_party;":
For det første: Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at
ministeren har modtaget det her beslutningsforslag positivt.
For det andet: Det, at nogle bringer det op i et
andet gear, er ikke noget nyt: det har jeg gjort så
tit. Og jeg vil gerne sige til fru Vibeke Peschardt,
at jeg opfatter det i virkeligheden som sådan en
skubben det fra sig, og jeg har opfattet det de

5902

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)

sidste 3 år som noget meget skubben det fra sig,
som: det her vil vi ikke rigtig være ved.
Jamen hvad kan samfundsøkonomien bære i
denne her sammenhæng? Det er jo et prioriteringsspørgsmål. Jeg siger netop, at der er tiltag ,
på det miljøpolitiske område, som med rimelighed kunne omdirigeres til kloakker, så vi fik væsentlig mere miljø for pengene. Og jeg siger, at
det er meget vigtigt, for det kan altså ikke hjælpe noget: det går ikke væk af sig selv. Og det er
en katastrofe, vi går rundt på. Og det er usselt,
ynkeligt og flovt, at et land, der bryster sig af at
være fremmelig miljøpolitisk, ikke kan holde orden i sit kloaknet.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
223222;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Ebbe Kalnæs, uden at
jeg af den grund skal få denne her debat til at
vare hele eftermiddagen. Jeg mener, det grundlæggende problem er alle de kemikalier, der
hældes ud i kloakkerne, og dernæst så selvfølgelig også, at kloakkerne er hullede.
Når jeg nævner samfundsøkonomien, så er
det, fordi jeg hundrede procent sikkert ved, at
når kommunerne og Finansministeriet, og hvem
der i øvrigt sidder om det bord, sidder og forhandler det her, så vil den her del af aftalen gå
ind i andre dele af aftalen, sådan at man samlet
set får en eller anden klump, man kan bruge fra.
Derfor er det en af de skruer, som finansministeren kan skrue på, og som hun skruer på. Og det
vil også ske her.
Derfor tror jeg, jeg får ret i min forudsigelse
om, at de danske kloakker ikke er lavet i stand
inden for 5 år. Der går en meget længere periode. Men nu får vi jo en handlingsplan, og så må
vi jo prioritere inden for den.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
224187;name_party;":
Jeg kan kun konstatere eller forstå, at fru Vibeke
Peschardt er tryg ved det. Det er jeg ikke.";Ebbe Kalnæs
224319;title_name;":
Så er det hr. Søren Kolstrup som ordfører.";Margrete Auken
224383;name_party;":
Man kan konstatere, at der er et behov for en
gennemgribende renovering af kloaknettet. Det
har forslagsstillerne ret i. Forslagsstillerne har
ret i, at det står skidt til med kloaknettet, og at

det måske er mere end en fjerdedel af kloaknettet, der har akut behov.
Der er huller i kloakkerne. Det medfører miljøproblemer. Og det er selvfølgelig især et problem i et samfund, hvor man ikke vil tage fat på
en forebyggende miljøpolitik, hvor man ikke vil
tage fat på en systematisk udfasning af uønskede kemiske stoffer. Det er et arbejde, som vi har
prøvet at lægge meget vægt på, men forgæves.
Men vi fortsætter kampen mod kemikoncernerne.
Når det så er sagt, har vi én betingelse: det er
under én forudsætning, vi vil støtte det her forslag. Det er, at der samtidig kommer en vurdering af en alternativ plan, af, i hvilket omfang
det er muligt både på kort sigt og på lang sigt at
etablere en økologisk spildevandsbehandling,
som kan reducere behovet for renovering af de
meget tunge, kapitalintensive kloaknet.
Hvad enten vi taler om transport eller det er
kloakker, så går Enhedslisten, der absolut ikke
er tilhænger af regeringens økonomiske politik,
faktisk ind for at tænke meget nøje over, hvordan vi kan lave lette investeringer som alternativ til kapitaltunge investeringer.
Så vi mener bl.a., at en sådan alternativ økologisk spildevandsplan kunne resultere i, at man
sagde: Jamen det boligområde, det område skal
have mulighed for at etablere en alternativ plan,
hvor man f.eks. igangsætter separationstoiletter,
hvor man f.eks. sætter gang i muldtoiletterne,
hvor man sørger for at tage hånd om den utrolig
næringsrige urin, som vi jo er i stand til at producere.
Vi ønsker den økologiske tanke kørt ind fra
landet og også ind i byerne. Den skal være over
hele landet, den skal være overalt, hvor vi diskuterer de her ting, også når det drejer sig om
kloakker.
Vi erkender det akutte behov, men vi vil ikke
gå fra borde og sige, at så skal vi bare bevidstløst
gå i gang med en investering, som vi kender det.
Vi skal også tænke den alternative tanke igennem, og i det omfang, man er indstillet på at
gøre det fra forslagsstillernes side, vil vi gerne
stemme for det her forslag.
At vi så er noget forundrede over, hvor nogle
af forslagsstillerne står med hensyn til spillet
mellem, hvad der er kommunalt og statsligt,
blander vi os ikke i i denne her debat. Jeg kan
bare melde, at Enhedslisten er indstillet på at betragte det her som en fælles opgave for hele landet.

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)";Søren Kolstrup
226925;name_party;":
Så blev det alligevel sådan noget i retning af jul i
dag, når vi nu kommer til en sag her, hvor ministeren begynder med at stå op og sige, at han
imødekommer forslagsstillerne. Det er jo fantastisk. Man kan sige, at så er der ikke så meget
grund til at forlænge debatten.
Jeg synes alligevel, der er nogle ting, der
trænger til at blive sagt. Vi er jo nogle partier,
der har kæmpet med at få denne her sag sat på
dagsordenen i efterhånden 2-3 år, fordi problemet er underprioriteret. Jeg hører til dem, der
mener, at det stadig væk skal ligge som en kommunal opgave og altså finansieres specielt af
brugerne, men kommunerne har jo misrøgtet
den opgave, for det er dem, der skal administrere den.
Vi fik jo for godt et års tid siden et tilsagn fra
finansministeren i forbindelse med et samråd,
hvor både miljøministeren og finansministeren
var i Miljø- og Planlægningsudvalget, om, at finansministeren i kommuneforhandlingerne i
juni måned sidste år ville få det prioriteret op,
for som kommunerne sagde, har de i så mange
år fået lagt begrænsninger på deres økonomiske
aktiviteter, og finansministeren havde sådan ligesom accepteret, at så måtte de jo godt nedprioritere det med kloakkerne lidt. I mange tilfælde
ved vi, at det ligefrem har været sådan, at de har
lånt penge af kloakfondene til at finansiere underskuddet på deres kommuneregnskab med.
Finansministeren levede bare ikke op til det,
han lovede. Det er jo derfor, vi er nødt til at tage
det op igen. Og den anden ende, kommunerne,
tager det heller ikke alvorligt. Kommunernes
Landsforening gjorde sig meget umage for at
forklare os på et møde, som Miljøudvalget var
til med Kommunernes Landsforenings miljøudvalg her engang i efteråret, må det vel have været, at det såmænd slet ikke var et problem med
de kloakker, uanset om der sivede lidt ind eller
det sivede ud, eller hvad vej det nu siver, og det
er vel forskelligt. Der er de to muligheder afhængigt af, hvor grundvandet ligger i forhold til
kloakkernes niveau. Nej, det var ikke noget stort
problem.
Når de er så useriøse, og når finansministeren
ikke fik sat det på dagsordenen tilstrækkeligt
stærkt over for dem, men der kun blev lavet en
hensigtserklæring, så er det her forslag berettiget. Derfor er det selvfølgelig glædeligt, at ministeren er imødekommende over for det, og vi
skal vide at holde ham fast på det. :

5903";Ole M. Nielsen
229312;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Bodil Thrane.";Margrete Auken
229382;name_party;":
Under normale omstændigheder ville jeg være
dybt bekymret, hvis det første ord, jeg hørte fra
miljø- og energiministeren var, at han imødekommer et ønske fra vores side.
Men jeg vil meget gerne sige, at jeg synes, vi
skriver historie i denne sal i dag, fordi vi får så
massiv en opbakning til det her beslutningsforslag. Det er en god dag for miljøet, og det vil jeg
gerne begynde med at sige tak for.
Det er jo rigtigt, at denne her sag har været en
lang affære, og vi har brugt meget tid i Miljø- og
Planlægningsudvalget på at få den rigtigt på
dagsordenen. De mange knaster, der har været,
har været årsag til det her beslutningsforslag på
grundlag af mange partiers ønske, og derfor er
det naturligvis en stor glæde at høre den meget
positive modtagelse, det har fået.
Det er også rigtigt, som miljø- og energiministeren siger, at der har været tale om aftaler helt
tilbage fra 1995, der skulle gå 20 år frem, og som
ministeren fik forbedret i 1999 med en aftale, der
skulle række 15 år frem, men så er det jo desværre sådan, at KL ikke har levet op til de aftaler,
der er indgået.
Det er så også rigtigt, når hr. Bloch Jespersen
siger, at vi uanset de indgåede aftale mangler et
overblik, og at det stadig væk måske ikke er
mere end en tredjedel af nettet, der er tv-undersøgt. Det var et af elementerne, der blev nævnt,
og det er selvfølgelig vigtigt, at vi får et større og
bedre overblik på plads, inden vi kan få en baggrund, som kan betyde, at regeringen kan indgå
en endelig aftale.
Så vi har brug for et bedre overblik, og jeg mener også, at det er meget vigtigt, at vi holder fast
i det, hr. Bloch Jespersen nævnede med, at det er
brugerbetalt, og at det er det kommunale selvstyre: der i sidste ende skal have enderne til at
nå sammen. Men det er godt og nyttigt, at vi har
fået dialogen i gang med miljø- og energiministeren, og det er nyttigt, at vi får det sat på dagsordenen for det danske samfund af hensyn til
miljøet.
Jeg synes også, det er værd at nævne, at fru
Henriette Kjær siger, at man har været lidt for
slem til at nedprioritere de her ting, og at der har
været mange overløb, som har betydet forurening andre steder, og at det selvfølgelig også vil

5904

Torsdag den 29. marts 2001 (B 116)

bedres, i det øjeblik hele kloaknettet bliver opprioriteret.
Det er selvfølgelig ikke populært, at vi blander os, som flere ordførere har været inde på,
men det har været nødvendigt i denne her sag, i
særdeleshed når vi tager hele miljøområdet i betragtning. Når vi har været efter landbruget, og
når vi har været efter industrien, for at de skal
holde deres del af miljøaftalerne, er det også
nødvendigt, at vi får kommunerne til at sætte de
ting på dagsordenen.
Så har hr. Jørn Jespersen positive meldinger
om forslaget, men dog nogle spørgsmål, og mener, at vi bør sætte udfasning af farlige stoffer på
dagsordenen. Det er vi i Venstre bestemt ikke
uenige i, men vi vil også forholde os til den forurening, vi taler om, og ikke nedgøre den og sige, at det kunne løse problemet alene. Vi siger ,
alligevel tak for den imødekommenhed, der
kommer derfra.
Jeg beklager selvfølgelig lidt, at Dansk Folkeparti ikke mener, det er så stort et problem, at
man umiddelbart kan tilslutte sig, men vi håber
dog under udvalgsarbejdet med det materiale,
vi får til rådighed, at vi også får Dansk Folkeparti med på holdet.
Hr. Ebbe Kalnæs var selvfølgelig som medforslagsstiller enig, men kom med nogle ret kraftige meldinger om, at man kunne gå hårdere til
kommunerne, hvis ikke aftalen bliver overholdt,
og vi må så se under udvalgsforløbet og i det endelige lovstof, der kommer frem, hvordan det
ser ud, for jeg vil gerne tilslutte mig det, hr.
Bloch Jespersen sagde, at det er det kommunale
selvstyre, der i bund og grund skal få redt de her
ting ud.
Fru Vibeke Peschardt var bekymret for debatten og støtter ikke hele forslaget, men er alligevel lidt positiv. Det var måske en god radikal
vending, og jeg håber så, at vi i den sidste ende
får et positivt tilsagn også fra den radikale side.
Hr. Søren Kolstrup nævner så, at det måske
ikke lige er denne her løsning, der er en god idé,
og at vi skal have en alternativ plan med økologiske rensningsanlæg. De findes rent faktisk
nogle steder, og jeg tror da også, at uanset hvordan man måtte ende med en løsning af det her
problem, vil det være elementer, der vil indgå
nogle steder, i hvert fald når vi taler om fremtidig kloakering, men måske ikke, når vi taler om
renovering af den allerede etablerede.
Så siger hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti, at sagen skal ligge hos kommunerne,
som flere ordførere har nævnt, og når det nu er

blevet misrøgtet, så er det nødvendigt, vi træder
til, at det måske egentlig har været finansministeren, der har glemt et løfte om at lade begrebet
indgå i kommuneaftalerne, og at KL samtidig
ikke har ment, at aftalen, som lå tilbage fra 1994,
har været gældende.
Men uanset hvordan det ser ud, synes jeg, det
har været en god og nyttig debat. Jeg siger mange tak for den brede tilslutning, der har været,
og jeg glæder mig til udvalgsarbejdet med den
brede enighed, der har været.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
234511;name_party;":
Nu sagde fru Bodil Thrane, at i denne her sag
var jeg fundamentalist. Det er jeg i og for sig også, men det, jeg tror, der er det vigtige i denne
her sag, er, at vi her i Folketinget gør os klart, at
regeringen gør sig klart, at det også er et spørgsmål om, at vi hjælper med den her fokus, at vi
fortæller befolkningen, at der altså er noget andet, der skal drosles ned, at der er noget andet,
der skal undværes, der er et andet sted, hvor vi
skal bremse op, for den omprioritering, der skal
foretages for at få det her i orden, er meget, meget vigtig.
Det kan altså ikke hjælpe noget, at vi siger, det
skal ordnes, og at det er kommunernes sag, når
vi samtidig både i kommuneforhandlinger og i
andre sager, hvor vi spreder godhed fra Folketingets talerstol, lige skal have ting med, som
kommunerne skal ordne. Der er vi nødt til meget markant her fra Folketinget - det vil jeg gerne høre om fru Bodil Thrane ikke er enig i - at sige: Der er andre ting, vi må lade ligge lidt og
ikke have så travlt med, og så må vi sætte fokus
på, at der bliver plads og rum og råd til at få
ryddet op i de kloakker.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
235653;name_party;":
Jeg noterer, at fru Bodil Thrane ikke var afvisende over for Enhedslistens forestilling om, at man
kan koble en økologisk spildevandsbehandling
på det her forslag.
Jeg vil gerne lige præcisere, at Enhedslisten
fuldt ud anerkender behovet for en gennemgribende renovering, men vi har samtidig sagt, at
forudsætningen for at gå i gang med en sådan
gennemgribende renovering er, at der foreligger
en plan for, hvordan den økologiske spildevandsbehandling kan reducere dette erkendte
behov for renovering af hele kloaknettet.

(739)
Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)
Jeg vil sådan set godt have en bekræftelse fra
fru Bodil Thrane på, at fru Bodil Thrane vil være
med til at diskutere vores synspunkt, således at
vi i virkeligheden undgår en kapitaltung investering, men får en investering, som samtidig
kan sparke gang i økologien også på det her område.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
236544;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ebbe Kalnæs, at beslutningsforslaget går på, at vi beder regeringen om
at komme med en plan, og den plan glæder vi os
til at se. Hvad den så indebærer, er det jo lidt for
tidligt at sige, men resultatet er selvfølgelig den
aftale, der er indgået, om at fremrykke nogle af
de her investeringer, fordi miljøet har det skidt,
og som jeg tror hr. Kalnæs selv nævnede, har vi
så mange kemikalier fra husholdningerne, som
der virkelig skal tages fat på, og derfor kan det
være, at det er nødvendigt at nedprioritere andre ting.
Jeg skal ikke i dag kunne sige, om det bliver
resultatet. Det vigtigste er, at der nu bliver lavet
en plan, og så må vi tage stilling til det.
Jeg vil også sige til hr. Søren Kolstrup, at jeg i
hvert fald har lidt svært ved at forestille mig,
hvordan den store forurening, der er i det etablerede kloaknet, lige nøjagtig kan dæmpes økologisk, men jeg synes, det er vigtigt, at vi lader
samtlige elementer indgå i en fremtidig kloakering.
Jeg kender kommuner, der har rodzoneanlæg
og andre spændende alternativer til totale rens.,
ningsanlæg, og det synes jeg da vi skal se på,
men stadig væk mener jeg altså, at det kommunale selvstyre også her skal have lov at bestemme i sidste ende. Men kan vi befordre nogle flere
strenge at spille på, synes jeg, det er meget fint.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bodil Thrane
237994;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5905

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om offentlig sygesikring. (Ophævelse af apoteksforbeholdet for visse lægemidler, dosisdispensering af lægemidler, tildeling af flere apoteksbevillinger i særlige tilfælde, markedsføringstilladelser til offentlige sygehusapotekers og
private sygehuses indkøb af lægemidler (private sygehusapoteker).
Af sundhedsministeren (Arne Rolighed).
(Fremsat 15/3 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
238771;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Hanne Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Betænkning om organisering af lægemiddelsalget i Danmark kom i november 1999. Siden er
der sket et stort forarbejde, og resultatet er så det
forslag, vi har til behandling her i dag.
Der vil senere på året komme yderligere et
forslag, som også er et udtryk for betænkningen.
Mange møder, mange notater, mange spørgsmål og svar førte til, at der i forlængelse af finanslovaftalen for år 2000 blev enighed mellem
regeringen, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Konservative Folkeparti og
Venstre om, at der var behov for en modernisering og liberalisering af apotekervæsenet. Partierne blev enige om de principper, der fremover
skal være grundlaget for at betjene borgerne
med lægemidler.
I Socialdemokratiet lægger vi stor vægt på, at
apotekervæsenet er en integreret del af sundhedsvæsenet, ligesom det er vigtigt, at forsyningen af lægemidler skal ske forsvarligt og sikkert,
og ikke mindst at forbrugerne har rimelig adgang til køb af lægemidler, også i de tyndt befolkede dele af landet og også, selv om der ikke
umiddelbart er god økonomi i at drive apotekervæsen dér.
Den nye bestemmelse i loven siger, at en apoteker kan drive mere end ét apotek, dog højst fire. Den er med til at sikre betjeningen også i de
tyndtbefolkede dele af landet. Ligesom det også
er slået fast, at prisen på lægemidler, der skal

5906

Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)

sælges fra apotek, receptpligtig medicin, skal
være ens i hele landet.
Vi lægger stor vægt på, at der er lige adgang
til sundhedsydelser, og at dette også gælder medicin.
Samtidig bliver der nu mulighed for at sælge
ikkereceptpligtig medicin fra salgssteder uden
for apoteket. Apoteksforbeholdet ophæves for
den del af håndkøbsmedicinen, hvor det er
sundhedsmæssigt forsvarligt. Det skal naturligvis ske fra de godkendte salgssteder, og der skal
løbende føres tilsyn med, at reglerne overholder,
at der føres et basissortiment, at salget sker bag
disk, altså ikke som en selvbetjeningsvare, og at
medicinen ikke sælges til unge under 15 år.
At pakningerne med f.eks. smertestillende
medicin bliver så små, dvs. tistykspakninger, er
specielt for smertestillende håndkøbsmedicin
vigtigt. Den smertestillende medicin, der af
mange anses for at være helt uskyldig, skal som
al anden medicin omgås med stor omtanke. Forgiftninger - også forgiftninger med håndkøbsmedicin - er et stort problem.
Vi lægger stor vægt på, at dosisdispensering
af medicin til den enkelte patient nu bliver mulig. Det er en serviceforbedring for den enkelte.
Mange patienter bruger mange forskellige piller
hver dag, og det kan være svært at holde styr på.
Men nu kan medicinen leveres færdigpakket i 1eller 2-ugers-doseringsæsker, så der ikke er tvivl
om ordinationen. Medicinen ligger klar hver
dag til morgen, middag og aften, og sikkerheden
for, at medicinen bruges korrekt, vil blive meget
større.
En tillægsgevinst er, at der ikke går medicin
til spilde, der spares sygesikringstilskud, der
skal ikke destrueres så megen medicin. Der destrueres i dag medicin i 100 mio. kr.-klassen. Men
først og sidst får den enkelte patient en langt
større sikkerhed for, at medicinen bruges korrekt efter ordinationen.
Der er af gode grunde mange detaljer og regler i dette forslag, og det skal der også være. Sikkerheden skal være stor, når det gælder medicin.
Med det forberedende arbejde, der har været
til dette forslag, føler vi os trygge ved, at der
fortsat er en god medicinbetjening af alle borgere i hele landet.
Vi kan naturligvis støtte lovforslaget og ser
frem til det efterfølgende forslag, der vil inde. holde flere serviceforbedringer for borgerne.";Lone Møller
242513;name_party;":
Finanslovaftalen for år 2000 indeholdt en aftale
om modernisering og liberalisering af vores
apotekervæsen. Efter en række måske lidt drøje
forhandlinger fremsætter sundhedsministeren
nu dette lovforslag.
Det er således, at ved ethvert forlig må man
give lidt, og man må tage lidt, og det er selvfølgelig også sket i dette tilfælde, men jeg vil gerne
præcisere, at lovforslaget er en lille modernisering med en mikroskopisk liberalisering.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Venstre gerne ville være gået videre, men vi har
selvfølgelig respekt for et indgået forlig.
For Venstre har det været vigtigt, at der er sikkerhed og kvalitet i lægemiddelforsyningen til
befolkningen. Der skal også være sikkerhed for,
at alle borgere i dette land uanset bopæl har let
adgang til at købe lægemidler, både de receptpligtige, de apoteksforbeholdte og de ikkeapoteksforbeholdte. Eller sagt på en anden måde:
Der skal være sikkerhed for, at der også er en lægemiddelforsyning i de tyndt befolkede områder. Vi er netop blevet opmærksom på, at der
kan være visse helt ekstreme yderområder, som
kan have det lidt problematisk med det, der
hedder håndkøb, men det håber jeg vi kan se på
under udvalgsarbejdet.
Der skal også være fri konkurrence på ikkeapoteksforbeholdte lægemidler med det mål, at
befolkningen kan få så gode og så billige lægemidler som muligt.
Der skal være sikkerhed for, at de lægemidler,
der gives til fri handel, sælges på en sådan måde
og i sådanne pakningsstørrelser, at muligheden
for selvforgiftning minimeres mest muligt.
Ophævelsen af apoteksforbeholdet på visse
håndkøbslægemidler må ikke, og det skal vi arbejde for, få en øget effekt på prisudviklingen på
de apoteksforbeholdte lægemidler, og det er
også vigtigt, at patienter med kroniske lidelser,
og som har behov for specifikke håndkøbsmidler, stadig væk kan opnå et tilskud til det ordinerede præparat.
Vi havde i Venstre gerne set en friere nedsættelsesmulighed og en øget konkurrence mellem
apotekerne. Der skal ikke herske nogen tvivl
om, at hele vores apotekervæsen er et tungt, bureaukratisk, administrativt system, som er centralt gennemreguleret og styret.
Vi erkender, at vi ikke denne gang kunne
komme igennem med en grundlæggende liberalisering af væsenet, men hilser velkommen, at
der er løftet en lille flig i form af, at en apoteker

-

Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)

nu må eje op til fire apoteker, at apoteksfilialer
kan drives uden farmaceutbemanding, at regulering af apotekernes åbningstid afskaffes, og at
der sker en modernisering af udnævnelsessystemet med henblik på retten til at drive et apotek.
Venstre hilser det også meget velkommen, at
apotekerne nu indgår som en del af det samlede
sundhedsvæsen med hensyn til at udbyde serviceydelser, folkesundhed, sundhedsfremme
osv.
I Venstre er vi klar over, at det tunge og konkurrencehæmmende udligningssystem er en
hæmsko for udvikling og dynamik i apotekervæsenet. Derfor fik vi også medtaget, at der nu
skal ske en granskning og en vurdering af udligningssystemet, men vi er også klar over, at der
vedvarende skal sikres en lægemiddelforsyning
i de tyndt befolkede områder, netop der, hvor de
mindre rentable og udligningstunge apoteker er
placeret.
Vi kan også meget kraftigt gå ind for den dosisdispensering, som der er lagt op til.
Venstre har jo altid kæmpet for, at de danske
patienter får øget frihed til at vælge, hvor de ønsker at blive behandlet, også gerne på privathospitaler, så derfor er vi også glade for, at privathospitalerne nu også får mulighed for at oprette
eget sygehusapotek.
Vi er glade for, at borgerne nu også får mulighed for at handle lægemidler via Internettet. Der
er jo nedsat et udvalg om det. Samtidig vil vi
gerne have lidt mere styr på prisdannelsen på
det veterinære lægemiddelområde og ser frem
til det udvalgsarbejde, der kommer.
I Venstre kan vi gå ind for lovforslaget, som
det foreligger, men vi vil gerne præcisere, at det
kunne være blevet bedre set ud fra et liberalistisk grundsynspunkt, men Rom blev jo ikke
bygget på én dag.";Preben Rudiengaard
246561;name_party;":
Dette lovforslag har en lang forhistorie og mange, lange og trange forhandlinger bag sig, men
nu har vi det endelig i salen, og i Det Konservative Folkeparti ser vi det som en klar forbedring
for både forbruger og erhvervet.
Lovforslaget har en meget teknokratisk titel
omhandlende alle de elementer, lovforslaget indeholder, men for mig betyder dette lovforslag
en liberalisering af hele apotekssektoren, ikke en
ultraliberalisering, men dog en lille liberalisering.
Noget af det mest åbenlyse og mærkbare for
forbrugerne bliver det øgede omfang af hånd-

5907

købssalg, samt at apotekernes åbningstid nu følger den almindelige lukkelov.
Vi må sige, at sektoren indtil nu har været totalt overreguleret, og at apotekerne var underlagt en bestemt åbningstid er jo så oldnordisk, at
det skriger til himlen.
I Det Konservative Folkeparti mener vi bestemt, at der er behov for, at en række håndkøbslægemidler lægges ud i håndkøb. Den lettere adgang vil give forbrugerne en bedre service,
og mange halvsyge mennesker vil slippe for at
stå i kø lang tid på et vagtapotek for at få en næsespray, der lige præcis er afgørende for, om
man kan falde i søvn eller ej, når næsen er »stoppet«. En sådan lettere tilgængelighed vil muligvis medføre et øget forbrug, men det mener jeg
sådan set også, der er belæg for, idet adgangen i
dag jo er begrænset.
Liberaliseringen skal ikke bare lette adgangen, den skal også meget gerne give mere konkurrence på priserne, så forbrugerne får nogle
billigere lægemidler, men det kræver selvfølgelig, at præparaterne sælges i samme stykpakninger som dem, man kan få på apoteket. Det eneste, der betinger små pakninger, er efter min
overbevisning præparater, der indeholder paracetamol.
Får de nye håndkøbsudsalg i øvrigt kun lov
til at sælge små pakningsstørrelser, får vi ikke
den konkurrence, vi havde håbet på, og som vi
finder nødvendig. Vi håber derfor, at Lægemiddelstyrelsen kan finde balancen mellem det fagligt ansvarlige og de konkurrencemæssige hensyn.
En anden ting er, at det nu bliver muligt at
indføre dosisdispensering til patienter på især
plejehjem, og det kan spare personalet på plejehjemmene for meget arbejde, samtidig med at
det gerne skulle højne sikkerheden for, at den
enkelte patient får den rette dosis og det rigtige
præparat.
Tallene fra Fredericia ser bestemt også lovende ud. Hvis man kan få en besparelse ud af det
på 4.000 kr. pr. patient om året, er meget opnået,
og man kan bruge pengene på andre tiltrængte
tiltag.
Noget af det afgørende for os i de her forhandlinger har været, at det bliver muligt for en
apoteker at eje flere apoteker. Med dette lovforslag kan en apoteker opnå bevilling til mere end
ét apotek, dog maksimalt til fire apoteker. Denne
begrænsning har vi sat ind, fordi vi ikke ønsker,
at der skal kunne etableres deciderede kæder, da
det kunne betyde, at vi får et nyt monopol, hvor

5908

Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)

én kæde sidder på hele markedet, og konkurrencen dermed ville gå fløjten.
Vi synes, det er en meget god ordning, for faktisk tror vi, at den vil sikre, at nogle mindre apoteker kan overleve, idet en større apoteker vil
kunne nyde stordriftsfordele ved at drive de
små apoteker sammen med det lidt større. Det
vil forhåbentlig give apotekeren større omsætning og sikre forsyningen i de tyndt befolkede
områder.
I Det Konservative Folkeparti har vi nu også
ofte undret os over, hvorfor driftige mennesker
kun måtte eje ét apotek. Det bør være sådan, at
man kan bruge sine talenter på flere butikker,
hvis man har et godt koncept.
Vi glæder os også over den lille ændring, der
betyder, at apotekeren, uden at skulle spørge i
ministeriet, kan placere sin butik, hvor han vil,
sådan inden for rimelighedens grænser. Det har
virket meget bagstræberisk, at man som selvstændig ikke selv har kunnet bestemme beliggenheden af sin forretning.
Sidste element i dette lovforslag, for der kommer jo flere som følge af vores aftale, er spørgsmålet om sygehusapotekernes opgaver samt
den mulighed, at privathospitaler nu også kan
åbne et privat sygehusapotek.
Det, at et sygehusapotek nu får mulighed for
at fremstille et nyudviklet lægemiddel, der ikke
alene er beregnet til brug i sygdomsbehandling
på et sygehus, er vi lidt skeptiske over for. Vi er
med på, at indehaveren af markedsføringstilladelsen først skal have spurgt andre lægemiddelfremstillere, om de vil erhverve markedsføringstilladelsen, men dette betyder konkurrence for
de private apoteker, der i dag har magistrel
fremstilling, og derfor vil vi følge udviklingen
nøje.
Da vi altså selv har været med til forarbejdet
til dette lovforslag, er vi ikke overraskende ganske tilfredse med indholdet og støtter det derfor.
Der er dog en række detaljer, som vi ønsker ændret, hvilket vil afspejle sig i en række ændringsforslag, vi vil stille og have til afstemning under
andenbehandlingen.";Henriette Kjær
251427;name_party;":
Baggrunden for det forslag, vi her behandler i
dag, er jo aftalen mellem regeringen, CentrumDemokraterne, De Konservative, Venstre og SF
fra 1. november sidste år om modernisering og
liberalisering af apotekervæsenet, og med det
forslag her udmønter vi så en del af aftalen: den

næste del skulle meget gerne komme, inden Folketinget går på sommerferie.
I forhandlingerne lagde vi fra SF's side afgørende vægt på, at apotekervæsenet er en vigtig
del af det samlede danske sundhedsvæsen, og
sådan skulle det også fortsat være, men vi ønskede også en modernisering, bedre service over
for brugerne, og at apotekervæsenet også kunne
indgå i forebyggelse og sundhedsfremmende
aktiviteter.
Derudover skulle der selvfølgelig være en rimelig adgang til køb af medicin landet over,
også i de tyndt befolkede områder, hvor der ikke
er økonomisk grundlag for et apotek, der skulle
fortsat være forsyningspligt og forsyningssikkerhed, og udlevering af medicin skulle selvfølgelig ledsages af information og rådgivning til
brugerne.
Brugerne, og det var det, vi gik til forhandling
med, skal betale det samme for receptpligtig medicin, uanset om de bor i København, i Vestjylland, i Vestervig osv., og så var der selvfølgelig
også hensynet til samfundsøkonomien.
Hvordan gik det så? Ja, der står bl.a. i aftalens
første punkt, at apotekervæsenet skal som en integreret del af sundhedsvæsenet gennem forebyggelse og sundhedsfremmende aktiviteter
medvirke til forbedring af folkesundheden. Det
var et af SF's vigtige krav, og derudover er der
en lang række serviceforbedringer, moderniseringer i aftalen, så det var vi naturligvis ganske
godt tilfredse med.
Vi er også meget tilfredse med, at den store liberalisering af apotekervæsenet, som de borgerlige partier havde ønsket, blev reduceret til en
lille del af håndkøbsmedicinen. Vi har jo også
hørt det i dag fra Venstres ordfører, som kalder
det en mikroskopisk liberalisering, og det kan
jeg da bekræfte, at det er det, og at vi er meget
tilfredse med, at det blev en meget, meget, meget, meget lille ting.
Vi synes, at det, der nu er lagt op til, at en del
af håndkøbsmedicinen kan købes på et godkendt salgssted efter nærmere regler og efter
godkendelse, kan vi godt leve med. Der er opsat
en række vilkår for det. Og det kan også lade sig
gøre at tilbagekalde en tilladelse, hvis det ikke
går, som vi regner med, for det er klart, at medicin skal omgås med forsigtighed, og der skal
ikke være nogen risiko for, at der kan opstå misbrug.
En anden del af forslaget omhandler den såkaldte dosisdispensering af lægemidler eller
sagt med nogle andre ord: Der gennemføres en

Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)
ordning, hvor medicin pakkes til den enkelte
bruger eller patient til en uge eller to i en særlig
pakke. Denne ordning giver større tryghed for
medicinbrugerne, begrænser fejlmedicinering
og mængden af returmedicin og skåner miljøet
for de store mængder af medicin. Og så sparer
samfundet forhåbentlig også nogle penge. Så det
er vi jo ganske godt tilfreds med og synes, det er
en fornuftig ordning, man laver dér.
De offentlige sygehusapoteker får mulighed
for at markedsføre et nyudviklet lægemiddel,
dog med nogle begrænsninger. Det mener vi
også er rigtigt, godt og fornuftigt og brugervenligt. At de private sygehuse så får mulighed for
at oprette sygehusapotek, kan vi heller ikke
have noget imod. De skal jo altså efterleve de
samme regler, og de skal jo betale det hele. Og
vil de det - det tror jeg nu ikke der er mange, der
umiddelbart vil - så kan de altså også på baggrund af dette lovforslag gøre det.
Vi ser frem til den næste del, som handler om
det sundhedsfremmende og mange andre ting
med serviceforbedringer, og vi ser også frem til
det udvalgsarbejde, der skal finde sted. Men da
vi er en del af aftalen, støtter vi overordnet forslaget her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
255275;name_party;":
Nu sagde fru Anni Svanholt flere gange, at apotekerne er en integreret del af sundhedsvæsenet.
Bekymrer det ikke SF bare lidt, at en integreret
del af det danske sundhedsvæsen er en butik og
skal drives som en butik og også med det her i
højere grad skal drives som en butik, hvor der
bliver øget konkurrence mellem dem, der udbyder f.eks. håndkøbsmedicin, om, hvem der kan
få flest kunder?
Bekymrer det ikke SF et sekund? Det undrer
mig såre meget, at SF er gået med til, at en apoteker nu skal drive fire butikker. Det undrer mig
såre meget, at SF er gået med til at hjælpe privathospitalerne lidt på vej, ved at de nu også får
den adgang til at oprette et sygehusapotek, der
kan give dem adgang til billigere medicinforsyning. Jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
256066;name_party;":
Jeg kan helt berolige hr. Frank Aaen med, at
apotekervæsenet jo fortsat er et bevillingssystem, og der er ikke tale om fri prisdannelse. Det
var jo meget, meget vigtigt for os, at vi ikke fik
sat det hele over styr. Derfor kan jeg berolige hr.

5909

Frank Aaen med, at de principper, som hidtil
har været gældende, gælder fortsat. Den eneste
ændring der er, er den mikroskopiske åbning,
der er i, at et meget begrænset sortiment, som
man forsvarligt kan sælge andre steder, kommer
ud i fri handel. Men det ændrer intet ved det
grundlæggende og det overordnede, og det er
selvfølgelig meget vigtigt.
Derudover kan jeg sige med hensyn til at drive flere apoteker, at det er en undtagelsesbestemmelse. Det er ikke noget generelt. Der er
ikke bare åbnet op for, at det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
256887;name_party;":
Det er bare en lillebitte liberalisering. Jamen er
der overhovedet brug for, at dansk venstrefløj
støtter liberalisering? Jeg spørger, fordi Folketinget her har 150 medlemmer, der i mere eller
mindre grad jubler, hver eneste gang de kan
skubbe det her velfærdssamfund i retning af et
mere liberalistisk samfund. Og derfor under det
mig såre meget, at SF bidrager. Jeg synes ikke,
det er lillebitte, men det er med SF's egne ord en
lillebitte liberalisering.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
257384;name_party;":
Hr. Frank Aaen er jo også med i finanslovaftaler.
Og det er jo ikke alt, man er lige begejstret for i
finanslovaftaler, men med de vilkår, der var givet i den sammenhæng, ja, så må vi sige, at vi
faktisk synes, det her er et godt resultat, og at vi
har fået nogle ting ind, som vi ellers ikke havde
mulighed for at få med hensyn til mere sundhedsfremme og forebyggelse, så der bliver en
mere aktiv indsats fra apotekernes side.
Det synes vi er ganske godt.";Anni Svanholt
257878;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Margrete Auken
257932;name_party;":
Dansk apotekervæsen har været overreguleret
såvel strukturelt som i erhvervsmæssig og økonomisk henseende, og den centrale styring har
været en hindring for en løbende tilpasning.
Nu får vi så et forslag til behandling, som skal
bløde lidt op på det. Et forslag, som består af flere elementer, men overordnet en modernisering
af det danske apotekersystem, hvor særlige partier har været indbudt til forhandlinger, og hvor
man allerede faktisk har forhandlet loven på
plads.

5910

Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)

Dansk Folkeparti ønsker en øget selvforvaltning af apotekervæsenet. Ved ophævelse af apoteksforbeholdet gives der nu mulighed for, at en
del håndkøbsmedicin kan forhandles i detailhandelen på godkendte salgssteder, f.eks. tankstationer, kiosker og lign.
Det er udmærket, at man fra salgssteder vil
kunne sælge håndkøbsmedicin i mindre pakninger, men konkurrencemomentet går efter min
vurdering fløjten, når man ikke i lighed med
apotekerne må sælge samme antal eksempelvis
hovedpinetabletter, også set i lyset af, at man allerede på Internettet har mulighed for at købe
f.eks. 300 hovedpinetabletter pr. gang.
Vi ønsker en styrkelse af konkurrencen med
faldende forbrugspriser. Og med hensyn til, at
man kun kan købe håndkøbsmedicin i mindre
pakninger, jamen så er det jo således, at hvis
man har besluttet at tage livet af sig selv, så skal
man nok finde ud af at få fat i piller på anden
vis.
Men overordnet hilser vi velkommen, at borgerne eksempelvis vil kunne købe en hovedpinetablet efter apotekernes lukketid, når eksempelvis hovedpinen indfinder sig dér. Dog mener
vi, at der til stadighed skal gives grundig information og uddannelse af personalet foruden
den indformationsfolder, som allerede findes i
medicinpakninger, således at kunderne bliver
forsvarligt betjent.
Hvorledes vil man i øvrigt kunne nå at få
godkendt de hen ved 1.000 salgssteder inden
1. oktober, som man påregner vil blive etableret,
vil jeg godt spørge sundhedsministeren.
Hvorledes apotekerne kan forhandle bruttoavancen hjem er nok også et åbent spørgsmål.
Dosispakning af diverse lægemidler til patienter
fra apotekerne rummer også et stort sikkerhedsmoment for den del af befolkningen, som har
svært ved at huske, om de nu har taget den eller
hin pille på det rette tidspunkt. Og det indebærer en besparelse for den enkelte og forhåbentlig
også på det samlede medicinforbrug. Det er i
hvert fald, hvad det lægger op til, og det må vi jo
bare hilse velkommen, også på baggrund af, at
medicinforbruget her i Danmark stiger år for år.
Vi kan forhåbentlig så komme det store problem
til livs, at der bliver sendt kilovis af medicin til
destruktion.
Der er ingen tvivl om, at dosisdispenseringsordningen kunne gå ind og minimere hjemmesygeplejerskernes besøg i kommunen, men det
regner jeg også med, at ministeren vil give en
kommentar til. Endvidere vil jeg godt spørge,

om man kan vide sig sikker på, at alle yderområder bliver betjent. Det er sådan, at der er problemer med apoteksdækningen i yderområderne, og ligeledes omkring salgsstederne. Kan vi
regne med, at disse salgssteder også kommer ud
i yderområderne?
Så er der markedsføringstilladelserne på det
offentlige sygehusområde, hvor de nyudviklede
lægemidler nu kan markedsføres både inden for
og uden for sygehusene. Det kan gå hen at blive
nogle gode guldgruber for de enkelte amter.
Endelig gives der i lovforslaget adgang for de
private sygehuse til at etablere sygehusapoteker,
og det synes vi alt i alt er i orden. Men det er en
modernisering af loven. Det er en mindre liberalisering af det apotekervæsen, som skal fungere
til borgernes tilfredshed. Spørgsmålet er, om der
er sket den liberalisering, der blev op til fra starten.
Jeg mener, det er en skinliberalisering. Det bliver ikke særlig lukrativt for salgsstederne at sælge håndkøbsmedicin med de omkostninger, det
fører med sig, både med hensyn til edb, med
indretning osv. osv. Endvidere skal man også erlægge flere gebyrer for i det hele taget at blive
godkendt.
Jeg kan sige, at vi fra Dansk Folkeparti er nogenlunde positive over for forslaget. Jeg kan forstå, at der kommer flere delelementer i fremtiden, som vi så også skal tage stilling til. Men vi
har en hel del spørgsmål til denne her lovgivning, som vi ikke har haft lejlighed til at være
medforslagsstillere til. Og vi vil også fremkomme med nogle ændringsforslag.
Allersidst vil jeg høre ministeren, om man
ikke har tænkt sig, at de kommende års liberalisering af handelen med lægemidler påkræver, at
der tegnes en lovpligtig ansvarsforsikring af alle, der både ordinerer, forhandler eller rådgiver
om udlevering af lægemidler.";Birthe Skaarup
262578;name_party;":
Hvis man spørger de almindelige danskere om
deres tilfredshed med apoteksvæsenet, tror jeg,
de fleste er godt tilfredse. Jeg har hørt, at folk
måske har været irriterede over at skulle sidde
og vente eller har haft besværligheder med at
komme derhen, men der er vel ikke nogen, der
er utilfredse eller usikre på, at det fungerer, apoteksvæsenet.
Så jeg tror, jeg kan sige det samme, som fru
Lone Møller sagde, at det jo ikke er noget folkekrav at få ændret apoteksvæsenet. Men til gengæld var det jo en del af en finanslovaftale, hvor

Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)
man skulle forsøge at liberalisere. Og det viste
sig undervejs i forhandlingerne, at også de partier, der var mest glade for at liberalisere, jo havde
visse grænser for, hvor langt det så kunne gå. Og
det åbenbares jo, når man får fat i de faglige embedsmænd, hvilke problemer der er knyttet til
de forskellige ting.
Fra CD's side synes vi egentlig, at det, der ligger på bordet, er godt. Det er et meget godt resultat, fordi det væsentligste jo er, at forsyningssikkerheden er der. Der har været spurgt heroppefra i dag til forsyningssikkerhed. Den mener
jeg er bygget ind i loven, både med hensyn til
apoteksudsalgssteder og med hensyn til egentligt håndkøbsudsalg, og så er det jo sådan, at
skulle det se ud i et område, som om det kunne
være vanskeligt for en apoteker, så kan en anden
apoteker overtage, og så kan man have flere
apoteker. Så ja, der er blevet lempet lidt på kravene. Men der er også en hel del, synes jeg, kundevenlige ting i det her.
Så har vi brugt utrolig meget tid på at tale om,
hvad der kunne leveres over disk på supermarked og på tankstationer. Der har været en lang
debat, som har været båret af den faglige rådgivning, man får på apotekerne, når man køber Pamoler eller brufenpræparater. Jeg vil sige, og det
har jeg sagt før: Jeg er aldrig blevet stormet ned
på apoteket, når jeg har købt sådan en dunk
med 250 stk., hvis man kunne få så mange. Det
er ikke sket endnu. Men jeg er da sikker på, at
havde jeg bedt om en fornuftig rådgivning, så
havde jeg givetvis fået den.
Så altså, til den diskussion, der har været om,
hvor mange der kan sælges, mener jeg, at vi er
blevet ganske glimrende rådgivet af det faglige
personale i Sundhedsministeriet og i Lægemiddelstyrelsen, og man er så endt med 12 eller 10.
Men kan maskinen ikke tage det, så skal det da
ikke være sådan fra CD's side, at vi ikke kan
snuppe 20. Det lyder da meget fornuftigt.
Så er der nogle, der har snakket om begrænsninger, at man kun må købe én gang om dagen.
Selv mener jeg altså ikke, det er nødvendigt. Vi
har fået listen frem og har set, hvor mange medikamenter det egentlig drejer sig om, og vi har
fået ryddet lidt op i dem. Jeg synes, det ser meget fornuftigt ud. Og lad os så se, om der er nogle, der vil påtage sig den opgave at opfylde de
krav, der er stillet, for det er jo egentlig det væsentligste.
Så er der blevet bedre åbningstider for kunderne på apotekerne. Kan man ikke få sin medicin om natten, fordi der er lukket dér, hvor man

5911

plejer at komme, er det sådan, at den så nu bliver kørt ud. Det fik vi jo en klar garanti for. Den
vil jeg gerne holde fast i.
Der er dosisdispensering, som er vældig nødvendig. Der er mulighed for at lave enkelte præparater for de offentlige sygehusapoteker, og de
private får så også mulighed for at oprette deres.
Så alt i alt synes jeg, at vi er kommet langt.
Nu lyser lampen, så det sidste, jeg vil sige, og
det synes jeg egentlig er det væsentligste, er den
sammenkædning, der sker mellem apotekerne
som sundhedscentre og en del af sundhedsvæsenet. Det forventer jeg mig en hel del af. Det er
så op til apotekerne at komme og fortælle os,
hvad de kunne tænke sig.
Og så regner jeg med, at vi kan arbejde videre
med det indtil sommerferien, hvor vi skal vedtage anden etape.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Som flere ordførere allerede har sagt, indgik regeringspartierne, SF, CD, Det Konservative Folkeparti og Venstre den 1. november 2000 i forlængelse af finanslovaftalen for 2000 aftale om
modernisering og liberalisering af apotekervæsenet. Forud havde været et intenst forhandlingsforløb.
Jeg vil omtale de synspunkter, som Det Radikale Venstre gik til forhandling med:
For Det Radikale Venstre var målet med en liberalisering at tilpasse medicinsalget til ændringer i kundernes behov samt at styrke konkurrencen på området. Men vi lagde også vægt på,
at medicinanvendelsen fortsat skulle være en
del af det samlede sundhedssystem, herunder at
der var den fornødne sikkerhed omkring distribution af medicin.
Vi ønskede fortsat, at det er apotekerne, der
har den faglige ekspertise, at det er en ejer med
en farmaceutfaglig baggrund, der skulle stå for
salg af medicin. Men vi havde et ønske om fri
etableringsret kombineret med en autorisàtionsordning.
Det Radikale Venstre ønskede også, at visse
former for håndkøbsmedicin efter særlig vurdering skulle frigives til salg uden for apotèksvæsenet.
For at øge tilgængeligheden mente vi, at der
skulle være mulighed for at oprette flere apoteksfilialer samt håndkøbsudsalg i supermarkeder, drugstores og lignende under ansvar over
, for et lokalt apotek. Og apotekernes åbningstid
skulle tilpasses lokale behov.

5912

Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)

For at undgå, at den frie etableringsret skulle
føre til monopoldannelse, skulle der fastlægges
en grænse for, hvor mange apoteksenheder den
enkelte farmaceut måtte eje og drive.
Endvidere var det et udgangspunkt, at apoteksdækningen skulle omfatte alle dele af landet, hvorfor der fortsat skulle være en udligningsordning, som sikrede denne målsætning.
Endvidere skulle der være en forudsætning
for, at der fortsat kunne ydes tilskud til apoteker
i lidt tyndt befolkede områder, at systemet med
faste udsalgspriser blev opretholdt for visse typer medicin. Endelig skulle der fastsættes regler
for køb af medicin via Internettet.
Med det skitserede udgangspunkt i erindring
er Det Radikale Venstre ganske godt tilfreds
med den forligsaftale, der blev indgået. Vi ser
gode radikale takter i den indgåede aftale. Aftalen fastlægger en række hovedprincipper, og det
lovforslag, vi behandler i dag, omhandler følgende dele af aftalen:
Ophævelse af apoteksforbehold for visse
håndkøbslægemidler, således at disse på nærmere fastsatte vilkår kan sælges i fri handel.
Indførelse af en udvidet ordning med dosisdispensering til patienter i primærsektor.
Ændring af apoteksbevillingsreglerne, således at én apoteker i særlige tilfælde kan opnå
bevilling til mere end ét apotek, dog maksimalt
fire apoteker.
Ændring af sygehusapotekers opgaver og
indførelse af mulighed for, at privathospitaler
kan oprette sygehusapotek.
Udmøntningen af aftalen på disse punkter
kan Det Radikale Venstre støtte. Lovforslaget
her har til formål at modernisere lægemiddeldistributionen til forbrugerne og at øge trygheden
og sikkerheden ved medicinanvendelse for patienten.
Implementering af resten af aftalen vil ske
etapevis, og vi ser frem til det. Det drejer sig bl.a.
om afbureaukratisering, og det drejer sig også
om serviceforbedringer. Vi er utålmodige med
hensyn til at få den del implementeret, for vi
mener, at vi med denne her aftale er nået langt i
retning af at lave et meget mere forbrugervenligt
system, men stadig væk sådan, at vi har det
sundhedsmæssige som et overordnet mål.";Yvonne Herløv Andersen
269906;name_party;":
Enhedslisten mener, at apotekerne er en integreret del af vores sundhedsvæsen. Desværre er det
ikke sådan i dag. I dag er det, som fru Henriette
Kjær så udmærket beskrev det i sin ordførertale

for De Konservative, en butik, og det er en butik,
der skal tjenes penge på.
De to ting er i modstrid med hinanden. Apoteket, hvor der primært udleveres den medicin,
lægen ordinerer, skal naturligvis ikke prøve at
sælge så meget medicin som muligt. Sådan skal
det ikke være. Men i en butik skal man sælge så
meget som muligt, for det er den eneste måde,
man tjener penge på.
Jeg forstår ikke, at det ikke bekymrer Folketinget mere, at vi har dette efter min opfattelse
fundamentalt forkerte element i vores sundhedsvæsen: at vi har nogle butikker, som i virkeligheden kun har én interesse, og det er at tjene
penge. Og kan de gøre det ved at udlevere medicin, er det det, de gør. Kan de gøre det ved at
sælge sutteflasker, kan de gøre det ved at sælge
creme, plaster, tandtråd, naturlægemidler, jeg
ved ikke hvad, er det det, de gør. Det er jo efterhånden et helt supermarked, man kommer ind i,
når man går ind på et apotek, hvilket jo ganske
glimrende illustrerer, at det kun drives ud fra
det ene hensyn at tjene penge.
Vi er fundamentalt imod det. Vi mener, at det
at drive apotek burde være en offentlig opgave.
Derfor er der også det problem med yderområderne. Jeg er helt enig med dem, der siger, at der
er problemer med at sikre forsyning ude i yderområderne.
Jamen så skulle vi da koble det op på det offentlige sundhedssystem, som er meget mere
forgrenet, end apoteksvæsenet er i dag. Så skulle
vi bruge det til at sikre forsyningen ude omkring
i tilknytning til vagtlægerne, i tilknytning til
skadestuerne, i tilknytning til f.eks. også de sygehusapoteker, der er i forvejen. Man kunne
sagtens forestille sig metoder til at komme ud.
Jeg er enig i, at der ikke skal være for langt,
når man har brug for medicin, heller ikke være
for langt, når man har brug for noget håndkøbsmedicin, men at udvide det i retning af, at det
skal være en butik og altså dermed ønsket om at
tjene på det, der skal være det drivende bag at få
medicinen ud til menneskene, mener jeg grundlæggende er helt forkert.
Jeg har fuld forståelse for, at Venstre og De
Konservative har den opfattelse. Grundlaget for
Venstres og De Konservatives sundhedspolitik
er, at der i højere grad skal kunne tjenes penge
på, at folk er syge. Det er o.k., og det forstår jeg
godt. Men jeg er meget forundret over, at det
synspunkt også i en vis grad driver Socialdemokratiet og SF. Det forstår jeg sådan set ikke. Her

(740)
Torsdag den 29. marts 2001 (L 185)
burde det da være det modsatte synspunkt, der i
langt højere grad spillede en rolle.
Vi stemmer altså imod lovforslaget. Jeg kan se
på listen over, hvad der truer i horisonten, at vi
vil stemme imod det meste af det, der kommer
fremover.
Der er enkelte ting, vi vil kunne støtte, f.eks.
det i dag om at åbne op for dosisdispensering.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er der mange
fordele ved, undtagen for apotekerne altså. De
taber penge på det. Det er fint. Så det vil vi støtte. Skulle det komme til at mangle stemmer, så
vil vi da bare bede om at få den del taget ud, så
skulle vi gladeligt stemme for det.
Men regeringen har jo sikret sig et stort flertal,
så den gode ting må altså vedtages uden vores
stemmer, for vi stemmer imod den liberalisering, der her er tale om.";Frank Aaen
273327;name_party;":
Via dette lovforslag ønskes der indført en adgang til at forhandle en del håndkøbslægemidler uden for apotekerne. Og der bliver fri prisdannelse for nogle lægemidler, hvilket sandsynligvis vil intensivere priskonkurrencen og give
billigere lægemidler til borgerne.
Der er en række positive elementer i dette forslag, især punktet med dosispakning af lægemidler. Det må nødvendigvis skabe større tryghed og sikkerhed i medicinanvendelsen for især
ældre og andre, der har svært ved selv at administrere deres medicin.
Mange ældre har svært ved at huske alle slags
piller, hvad de skal have og hvornår og hvor
mange af hver. Og mange steder kommer sygeplejersken hver eller hver anden uge og lægger
pillerne i de rigtige doser i æske. Men det kan alligevel være svært for de ældre, for æskerne og
flaskerne og dåserne står jo på hylderne eller i
køkkenskabet, og det kan være svært at være
sikker på, at man nu har fået det, man skulle have, så mon ikke man lige skulle tage en ekstra.
Det medfører, at mange ældre i perioder bliver medicinforgiftet og ryger på sygehuset alene
af den grund. Men hvis medicinen er blevet dosisdispenseret og de ikke har de ekstra glas, dåser og æsker stående eller liggende, kan de slappe af og være trygge ved, at de har fået det, de
skal have, og de har ikke selv ansvaret.
Ligeledes minimerer man også forrådet af
restmedicin i de ældres medicinskabe. I dag,
hvor mange ældre er meget svage og meget dårlige, inden de langt om længe kan få en plads på
et plejehjem, er det tvingende nødvendigt, at de

5913

får denne yderligere hjælp til medicinadministrationen, så det er rigtig meget positivt.
Når der dosisdispenseres, skal det overvejes
meget grundigt, hvilken emballage man lægger
medicinen i. Handicap- og ældreforeningerne
understreger vigtigheden af, at man skal bruge
emballage, som svage og smertende gigtplagede
fingre nemt kan åbne.
Der er andre positive elementer, såsom at i
særlige tilfælde skal en apoteker kunne opnå flere apotekerbevillinger, og sygehusapoteker kan
under visse betingelser opnå markedsføringstilladelser til nyudviklede lægemidler, og der gives adgang for private sygehuse til at etablere
sygehusapotek.
Så til de lidt mere mørke elementer: Dansk
Psykiatrisk Selskab skriver i deres høringssvar,
at de er bekymrede vedrørende den lettere tilgængelighed for svage smertestillende midler,
da netop disse i stigende grad bliver brugt af
helt unge i forbindelse med selvmord.
De nyeste selvmordsstatistikker viser, at antallet af unge piger i 15-19-års-alderen er steget
katastrofalt i de senere år, og at selvmordsvåbenet eller -midlet i langt de fleste tilfælde har været helt almindelige hovedpinepiller. Derfor er
det meget vigtigt, at disse ikke kan købes i større
pakninger. Det er rigeligt med f.eks. 10, som der
er tale om.
Det er klart, at vi ikke kan hindre selvmord
ved blot at sælge hovedpinepiller i mindre pakninger, men det er én af de vigtige ting, vi kan
gøre.
Man kan også gøre selvmordsmidlerne mindre tilgængelige, hvilket også er omtalt som et af
elementerne i regeringens selvmordshandlingsplan. Og mindre tilgængelighed er jo ikke lige
præcis det, der karakteriserer medicinsalget herefter ifølge dette lovforslag. Det, at man kan sælge hovedpinepiller i et supermarked, i en kiosk
eller på en tankstation sammen med dagligvarer, signalerer jo på en eller anden måde, at hovedpinepiller eller andre smertestillende piller
er lige så selvfølgelige og ufarlige som f.eks. fødevarer.
Det samme signal sender man, når man på
apoteket kan købe et glas med 100-200 hovedpinepiller, som man så stiller sammen med vitaminpillerne i skabet derhjemme.
Den yderligere tilgængelighed af medicinen
og signalværdien af dette modvirker forebyggelsesindsatsen, og alle er vist enige om, at misbrug
ofte hænger sammen med tilgængelighed.

5914

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

Lovforslaget er en del af finanslovaftalen mellem en række partier, og Kristeligt Folkeparti er
ikke med i denne delaftale, men trods det kunne
forslaget jo være godt nok.
Vi er også for en hel del af forslaget, måske 75
pet. er vi positive overfor, men 25 pet. er vi
imod, og da det er det forebyggende eller de
manglende forebyggelseselementer i forbindelse
med børn og unge og selvmord, så vejer det meget tungt for Kristeligt Folkeparti, og derfor kan
vi ikke umiddelbart støtte forslaget.

Jeg vil selv gå hjem og kigge på det langsigtede. Det er nok et spørgsmål, om vi på sigt skal
ind og overveje at indføre en lovpligtig ansvarsforsikring for forretninger, der handler med lægemidler.
Men tak for en stor, bred tilslutning. Jeg vil
ønske et rigtig godt udvalgsarbejde.

Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for den meget
brede tilslutning til lovforslaget. Jeg vil også sige, at den også var ventet i betragtning af det betydelige udvalgsarbejde, udredningsarbejde, vi
har haft som indledning til at fremsætte forslaget.
Formålet med forslaget er at modernisere lægemiddelforsyningen til brugerne i Danmark.
Der vil jeg særlig fremhæve to områder, hvor
det sker på, nemlig dosisdispensering, eller det
at pakke pillerne i små doser, så vores ældre pillebrugere kan håndtere lægemidlerne på en effektiv måde, samtidig med at vi hos den praktiserende læge får gennemgået hele lægemiddelrepertoiret hos de enkelte lægemiddelbrugere.
Det tror jeg er et rigtig positivt instrument til at
sikre, at den rigtige pille kommer i den rigtige
mund.
Jeg vil også fremhæve det i forslaget i dag, at
det nu bliver lettere at købe håndkøbslægemidler. Der gives ikke bare los for fri handel. Det er
under sikre og trygge vilkår, hvor Lægemiddelstyrelsen er inde og vurderer det enkelte lægemiddel, om det er fagligt forsvarligt at frigive
det.
Salget vil også finde sted i mindre pakninger,
således at nogle af de skrækhistorier, der har
været trukket frem i debatten, kan manes til jorden. Jeg er tryg ved, at det sker under faglige og
trygge vilkår.
Der er rejst en række spørgsmål og emner,
især omkring udkantsområderne. Betydningen
for lægemiddelforsyningen bredt i Danmark vil
vi selvfølgelig både i Lægemiddelstyrelsen og i
Sundhedsministeriet følge meget nøje, og skulle
der være brug for det, må vi jo se på det.
Spørgsmål og emner, der er trukket frem, herunder også fru Birthe Skaarups spørgsmål om
lovpligtigt ansvar og ting og sager, vil jeg henvise til, at vi drøfter i udvalget.

Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Tove Videbæk
279839;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om ændrede
regler om flerfoldsgraviditet og fosterreduktion.
Af Tove Videbæk (KRF), Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Margrete Auken (SF), Birthe
Skaarup (DF), Frank Dahlgaard (UP) og Ole
Donner (UP).
(Fremsat 23/1 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
fremsætte forslag, der forebygger uønskede flerfoldsgraviditeter i forbindelse med kunstig befrugtning.
Regeringen pålægges også at fremsætte forslag, der afklarer de retlige forhold for fosterreduktioner, herunder at sikre, at sundhedspersoner har mulighed for at blive fritaget for at foretage eller medvirke ved fosterreduktioner.
Lad mig indlede med at sige, at inden for de
rammer, som lovgivningen har fastsat, er det op
til lægen og patienten i dialog at drøfte og be-

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)
slutte, hvad der tjener patientens tarv bedst.
Dette gælder al behandling og skal også fastholdes ved behandling med kunstig befrugtning.
Princippet om dialog mellem lægen og kvinden eller parret er beskrevet i Sundhedsstyrelsens vejledning om kunstig befrugtning, hvor
information om behandlingseffektivitet og om
risiko for flerfoldsgraviditeter er fremhævet.
Styrelsen vejleder også samme sted om ægoplægning, og disse anbefalinger er udtryk for en
restriktiv holdning.
Der vil således i samråd med kvinden og efter
en konkret vurdering af hendes mulighed for at
blive gravid som hovedregel ikke blive lagt
mere end to æg op eller tre nedfrosne, optøede
æg. Parret vil være informeret om, at der er
chancer for tvillinger eller trillinger.
Men det er dialogen, det kommer an på. Hvis
en læge og en kvinde eller et par i dialogen om
behandlingen ikke ønsker at få mere end ét æg
op, kommer der kun ét æg op: sådan er praksis i
klinikkerne.
Hvis man ønsker at få to æg op, snakker man
om, at det kan føre til tvillinger, og det bliver
man informeret om, og det snakker man om - og
parret/kvinden er også indforstået med, at det
kan føre til tvillinger - inden en sådan behandling finder sted.
Endelig, hvis der er tale om, at man lægger tre
æg op, dér hvor der er tale om, at man har dem
frosset ned og tør dem op igen, snakker man
også dér om, at det kan føre til flerfoldsgraviditet eller føre til trillinger, og også dér er parret
velinformeret om, hvad konsekvenserne kan
være af det.
Styrelsens oplysninger om praksis ved ægoplægning viser, at der følges en restriktiv linje i
behandlingen. Udviklingen er igennem flere år
også gået den rigtige vej i takt med forbedringen
af behandlingen, nemlig mod at nedbringe antallet af flerfoldsgraviditeter, og den udvikling
skal selvfølgelig fortsætte.
Men indførelsen af en konsekvent enægspolitik vil være et egentligt brud med den praksis,
som vi har i dag, jeg kan også sige et brud med
den dialog, som foregår i forbindelse med den
rådgivning, der finder sted, inden man sætter
behandlingen i gang, og det vil resultere i et fagligt ringere tilbud om behandling, end de lægelige hensyn tilsiger.
Konsekvensen af kun at oplægge ét æg vil for
mange kvinder betyde en stærkt formindsket
mulighed for at opnå graviditet. Det vil også
medføre forlængede behandlingsforløb og stør-

5915

re usikkerhed, samtidig med at bestemmelsen
om længden på højst to år for nedfrysning af æg
vil kunne nødvendiggøre flere hormonbehandlinger med efterfølgende ægudtagning.
Efter Sundhedsstyrelsens vurdering er tiden
ikke inde til et brud med hovedprincipperne i
vejledningen fra 1997, og jeg er enig med Sundhedsstyrelsen i, at der ikke i øjeblikket bør ændres på principperne i den lægelige behandling
af barnløshed. Det er også ud fra, at når jeg læser Det Etiske Råds anbefalinger, synes der ikke
at være den store forskel mellem det, Rådet
egentlig anbefaler, og den praksis, der finder
sted efter den vejledning, vi anvender i øjeblikket.
Af en netop offentliggjort undersøgelse af in
vitro-fertilitetsindsatsen i Europa fremgår det, at
Danmark er nummer ét i klassen, hvad angår
tvillinge- og trillingefødsler.
Vedrørende den anden del af beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne en retlig afklaring
af fosterreduktioner. Dette er jeg enig i. Jeg kan
sige, at der er kontakter på embedsmandsplan
mellem mit ministerium og Justitsministeriet.
Tanken er at se på, i hvilket omfangJosterreduktion kan reguleres inden for rammerne af
svangerskabslovgivningen. Jeg tror, vi finder en
model, så regeringen i næste folketingssamling
kan fremsætte et lovforslag. Men lige nu er embedsværket i gang med at kulegrave problemkomplekset, og så skal vi også have et sådant
forslag ud i en bred høring
Med de forbehold, som jeg efter sagens natur
må tage i denne fase, er udgangspunktet for den
retlige regulering af fosterreduktion, at denne
skal begrundes i hensynet til kvindens liv eller
helbred, hensynet til udsigterne for svangerskabets vellykkede gennemførelse, herunder risiko
for for tidlig fødsel og komplikationer, f.eks. i
form af misdannelser.
Endelig vil reglen omfatte tilfælde, hvor der
er fare for, at barnet på grund af arvelige anlæg
eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig lidelser. Jeg er enig i, at vi skal finde frem til en retlig
afklaring.
Det tredje element er sundhedspersonalets
fritagelse for fosterreduktion. Den sidste del af
beslutningsforslaget om personalets fritagelse
for medvirken ved fosterreduktion vil naturligt
finde sin løsning i forbindelse med den retlige
regulering i loven om svangerskabsafbrydelse.
I loven er der nemlig en bestemmelse om, at
sundhedspersoner kan blive fri for at foretage

5916

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

eller medvirke til svangerskabsafbrydelser, når
dette strider mod de pågældendes etiske eller
religiøse opfattelse. Denne mulighed for fritagelse kan så helt naturligt udvides til også at
omfatte fosterreduktion.
Konklusionen bliver herefter, at regeringen
ikke kan støtte forslaget om at begrænse ægoplægningen, men at vi går ind for en retlig regulering af fosterreduktion i loven om svangerskabsafbrydelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286191;name_party;":
Jeg tager lige ordet nu for at undgå en forvirring
i diskussionen.
Det er ærgerligt, at forslaget ikke er læst ordentligt, for der står udtrykkeligt, at det drejer
sig om uønskede flerfoldsgraviditeter. Det vil sige, at det ikke drejer sig om en bestemmelse om,
at man kun må sætte ét æg op, men at man ikke
må sætte æg op med henblik på, at de skal aborteres. Det er irriterende, at der ikke er lavet et
godt nok stykke arbejde ovre i ministerens system, for det forvirrer jo debatten. Vi har ikke
foreslået, at der ikke må sættes to æg op. Det må
der gerne. Det er den ene ting, som jeg synes,
var træls.
Den anden ting - det er ikke specielt træls, det
er bare lidt ærgerligt, man ikke kommer ind på
det problem, som var meget tydeligt i Det Etiske
Råds redegørelse - er de mange komplikationer,
der er for de børn, der fødes på den her måde. Vi
har en meget, meget høj rate af komplikationer langt, langt højere, end man har ved almindelig
eller naturlig undfangelse.
Det synes jeg også hører med i debatten. Selv
om alle etiske hensyn er tilsidesat, er der nogle
medicinske hensyn - i det omfang vi kan skelne
mellem de ting - hvor man kan sige, at vi altså
belaster disse kvinder og børnene ganske voldsomt, fordi der er så mange, og det er også uønsket, hvilket jeg ikke forstår, at man ikke har forholdt sig til. Man ser kun på, om der kommer en
graviditet ud af det, og ikke på, hvad er det for
nogle graviditeter, der kommer ud af det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
287676;name_party;":
Ministeren siger, at der sådan set ikke er forskel
på den praksis, der finder sted, og Det Etiske
Råds vejledning. Jeg vil så spørge ministeren,
om ministeren er bekendt med den praksis, der
siger, at alle, der venter trillinger, faktisk får til-

budt fosterreduktion, selv om deres fostre er
sunde og raske.
Af alt det, man hører fra trillingeforeninger og
flerlingeforeninger osv., kan man konkludere, at
alle, der venter mere end to børn, automatisk får
tilbudt at få fjernet et antal fostre, og det bekræfter fertilitetslægerne faktisk.
Et andet spørgsmål vedrørende den retlige afklaring: Er det da ikke også ministerens opfattelse, at Det Etiske Råd faktisk er enig med Justitsministeriet i, at der skal afklares retligt omkring
det her? Det Etiske Råd lægger sig ikke fast på,
om det skal være på den ene eller den anden led,
men siger, at det gerne må være i lovgivningen
om svangerskabsafbrydelse.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
288621;name_party;":
Jeg synes, det er meget betænkeligt, at ministeren søger at fordreje forslaget. Som fru Margrete
Auken allerede har påpeget, handler det om
uønsket flerfoldsgraviditet.
Det bekymrer mig, for det er faktisk anden
gang, jeg oplever, at ministeren forsøger fordrejninger. Sidst var det i forbindelse med samrådet,
hvor det var Det Etiske Råds anbefalinger, der
blev fordrejet. Det er meget uheldigt.
Jeg vil også gerne spørge, om ministeren virkelig mener, at det alene er et spørgsmål om dialog mellem læge og kvinde, alene er et spørgsmål om, at de to parter skal aftale sig frem til
spørgsmål om afbrydelse af menneskeligt liv. Vi
har en lovregulering for aborter, men her lyder
det, som om ministeren er helt tilfreds med, at
det udelukkende hviler på en aftale de to parter
imellem. Er det virkelig etisk forsvarligt?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Jeg vil gerne sige til fru Tove Videbæk, at for så
vidt angår fosterreduktion, håber jeg ikke, jeg
sagde på talerstolen, at der var overensstemmelse imellem Det Etiske Råds anbefalinger og det,
der foregik i klinikkerne.
Det, jeg snakkede om, var alene den praksis,
som jeg har kendskab til, der er ude i klinikkerne vedrørende ægoplægning. Det var alene i det
spørgsmål, jeg sagde der var samklang - i hvert
fald stort set samklang - imellem Det Etiske
Råds anbefaling og så den praksis, der finder
sted i klinikkerne, og som kan rummes inden for
den vejledning. Hvis jeg er kommet til at sige
noget forkert fra talerstolen om, at det drejede

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

5917

sig om uønsket graviditet eller ej, så skal jeg beklage det.
Men min pointe er - og det er også til fru
Ester Larsen og fru Margrete Auken - at når
man i en behandlingssituation skal have en behandling i det danske sygehusvæsen, er det
utrolig vigtigt, at der finder en god dialog sted
imellem patienten og lægen, således at man har
et velinformeret grundlag at gå ind i det behandlingsforløb med. Det gælder alle behandlingsområder, og det pointerede jeg, og det gælder også omkring in vitro-fertilisation, og det
gælder også omkring ægoplægning.
Så gennemgik jeg de muligheder, der er i de
klinikker inden for den vejledning, der er i øjeblikket, og sagde, at hvis det er sådan, at en
kvinde/et par sammen med lægen når frem til,
at i den her situation vil man kun have ét æg op,
så bliver det respekteret af lægen. Tilsvarende
med to og tre, hvor man så bliver informeret om
de konsekvenser, der er forbundet med det.
Det er nok også i det perspektiv, at jeg ser, at
der ikke er den helt store forskel imellem den
praksis, den nuværende vejledning giver anledning til ude i klinikkerne, og det, som Det Etiske
Råd anbefaler, og formentlig også et langt stykke ind i det beslutningsforslag, der ligger i øjeblikket.
Jeg ser ikke den helt store forskel, hvis jeg skal
være helt ærlig og forsøger at kigge nøgternt og
eksakt på det.

generel svækkelse også, som vi ikke helt kan få
hold på i det her.
Jeg synes også godt, at ministeren kunne forholde sig til et tredje problem, nemlig den meget
høje risiko, der er for abort af alle fostrene, når
man laver fosterreduktion. Hvis man siger, at
man går fra et til to, så ryger begge to i 6-7 pet. af
tilfældene. Det er en enormt høj abortrisiko.
Der ligger også nogle belastnings- og lidelsesfaktorer dér, som jeg synes må indgå i en afvejning. Når man nu snakker om en ekstra behandling og belastningen ved en ekstra behandling,
så synes jeg også, man bør inddrage belastningen ved, at man mister alle, altså at man også
aborterer det barn, man gerne vil have. Det har
jeg heller ikke hørt fra ministeren, men jeg går
ud fra, at ministeren er klar over det. Jeg har
bare ikke hørt, at det er dét, der er blevet sagt.
Det er altså meget godt, at vi har de her afvejninger med. Så skal jeg lade være med at komme ind på de der raffinerede holdninger, der ligger i, at man gør mennesker til formål for andre
ting. Det skal jeg nok komme ind på, når min
egen tale kommer. Det er et etisk aspekt, jeg i det
hele taget savner i Sundhedsministeriet, at man
kan tænke på den måde, men det er en anden
side af sagen. Men jeg glæder mig over, at vi ligesom har det her på plads nu.
Der er ikke beslutning om, at der ikke må lægges mere end ét æg op, og det har ministeren
forstået nu, og det er jeg glad for.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
292972;name_party;":
Puha, det er en lettelse, når ministeren giver sig
til at læse selv og så kan se, hvad der står i forslaget, og ikke overlader det til embedsværket.
For det, ministeren faktisk sagde, da han læste
sin tale op, var, at forslaget gik ud på, at der kun
måtte lægges ét æg op: det gør det ikke. Det går
ud på, at man ikke lægger flere æg op, end man
ønsker der skal komme graviditeter ud af det.
Det gør jo altså en utrolig forskel, for det giver
jo mulighed for, at mange vil sige, jamen vi vil
gerne have tvillinger, hvis der kommer tvillinger
ud af det, og så er det helt o.k.
Problemet, synes jeg - og det var også det, der
kom frem her anden gang, men nu kan vi så tage
det i løbet af debatten også - er de medicinske
komplikationer, der også er ved disse ting. Det
er jo faktisk dårlige tal, vi har på de graviditeter
og fødsler ved kunstig befrugtning, og det skyldes jo altså, at der er den der meget store rate af
tvillingegraviditeter. Og så er der åbenbart en";Margrete Auken
293981;title_name;":
Jeg skal meddele, at jeg glemte at trykke på
knappen før, så den korte bemærkning blev lidt
for lang, men det vil ikke gentage sig.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
294150;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget, meget enig med ministeren i, at en god dialog bør gå forud for enhver
behandling, en dialog mellem behandler og patient. Men her er det jo ikke et spørgsmål om
dialog og oplysning om risiko for flerfoldsfødsler. Her er det et spørgsmål om, at kvinden skal
give udtryk for, hvor mange børn hun ønsker at
føde, og det er dét, der skal være afgørende for,
hvor mange æg der skal lægges op.
Nu er den dialog, der finder sted i forbindelse
med befrugtningsbehandling, af en anden karakter end den, som normalt finder sted, for den
diskussion, vi har fat i nu, handler jo også om en
tredje part. Den handler om, hvorvidt man skal
aflive et foster eller ej. Det er dét, der ligger i mi-

5918

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

nisterens udspil. Jeg efterlyser et svar på, om ministeren virkelig synes, at det er tilstrækkeligt, at
lægen og den behandlede er enige om, at det er
acceptabelt at afbryde liv, når vi overhovedet
ikke har nogen lovregulering om fosterreduktion på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
295209;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at den gode dialog
er utrolig vigtig, men er det ikke en urimelig situation at sætte kvinderne eller parrene i, at de
alene skal tage stilling til fosterreduktion?
De har måske i årevis brændende ønsket sig
og søgt at få deres eget barn, og nu, hvor det endelig er lykkedes at blive gravid, så bliver de
bragt i en situation, hvor de skal overveje, hvor
mange af de levende sunde fostre, de ønsker at
beholde. De bliver bragt i en situation, hvor de
hurtigt skal tage beslutning, og ud over det har
de overhovedet ikke noget ordentligt informationsmateriale om, hvad det hele drejer sig om.
Er ministeren ikke enig i, at hvis man som hovedregel kun sætter ét æg op, så hindrer man
rigtig mange par i at komme i denne urimelige
situation?
(Kort bemærkning).
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Både fru Ester Larsen og nu også fru Tove Videbæk kommenterede her i anden omgang mine
synspunkter om fosterreduktion, og der sagde
jeg netop i mit første indlæg, at jeg er enig i, at vi
skal se på den retlige regulering vedrørende fosterreduktion. Derfor sidder også den arbejdsgruppe fra Justitsministeriet og Sundhedsministeriet og arbejder med sigte på at komme med
et forslag til at regulere hele det område. Det var
dét, jeg mente med det her.
Jeg siger i øvrigt til fru Tove Videbæk: Jeg er
meget tryg ved, at kvinden/parret sammen med
lægen sidder og fører en god dialog. Her får de
en information om de her ting, og der er selvfølgelig flere ting på dagsordenen. Der er selvfølgelig først og fremmest det ønske, som en mor
eller en kvinde, et par, har for at få et barn og en
familie. Det er derfor, de søgte læge i det her tilfælde, og det er i dét lys, de går til lægen og får
en diskussion om, hvordan de får den mest effektive behandling, der kan føre til, at de kan få
en familie. Det er dét, det handler om. Der er så
muligheden for også at diskutere både ét æg, to
æg og tre æg, og man kan få en god diskussion

om, hvad der er af konsekvenser, hvis det fører
til tvillinger eller til trillinger.
Jeg synes, det foregår på en rigtig god og etisk
måde med et flot værdisæt ude i klinikkerne.";Tove Videbæk
297380;title_name;":
Så er det fru Lone Møller som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
297437;name_party;":
Den foreløbige debat lyder jo, som om fosterreduktion i Danmark er et meget, meget stort problem. Lad mig oplyse, at hvis vi ser på behandling for barnløshed, så foretages der mellem
10.000 og 12.000 behandlinger om året. Af disse
resulterer mellem 20 og 25 i fosterreduktion.
Langt, langt de fleste af disse eksempler er i forbindelse med enten handicap eller risiko for barnets eller moderens liv. Så man må vel nok i
hvert fald prøve sådan at koncentrere sig om,
hvad problemets omfang er, inden man får kørt
sig for højt op. Til sammenligning kan jeg sige,
at der bliver foretaget mellem 16.000 og 17.000
aborter.
Jeg er lidt bekymret ved den politik eller den
udvikling, der er ved at ske i dansk sundhedspolitik. Der er en stigende tendens til, at sundhedspolitikken efterhånden fastlægges ud fra,
hvad man kan lide eller det modsatte, eller hvad
medier eller enkeltgrupper rejser af spørgsmål,
og ikke efter en grundig, faglig vurdering af,
hvad der virker, lindrer eller gør allerede eksisterende behandlinger bedre.
Jeg mener, at det her forslag er et eksempel på
det. Det er på baggrund af en redegørelse fra
Det Etiske Råd om fosterreduktion, og jeg må
lige gøre opmærksom på, at Det Etiske Råd jo
ikke er et lovgivende organ. Det skulle gerne rejse en folkelig debat. Så det er deres opgave.
Nu ønsker man, at vi skal lovgive om en behandlingsmetode. Men Sundhedsstyrelsen og
fertilitetslægerne vurderer, at såfremt personer,
der er i IVF-behandling, kun får oplagt ét æg,
undtagelsesvis to, så vil det betyde, at et antal
ufrivilligt barnløse kvinder får en forringelse af
chancen for i behandlingen at få børn. Man mener altså, at vi fra dette Folketing skal lovgive
om en væsentlig ringere behandling end den,
man i dag udfører.
Så har jeg godt hørt, at der er nogle af os, der
ikke har læst forslaget ordentligt, men jeg hørte
også, hvad der blev sagt, nemlig at det her i al
sin enkelthed går ud på, at man som kvinde skal
oplyse, hvor mange børn man ønsker at føde, og
ud fra det skal man så få sat æg op.

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)
Der er jo ikke mange kvinder, der går ned og
ønsker at få trillinger i et moderne samfund,
hvor begge parter er på arbejdsmarkedet. Det,
man ønsker, er et barn, og det, man ønsker, er
selvfølgelig den bedste behandlingsmetode, der
findes. Den bedste behandlingsmetode på verdensplan i dag er altså oplægning af to æg.
Så lad mig i al stilfærdighed minde om, at vi i
Danmark er det land, der er nummer 1 sammen
med Sverige, og vi har færrest tvillinge- og trillingefødsler i forbindelse med kunstig befrugtning. Vi ser altså også, at nogle får tvillinger og
trillinger uden at blive kunstig befrugtet, og vi
ser også, at man der har foretaget fosterreduktion.
Når vi ligger så flot, som vi ligger, er det, fordi
man her nøjes med at sætte to æg op. I flere andre lande lægger man stadig både fire og fem
æg op. Trods den forsigtige behandlingsstrategi,
vi har i Danmark, har vi alligevel en meget flot
graviditetsrate ved kunstig befrugtning. Det er
fakta. Det er for mig vigtigt, at de lægefaglige
vurderinger også tæller højt her.
Med hensyn til de retslige regler i forbindelse
med fosterreduktion er jeg helt enig i, at det er
vigtigt, at vi får nogle regler og ikke bare som i
dag, hvor de fremgår af Sundhedsstyrelsens vejledning om kunstig befrugtning. Det er der jo
faktisk også allerede givet tilsagn om. I januar
måned gav ministeren et tilsagn i et samråd på
Christiansborg om, at man nu har nedsat et embedsmandsudvalg mellem Justitsministeriet og
sundhedsministeren, som vil kigge på det med
henblik på at udarbejde en ændring af svangerskabsloven, så fosterreduktion indarbejdes i 10"":
ven. Man har også givet tilsagn om, at sundhedspersoner/som ikke ønsker at medvirke, vil
blive stillet parallelt med de regler, som man har
i forbindelse med loven om abort. Så det har vi
faktisk fået et tilsagn om, og det problem er løst.
Den anden del med at gå ind og forringe behandlinger kan jeg ikke være med til. Derfor er
Socialdemokratiet imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
301500;name_party;":
Jeg skal gøre mig umage for at overhøre den lidt
mopsede, fornærmede, fortørnede tone hos fru
Lone Møller. Den er jeg vant til, så vi tager det
pænt. Der er ikke nogen, der er ude på at fornærme nogen.
Men lad os nu kigge på det der med det lægefaglige. Jeg synes, det burde høre med. Jeg ved
godt, at det der med etik synes fru Lone Møller

5919

er noget privateri, som ikke skal rodes ind i det
her. Men lad os nu kigge på det lægefaglige.
Hvis nu fru Lone Møller læser i Det Etiske
Råds redegøtelse - der er ingen af os, der har påstået, at de var lovgivende, men derfor kan man
jo godt lytte til dem og bl.a. de oplysninger, de
giver. På side 21 i redegørelsen får man f.eks.
nogle tal på, hvor mange for tidligt fødte børn
der er med in vitro. Det er 23,8 pet. af alle fødslerne i modsætning til 5,9 pet. ved de almindelige. Det er en ganske dramatisk forskel. Det er
ikke nogen særlig god behandling, der medfører
en så voldsom belastning af de der børn.
Dertil kommer altså, og jeg synes det bør ind,
den meget høje abortrisiko for alle fostrene på
altså 5-7 pet. Man kan godt sige, at vi mindsker
chancen for, at kvinden bliver gravid, men det er
ikke nødvendigvis det samme som, at det er en
ringere lægefaglig behandling, for det kunne jo
godt være, at det var en bedre graviditet, hun
fik.
Jeg vil i øvrigt godt spørge ministeren, og det
kan vi så få svar på senere hen: Hvor stor er faktisk forskellen på graviditeter med et eller to æg
i forhold til det? Det tal har jeg ikke kunnet se
heri.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
303045;name_party;":
Fru Lone Møller nævnte, at alle fosterreduktioner, der var sket, var sket i forbindelse med handicap og af hensyn til moderens liv osv., og man
har lidt indtryk af, at indimellem bliver de her
handicap og procenterne meget overdrevet. I
Trillingeforeningen, hvor man p.t. har kontakt
med familier med 900 trillinger, kender man kun
til seks børn, altså under 1 pet. af trillingebørnene, der har handicap, og kun hver 20. familie mister en eller flere af trillingerne ved normal fødsel. Er fru Lone Møller vidende om det?
Fru Lone Møller siger også, at vi i dag skal debattere en behandlingsmetode. Vi taler om metode, vi taler om behandling osv.
Men mener fru Lone Møller ikke også, at vi
skal diskutere hensynet til de kommende forældrepar? Skal vi ikke disktitere den urimelige situation, man bringer et forældrepar i, og også
hensynet til et sundt, rask foster, der bliver reduceret til ingenting? Skal vi ikke også have det
med i en sådan debat? Og er fru Lone Møller vidende om, at man i Sverige kun lægger ét æg op,
og at risikoen for, at hele svangerskabet går i vasken, hvis man reducerer et foster efter 12. uge,
er over 15 pct.?

5920

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
304263;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at fru Margrete Auken er den
bedste til at tolke mine etiske opfattelser, så jeg
vil godt bede fru Margrete Auken om, at hun
styrer sine egne, så skal jeg nok styre mine.
Jeg er godt klart over, at der er større abortrisiko. Det er klart. Det er en behandling, som
ikke er fuldt udviklet. Det ved man også, når
man som forældre giver sig i kast med sådan en
behandling.
Men når jeg taler om hensynet til kommende
forældre, så er mit hensyn, at de kommende forældre får den behandling tilbudt, som man fagligt vurderer er den bedste. Derfor er det vigtigt
for mig, at det er dét, der ér det afgørende. Så
kan man lide alle de her teknikker eller lade være. Men nu har vi metoden.
Jeg er ikke bekendt med, hvor mange tvillinger eller trillinger der har været handicappede.
Jeg har fået oplyst om det tal, at det har været i
de situationer, hvor der har været problemer. Jeg
er heller ikke bekendt med, som jeg har hørt fru
Tove Videbæk sige før, at man tvinger trillingeforældre til at få fosterreduktion.
Men jeg er i hvert fald overbevist om, at hvis
vi får lavet en lovgivning, der er så stram, vil
man i mange tilfælde måske ikke få ét barn ud af
det, hvis reglerne er så voldsomme: så vil vi slet
ikke få nogen. Og for mig er det altså vigtigt, når
vi har en behandling mod barnløshed, at man
gør det bedste, man kan, for at hjælpe de forældre.
Så jeg er ikke bekendt med, at man tvinger
nogen, og det synes jeg for øvrigt også ville være
forkasteligt.";Lone Møller
305778;title_name;":
Så er det fru Ester Larsen som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
305837;name_party;":
Behandling for barnløshed har forøget antallet
af trillinge- og tvillingegraviditeter væsentligt.
I redegørelsen fra Det Etiske Råd kan man
læse Sundhedsstyrelsens tal for et enkelt år, og
der var 42 pet. af samtlige børn, født som resultat af behandling med kunstig befrugtning, enten trillinger eller tvillinger.
Så det øgede antal flerfoldsgraviditeter har
gjort fænomenet fosterreduktion aktuelt. Det
forhold, at man ved hjælp af en behandling bringer fostre til live med samtidig bevidsthed om,
at man vil aflive ét eller flere i tilfælde af fler-

foldsgraviditet, er da klart en etisk problemstilling, som Folketinget må forholde sig til.
Vi oplever i stigende grad, at lægevidenskaben og den teknologiske udvikling stiller os
over for en række etiske udfordringer. Og jeg er,
åbenbart i modsætning til fru Lone Møller, glad
for, at vi har et etisk råd. Og Det Etiske Råd blev
faktisk etableret for at sikre, at der var en kreds
af mennesker, omhyggeligt udvalgte, som påtog
sig opgaven at analysere og eftertænke og vurdere de etiske aspekter ved den lovgivning, vi
vedtager, og den udvikling, der finder sted.
Jeg synes, vi skylder Det Etiske Råd stor tak
for redegørelsen om fosterreduktion. Det er et
sobert arbejde, hvor man dels beskriver den aktuelle situation og dels kommer med nogle anbefalinger.
Som vi allerede har været inde på i debatten,
viser redegørelsen jo, at Justitsministeriet finder,
at der ikke er nogen decideret lovhjemmel til at
foretage fosterreduktion. Fosterreduktion er
ifølge Justitsministeriet ikke omfattet af abortloven. Jeg finder det tankevækkende, at der har
været foretaget og bliver foretaget fosterreduktioner som følge af en for effektiv barnløshedsbehandling, uden at der eksisterer et lovgrundlag,
og jeg ser frem til, at ministeren er indstillet på
at reparere på det forhold.
Ifølge Kristeligt Dagblad skete den første fosterreduktion i 1988 på Kommunehospitalet i
Århus, hvor man ifølge den involverede fertilitetslæge »var kommet til« at lave firlinger. Den
pågældende læge, der nu har en privatklinik,
udtaler, at han siden har foretaget omkring 35
fosterreduktioner.
Formanden for Landsforeningen af Flerbørnsfamilier udtaler til Kristeligt Dagblad:
»Stort set alle vore medlemmer bliver tilbudt
fosterreduktion, og lægerne smider som regel
skilsmissetal i hovedet på folk.«
En sådan melding peger jo på, at virkeligheden åbenbart ser lidt anderledes ud, end Sundhedsstyrelsen forestiller sig. For Sundhedsstyrelsens vejledning, ja, den omhandler jo situationer, hvor der er risiko for moderens eller fostrenes liv.
Barnløshedsbehandling har påført os et etisk
dilemma. Det er ikke rimelig omgang med menneskeligt liv at lægge flere befrugtede æg ind i
livmoderen for så efterfølgende at ombringe levedygtige fostre, indtil antallet passer.
Vi ser desværre i samfundet en tendens til stigende vold og forråelse. Og der er givet en sammenhæng imellem menneskesyn og risiko for

(741)
Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

5921

forråelse. Hvis vi i stigende grad er tilbøjelige til ler flere i tilfælde af flerfoldsgraviditet. Det er
at opfatte mennesker som ting, man kan skaffe
det, jeg siger, og det er det, jeg mener, at når man
sig af med, bare det sker tilpas tidligt i udviklin- lægger tre, fire æg op og giver en forklaring om,
gen, kan man bekymre sig for, om det kan blive
at hvis der bliver for mange fostre, så kan man
sværere og sværere at fastholde vores grundlæg- reducere dem til det antal, man ønsker sig, så
gende menneskesyn, det menneskesyn, der sihar man skabt liv med bevidstheden om, at man
ger, at det enkelte menneske er værdifuldt, er
er klar til at aflive det, hvis antallet ikke passer.
enestående og uerstatteligt.
Så jeg vil meget stærkt anbefale Tinget at bak- Henriette Kjær (KF):
ke op omkring forslaget, som sikrer forebyggelI Det Konservative Folkeparti synes vi, der er
se af flerfoldsgraviditet.
. behov for at stramme op på de regler, der knytter sig til spørgsmålet om flerfoldsgraviditet og
(Kort bemærkning).
fosterreduktion, og vi er derfor også medforLone Møller (S):
slagsstillere på dette beslutningsforslag.
Jeg vil gerne spørge fru Ester Larsen, om det virJeg er meget enig med Det Etiske Råd i, at det
kelig er fru Ester Larsens opfattelse, at det daner en tingsliggørelse af menneskeliv, når man for
ske samfund er ved at gå i forråelse, fordi man
en sikkerheds skyld sætter et æg mere op i kvinforetager i størrelsesordenen 25 fosterreduktiodens livmoder end det ønskede antal børn. Og
ner i Danmark om året, hvor en stor del af dem
hvis det så skulle vise sig, at begge æg udvikler
er med det udgangspunkt, at der ellers ville
sig sundt og godt, og at det dermed vil betyde
være fare for enten barnet eller moderens liv, eltvillinger, støder det mig, at man så i visse tilfæller at det er meget, meget handicappede fostre,
de anbefaler fosterreduktion.
der bliver fjernet. Så må jeg nok sige, at så kan
Hele denne synliggørelse af problemstillingen
jeg ikke rigtig være enig med fru Ester Larsen.
er da også fremkommet ved, at kvinder, der selv
Men så synes jeg også, at fru Ester Larsen sag- har været udsat for flerfoldsgraviditet og har
de, at vi bevidst bringer fostre til verden for at
følt sig presset til et indgreb, har råbt vagt i geabortere dem. Det er da ikke den opfattelse, jeg
vær. For dem var det frustrerende, at lægerne lihar af loven om kunstig befrugtning. Vi laver en
gesom kun gav dem én mulighed i tilfælde af
behandling, hvor der gerne skulle komme noget
flerfoldsgraviditet. I stedet burde man have opud af det, nemlig et barn. Og det er da ikke belyst om de risici, der selvfølgelig kan være forvidst: man laver da ikke kunstig befrugtning for bundet med en tvillinge- eller trillingegraviditet,
at lave fosterreduktion. At det så sker i nogle til- men selvfølgelig også om alle de gange, hvor
fælde, jamen det er jo da drøftet indgående med
det er gået godt, og hvor fødslen er gået uden
de forældre, som går i gang med sådan en bekomplikationer, samt de muligheder, der er i det
handling. Så det må da være en fortalelse, at fru
sociale system for at få ekstra hjælp.
Ester Larsen herfra siger, at vi bevidst laver fo-,
Derfor ønsker vi en bedre information til de
stre for at lave fosterreduktion. Ellers har jeg
par, der er i behandling for barnløshed. Og er
misforstået, hvordan loven er skruet sammen.
parret ikke indstillet på at føde det antal børn,
der er risiko for at få som følge af behandlingen,
(Kort bemærkning).
mener vi, at der kun må overføres ét befrugtet";Ester Larsen
312359;name_party;":
æg til kvindens livmoder.
Når vi ser en forråelse i samfundet - og jeg syVi er dog klar over, at de danske fertilitetslænes, det er meget svært at komme uden om, at vi ger er meget dygtige. Det har også været nævnt
ser en form for vold, som vi ikke har set før - så
af flere her i dag, at Danmark sammen med Svehænger det for mig at se sammen med opfattelrige er det land, der har færrest tvillinge- og trilsen af: Hvad er et menneske? I det omfang, men- lingegraviditeter efter reagensglasbehandling.
nesket opfattes som en ting, man kan anskaffe
Det er selvfølgelig glædeligt, og vi kan være
sig, man kan bortskaffe i takt med, hvad der er
stolte over den sikre og effektive behandling,
komfortabelt, ja, så giver man plads for en udvi- der udbydes på de danske fertilitetsklinikker.
delse af forråelsen. Det er en tingsliggørelse af
Men det betyder ikke, at vi ikke herfra skal
mennesket, som er problemet i denne her dispræcisere reglerne, så man ikke er i tvivl om,
kussion.
hvilke konsekvenser det vil få, hvis man får
Jeg taler om, at man bringer fostre til live med
overført to befrugtede æg. Vi mener således ogsamtidig bevidsthed om, at man vil aflive et elså, at der er behov for at få afklaret reglerne for

5922

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

fosterreduktion, sådan at det bliver helt klart, at
fosterreduktion kun må ske, når der foreligger
en medicinsk indikation, altså når man vurderer,
at enten moderen eller et af børnene vil tage skade.
Det er muligt, at praksis er sådan allerede i
dag, men der er behov for at få nogle klare linjer,
så det ikke er op til det enkelte faglige personale
at træffe beslutningen.
Vi mener så også, at det skal være muligt for
det sundhedsfaglige personale at blive fritaget
for den type indgreb, da det for nogle kan stride
imod deres etik.
Men det er vores håb, at denne problematik
på sigt helt vil forsvinde. Jeg tror faktisk inden
længe, at man vil kunne udvikle æggene i en
kunstig livmoder, så man er sikker på succes,
om man så må sige, og at det derefter bliver nok
at opsætte kun ét æg.
Vi mener også, at der bør udarbejdes noget
mere fyldestgørende materiale om, hvad det vil
sige at blive IVF-behandlet, og hvad det indebærer, så man ikke kastes hovedkulds ud i nogle
beslutninger, man ikke har nogen forudsætninger for at tage.
Så selv om dette beslutningsforslag er meget
smalt og retter sig mod en snæver problematik,
så mener vi, det er helt nødvendigt med nogle
præciseringer, og vi mener, at Folketinget skal
være med til at træffe dem.";Ester Larsen
314891;name_party;":
I fjor, da vi havde loven om kunstig befrugtning
og meget mere til behandling, lød det fra mange
sider, at man ikke burde lovgive om fosterreduktion, før Det Etiske Råd var færdig med sin
redegørelse. Og den kom så i oktober, hvor jo
altså - og det er bemærkelsesværdigt - et enigt
råd anbefaler, at man som hovedregel kun sætter ét æg op ved IVF-behandling.
Ønsker parret tvillinger, eller er man på forhånd indforstået med at få det, kan der godt
sættes to op, men man må ikke sætte flere op,
end man ønsker børn født. Det er med udgangspunkt i rådets anbefalinger, at vi har lavet dette
lovforslag.
Man kan med nogen ret sige, og det er så også
fremgået af den lidt senere drøftelse, vi har haft
her i dag, at vi løber åbne døre ind, for det svarer som sagt sådan nogenlunde til gældende
praksis. Når vi alligevel ønsker lovgivning, er
det altså mest for en sikkerheds skyld.
Og så skal jeg lige her sige, at jeg havde ikke,
da jeg skrev talen her, fordybet mig i de tal, der

var om de faktisk ret dårlige graviditeter, der
kommer ud af de dér flerfoldsgraviditeter på
denne her måde. Det synes jeg så vi skal have
yderligere med sammen med den medicinske
afvejning af, hvad det er, man gør.
Hvad er problemerne med fosterreduktion?
Dels er der en alvorlig, synes jeg, medicinsk risiko, nemlig abort af alle fostrene. Den risiko er
høj, og det er et tal, som jeg synes vi skal have
klarhed over. Det er ikke helt til at se af Det Etiske Råds redegørelse. Jeg hørte i forbindelse
med en sag, jeg kender til, 6 pet., 5 pet., det kan
måske være helt oppe 7,5 pet. Det er højt og en
dramatisk virkning af en fosterreduktion.
Men derudover er det særdeles problematisk
etisk. Må man begynde et menneskeliv kun med
det formål at afbryde livet igen eller altså kun
med et andet menneske som formål, nemlig det
barn, der skal fødes? Dette problem møder os
stadig hyppigere, f.eks. i forbindelse med diskussionen om terapeutisk kloning, hvor man
også vil undfange et menneske, der så alene skal
være reservedelsproducent for et andet menneske.
Den tingsliggørelse, instrumentalisering af
menneskelivet, er et dramatisk skred, som i en
vis forstand allerede er sket. Man befrugter flere
æg til fryseren, og mange af dem skal kasseres.
Man tillader også forskning på befrugtede æg
op til 14 dage efter. Vi har i Danmark sagt, at det
kun må ske for at forbedre behandlingen for
barnløshed, men andre steder, i England og
USA f.eks., er man mere liberal.
Debatten om kloning viser, at glidebanen er
klar, og vi er på den. Glidebaneargumentet må
ikke blive et argument for så at lade sig glide.
Tværtimod skal det tages som en advarsel: fordi
der er sagt A, er man ikke tvunget til også at sige
B. Det er et vigtigt argument, men vi kommer
ikke uden om, at vores etiske beredskab sløves,
når vi først er begyndt at give efter. Og glidebanen kan vise sig at være meget glat.
Et andet og for mig meget tungtvejende argument er det barn, der i givet fald fødes, måske
udvalgt lige så tilfældigt som ved lodtrækninger, okker-gokker-princippet. Og barnet siger:
Hvorfor blev det mig, mens min tvillingesøster
blev slået ihjel? Og til forældrene: Hvorfor fik vi
ikke begge eller alle tre lov til at komme til verden?
Vi ved meget lidt om de psykiske følger af at
være blevet til på bekostning af sin tvillingebror.
Men de kan sagtens være store, og her trænger
vi faktisk også til, at der fortælles nogle historier.

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)
Det er tit gennem historier, vi kan undersøge, efterprøve, eller - hvis man vil have et videnskabeligt ord for det - verificere, hvad man må og
ikke må.
Et argument for at tillade, at der sættes flere
æg op, end man ønsker børn født, er, at det
fremmer chancerne for at blive gravid, og at
man derved kan spare kvinden eller parret for
de plager, IVF-behandlingen vitterlig medfører.
Det er sandt, men omvendt kan de psykiske plager ved at skulle slå et af sine fostre ihjel vel heller ikke bagatelliseres.
Hensynet til barnet, der fødes, og den psykiske belastning, det udsættes for, bør ind i denne
afvejning, og under alle omstændigheder skal
hensynet til det praktiske ved at sætte flere æg
op vejes op imod den høje abortrisiko ved fosterreduktion.
Oven i denne afvejning af plager kommer fra
forslagsstillerne som fra Det Etiske Råd hensynet til det angreb på menneskeværdet, som det
at undfange et menneske alene for et andet menneskes skyld er udtryk for.
Så skal jeg lige gøre opmærksom på, at der i
SF's gruppe i hvert fald er et par stykker, der vil
stemme imod forslaget, så hvis der skal tælles,
kan ministeren begynde at tælle, om der er nok
til, at han slipper for det.
Jeg synes, at han i stedet for skulle sige: Det
her gør vi. Det kommer ikke til at forringe vilkårene for de mennesker, der søger, eller det kommer måske meget lidt til at forringe vilkårene,
og måske forbedrer det vilkårene i andre henseender, hvis vi nu slår fast, at sådan er det.";Margrete Auken
319817;name_party;":
Der er kommet en fin, en god og en velovervejet
redegørelse fra Det Etiske Råd om fosterreduktion, og den danner selvfølgelig baggrund for det,
flere partier her efterlyser, nemlig et forslag, således at uønsket flerfoldsgraviditet forebygges,
ligeledes at de retlige forhold vedrørende fosterreduktion klarlægges, og at det sundhedsfaglige
personale kan fritages for at deltage i fosterreduktioner.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at
fostre ikke skal bringes til eksistens, når parrene
på forhånd ved, at de ikke ønsker mere end ét
barn. Vi mener desuden, at i forbindelse med
IVF-behandlingen skal der kun overføres ét befrugtet æg, såfremt et par kun ønsker ét barn,
hvorimod der kan overføres to befrugtede æg,
såfremt parret ønsker tvillinger.

5923

Med hensyn til fosterreduktion ligger vi helt
på linje med Det Etiske Råd, at kun en medicinsk begrundelse kan retfærdiggøre et indgreb
på fosteret, eller hvis det er for at afværge en alvorlig fare for kvindens liv eller helbred.
Endvidere ønsker vi, at det sundhedsfaglige
personale i påkommende tilfælde kan blive fritaget for at medvirke ved fosterreduktioner, når
det ønsker den mulighed.
Der må være nogle helt klare regler for, hvornår man må sprøjte væske ind i et fosterhjerte, så
fosteret dør, og jeg forstår udmærket det personale, der har så store betænkeligheder ved sådan et indgreb.
Da vi behandlede lovforslag nr. L 183, foreslog flere ordførere, at der blev udarbejdet informationsmateriale om risici ved flerfoldsgraviditet og fosterreduktion i forbindelse med kunstig
befrugtning. Det ønsker Dansk Folkeparti også
indgår i et eventuelt lovforslag.
Principielt ønsker vi en særlig lovgivning,
idet fosterreduktion efter vor vurdering ikke bør
høre ind under abortlovgivningen, da fosterreduktion er et indgreb, der ikke omfatter alle fostre.
Dansk Folkeparti ser frem til, at der fra regeringens side fremsættes et lovforslag, der tager
højde for disse problemstillinger på dette særlige etiske område.
Det er en »Fagre ny verden«, selv om disse tiltag har kunnet finde sted i flere år, men noget af
det, vi ønsker, er, at vi skal have respekt for liv
også på det tidlige stadium, og jeg er fuldstændig enig med dem, der har sagt bare med andre
ord, at der sker en underlig glidebane i det her
samfund, hvis vi ikke er seriøse nok over for alt
det nye, der gives befolkningen mulighed for.";Birthe Skaarup
322222;name_party;":
I CD har vi stor respekt for andre menneskers
overbevisning, også når denne overbevisning i
form af et lovforslag kommer til at dreje sig om
det, der er det egentlige og det grundlæggende,
nemlig at man i realiteten ikke ønsker befrugtning uden for livmoderen. Vi kan godt forstå,
hvis man har den holdning.
Det samme gælder, hvis man grundlæggende
og principielt er imod fri abort.
Hvis jeg kigger på rimeligheden i at skulle
lave en lovændring på det her smalle område, så
skal det jo også være sådan, at problemet har et
omfang, der gør, at man vil gribe ind lovmæssigt, og det mener jeg ikke det har. Det vil så si-

5924

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

ge, at jeg mener, at de regler, vi har i dag, er tilstrækkelige.
Det andet område - det er jo delt i to - hvor
det drejer sig om at få det lovreguleret, sådan at
Justitsministeriet tager sig af det sammen med
Sundhedsministeriet, er jeg godt tilfreds med
man får ordnet sådan, at der eventuelt er en parallelitet i det, men da også med, at det bliver et
lovreguleret område.
I Dagens Medicin her fra den 22. marts fortæller Anders Nyboe Andersen, som er overlæge
ved Rigshospitalets fertilitetsklinik, om de resultater, man har, og det er faktisk utrolig gode resultater, selv om man kun lægger to æg op. I 75
pet. af tilfældene har man jo fået et barn.
Når man går ind i en fertilitetsbehandling, er
det, fordi man så inderlig gerne vil have et barn,
og så er man selvfølgelig også interesseret i at få
det bedst mulige resultat ud af den behandling,
det drejer sig om, og man får jo en grundig vejledning, før man går i gang med en sådan behandling.
Jeg har jo ikke de samme grundlæggende opfattelser af kunstig befrugtning, graviditet uden
for livmoderen eller har nogen problemer med
fri abort som sådan. Det har CD ikke, CD er enig
i det her, og vi kan ikke medvirke til forslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
324111;name_party;":
Fru Yvonne Herløv Andersen siger, at det ikke
er rimeligt at forlange en lovændring på dette
smalle område, men er fru Yvonne Herløv Andersen ikke enig i, at der skal være en lov, for at
man kan lave en lovændring, og at der slet ikke
findes nogen lov vedrørende fosterreduktion?
Vedrørende sammenligning mellem abort og
fosterreduktion: Er fru Yvonne Herløv Andersen
ikke enig i, at abort ofte er en nødløsning, mens
fosterreduktion er noget, som man på en eller
anden måde er vidende om kommer, hvis man
lægger for mange æg op?
Man planter bevidst nogle befrugtede æg
med den viden, at der kan komme flere fostre
ud af det, end parret måske ønsker, og derfor
kan der blive tale om en fosterreduktion.
Mener fru Yvonne Herløv Andersen ikke, at
der er en forskel på det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
324922;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion om de der andre ting, som fru Yvonne Herløv Andersen tog
ind. Det hører også hjemme, når det kommer til

udvalget, men der er et enkelt punkt, jeg lige vil
klargøre:
Da det store flertal af SF i sin tid prøvede at
stoppe IVF-behandling, var det ikke, fordi vi
havde noget moralsk imod den. Det er bare lidt
vigtigt at få det forklaret. Vi havde ikke noget
moralsk imod, at man lavede IVF, altså undfangelse uden for livmoderen.
Det, vi sagde, var, at når man først har pillet et
æg ud af en kvinde, kan vi ikke styre det her
længere, så kommer der alt muligt andet. Det er
jo så også det, vi er i gang med nu. Hvis man
havde kunnet isolere det til at sige, at det er ved
lukkede æggeledere, at der kan gøres sådan, og
vi har fuldstændigt styr på det derefter, så ville
vi ikke have spor imod det.
Det er lidt vigtigt, fordi det var en pragmatisk
begrundelse, som selvfølgelig havde noget at
gøre med de følger, IVF-behandlingen havde, og
vi står jo nu til overflod med problemer, vi skal
løse, og hvis man så mener, at det er vigtigt at
være hensigtsmæssig, så synes jeg bare, der er
en masse uhensigtsmæssigheder i denne her behandling. Det kan vi jo se på de der tal, som Det
Etiske Råd offentliggør.
Det er en anden side af sagen, men det er lidt
vigtigt for mig, at det bliver sagt, for ellers så
misforstår folk den position, SF's flertal har haft
i de her sager, og det var vistnok først og fremmest os, der gjorde opmærksom på det der med
graviditet uden for livmoderen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
326484;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Margrete Auken for
den klarlæggelse af synspunkterne. Det synes
jeg er væsentligt.
De andre synspunkter, fru Margrete Auken
kom med, om, når man først var begyndt, kender jeg jo også fra tidligere debatter om kunstig
befrugtning. Der har CD den modsatte indstilling. Vi synes, det er godt, man ad biologisk vej
kan hjælpe barnløse par til at få et barn.
Så vil jeg sige til fru Tove Videbæk: Jeg mener
ikke, at forslaget er nødvendigt. Den første halvdel er ikke nødvendig, for jeg mener, at området
er glimrende reguleret, som det er.
Så vil jeg også sige, at jeg synes ikke, vi herinde skal stå og detailplanlægge, hvordan behandlingen skal foregå på sygehusene. Det synes jeg
er en rigtig dårlig idé at begynde på.
Den anden del af det medgav jeg jo skal lovreguleres: det skal den da. Og så er jeg jo vidende
om, at Sundhedsministeriet sammen med Ju-

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

5925

stitsministeriet har taget fat på det og senere
kommer tilbage med det, og det er jeg godt tilfreds med.

Jeg ser frem til resultatet af dette arbejde, og i
lyset af det, jeg har sagt, kan jeg ikke tilslutte
mig det forslag, der ligger her i dag.";Yvonne Herløv Andersen
327702;title_name;":
Fru Inger Marie Bruun-Vierø som ordfører.";Ole Løvig Simonsen
327762;name_party;":
Vi er på mange punkter positive over for forslaget, som det foreligger. At der er brug for en regulering af de retlige forhold, som også ministeren var inde på, støtter vi naturligvis. At det er
meget vigtigt at undgå fosterreduktion, og at
der skal være meget tungtvejende grunde til at
gennemføre fosterreduktion, er vi også af mange
grunde enige i, så vi kunne på sin vis godt stemme for forslaget.
Det eneste, der har fået mig til at overveje, om
det er en god idé, er punkt 1, om problemet er så
stort, når vi hører de tal, som er fremme, og at de
åbenbart er i fuld gang med at falde.
Punkt 2 og måske vigtigere er: Skal vi lovgive
så specifikt om de sundhedsfaglige vurderinger?
Jeg er ikke helt sikker på, at det er klogt at lovgive på området, hvis vi i øvrigt kan overbevise
hinanden om, at det er en fælles holdning, at fosterreduktioner er en ting, som vi skal gå meget
langt for at undgå, og at der skal være meget
gode grunde til at gennemføre den form for behandling.
Med det forbehold at vi selvfølgelig vil lytte
til, hvad der sker under udvalgsarbejdet, og lytte til den videre debat, vil jeg tro, vi ender med
ikke at stemme for beslutningsforslaget, men det
er ud fra at trække en grænse for, hvor mange
ting vi her i Folketinget skal lovgive i detaljer
om.

Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det fremsatte beslutningsforslag pålægger regeringen at fremsætte dels et forslag, der forebygger uønsket flerfoldsgraviditet i forbindelse med
kunstig befrugtning, dels et forslag, der afklarer
de retlige forhold vedrørende fosterreduktion,
herunder at sikre, at det sundhedsfaglige personale har mulighed for at blive fritaget for at foretage eller medvirke ved fosterreduktion.
Med hensyn til den første del af forslaget er
jeg enig i, at man bør arbejde hen imod en begrænsning af uønskede flerfoldsgraviditeter og
heraf følgende fosterreduktioner.
Det er da også mit klare indtryk, at vi bevæger os i den rigtige retning. Antallet af fosterreduktioner er, når der tages højde for en tredobling af behandlingsaktiviteten siden 1992, faldet
væsentligt, og antallet af flerfoldsfødsler med
mere end to fostre er under en tredjedel af niveauet i 1994. Dette samtidig med at fødselsraten pr. behandling er fastholdt.
Det skyldes ikke mindst Sundhedsstyrelsens
vejledning om kunstig befrugtning, der peger
på, at behandlingen i det enkelte tilfælde ikke
må føre til graviditet med flere fostre, end kvinden kan acceptere at føde, og det sundhedsfagligt er forsvarligt at gennemføre svangerskabet.
Dette er efter min mening gode retningslinjer.
Jeg mener, der må være tale om en lægefaglig
vurdering, der bør afklares i en dialog mellem
lægen og kvinden, parret, hvor man afvejer risikoen for en flerfoldsgraviditet over for chancen
for at blive gravid.
Med hensyn til den del af beslutningsforslaget, der omhandler det retlige forhold vedrørende fosterreduktion, er Det Radikale Venstre enig
i, at vi bør have en retlig afklaring, og jeg kan
forstå, at Sundhedsministeriet og Justitsministeriet i øjeblikket arbejder på en regulering af fosterreduktion inden for rammerne af svangerskabslovgivningen.
I den sammenhæng bør også medtages en bestemmelse om, at sundhedspersoner kan blive
fri for at foretage eller medvirke til svangerskabsafbrydelse, når dette strider imod de pågældendes etiske og religiøse opfattelser.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
331129;name_party;":
Hr. Frank Aaen siger, at der skal være tungtvejende grunde til en eventuel fosterreduktion, og
at der skal være en fælles holdning. Synes hr.
Frank Aaen, at det stemmer med den virkelighed, som mange forældre oplever, når de står og
venter trillinger og, føler, at de presses til fosterreduktion, selv om der intet, åbenbart intet, er i
vejen med de tre fostre?
Vi hører det samstemmende fra flerlingeforeninger trillingeforeninger osv., at alle tilbydes
fosterreduktion, uanset at der ingenting er i vejen med mor eller barn. Alle tilbydes det, lægerne bekræfter, ja, de presser kvinderne til fosterreduktion. Stemmer det overens med hr. Frank
Aaens ønske?

5926

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
331866;name_party;":
Jamen vi må jo prøve at få undersøgt under udvalgsarbejdet, om det er sådan. Jeg synes bestemt ikke, at man skal presse mennesker, der
ikke ønsker det, til at få gennemført en fosterreduktion, fordi det både for det menneske, der
skal igennem det, og for de børn, der efterfølgende bliver født, er en dramatisk beslutning.
Så vi må have undersøgt under udvalgsarbejdet, om det er sådan. Min holdning er, at det
skal man ikke gøre.";Frank Aaen
332338;title_name;":
Så er det sundhedsministeren. Undskyld, det er
først fru Tove Videbæk som ordfører for forslagsstillerne.";Ole Løvig Simonsen
332464;name_party;":
Tak for en rigtig god debat.
Tillykke, du venter trillinger, hvor mange
kunne du tænke dig? Det er essensen af den besked, mange kvinder får, når de med videnskabens hjælp er blevet gravide, ja, når de er blevet
meget gravide.
Bladet Vores Børn har talt med over halvdelen
af de familier, der fik trillinger i 1998, og alle har
fået tilbudt fosterreduktion, selv om fostrene var
både sunde og raske, og alle har fået vidt forskellige beskrivelser af risiko ved en trillingegraviditet.
Formanden for Trillingeforeningen bekræfter
også, at i hendes 10 år som formand for Trillingeforeningen har hun talt med 95 pet. af alle trillingefamilier, og hun siger det samme. Man kan
konkludere ud af det, at i dag bliver alle, der
venter mere end to børn, automatisk tilbudt at få
fjernet et antal fostre.
Overlæge Jakob Ingerslev fra fertilitetsklinikken på Skejby Sygehus bekræfter selv dette. Han
siger: Selvfølgelig presser vi kvinden til at få
fjernet et foster, når hun venter tre. Han fortæller
sine patienter, at hver femte trilling, altså 20 pet.,
dør inden fødslen, og at fire ud af fem, altså 80
pet. trillinger kommer på intensiv afdeling, fordi
de bliver født meget tidligt, og det er nok disse
tal, fru Lone Møller har hørt.
I Trillingeforeningen, hvor man p.t. har kontakt med familier med 900 trillinger, kender man
kun til seks børn, altså under 1 pet., der har handicap, og kun hver tyvende familie, altså 5 pet.
mister en eller flere i forhold til hr. Ingerslevs 20
pet. Det passer ikke rigtig sammen med, hvad
denne læge siger.

Det Etiske Råd har nu publiceret en redegørelse om sagen og er kommet med anbefalinger,
og de anbefalinger har vi lagt os tæt op ad i dette
beslutningsforslag af hensyn til forældrene, af
hensyn til fostrene og af hensyn til sundhedspersonalet.
Vi har brug for at få lovreguleret, at sundhedspersonalet kan blive fritaget for medvirken
til fosterreduktion, ligesom man kan blive fritaget for at medvirke ved provokeret abort. Og
vedrørende hensynet til forældrene er det en
urimelig situation at sætte forældre i. De har
måske i årevis brændende søgt at få deres eget
barn, og nu, hvor det endelig er lykkedes, ja, så
står de og skal overveje, hvor mange af de levende fostre de ønsker at beholde. Og ud over det
har de ikke noget ordentligt informationsmateriale om, hvad det hele drejer sig om.
Det informationsmateriale, som de eventuelt
burde have, jamen det skulle jo informere dem
om risiko for moderens helbred ved fosterreduktion osv., osv., men så sandelig da også om
risiko for at miste de øvrige fostre ved en fosterreduktion.
Der er blevet nævnt forskellige tal her, og de
mest sikre, som jeg har set gentaget, er, at hvis
fosterreduktionen bliver foretaget før 12. uge, er
der 6 pct.s risiko, hvis den bliver fortaget efter
12. uge, er der 15 pct.s risiko.
Det Etiske Råd mener, at Sundhedsstyrelsen
faktisk bør være garant for, at en ekstraordinær
indsats gøres for at tilvejebringe et bedre informationsgrundlag om flerfoldsgraviditeter og fosterreduktioner, og at Sundhedsstyrelsen bør
være garant for, at det bliver benyttet til gavn for
både læger, kommende forældre og børn.
Når vi som samfund går ind og hjælper et par
med at få børn, så har vi også som samfund ansvar for at træde til og hjælpe med råd, med vejledning og med at undgå, at kvinderne og parrene bliver sat i disse urimelige situationer, og det
kan vi bl.a. gøre ved som hovedregel kun at opsætte ét befrugtet æg og kun opsætte mere end
ét, når at man er helt sikker på, at parret ønsker
at tage imod mere end ét barn.
Selve lovreguleringen har der været talt en hel
del om, og der har været talt om de forskellige
tal, så det skal jeg ikke gå yderligere ind i. Jeg vil
bare sige tak for en rigtig god debat, og jeg vil
indtrængende opfordre alle medlemmer, både
de, der er her, og de, som ikke er her, til at stemme for det her beslutningsforslag af hensyn til
kvinderne, af hensyn til parrene, til fostrene og

Torsdag den 29. marts 2001 (B 98)
til sundhedspersonalet, og også af hensyn til os
som samfund.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vietø (RV):
Ja, i dag taler vi om fosterreduktion i forlængelse af en kunstig befrugtning, og jeg vil i den anledning gerne spørge fru Tove Videbæk, hvor
mange af de pågældende tvillingeforældre, der
er blevet forældre via kunstig befrugtning, for
jeg hørte fru Tove Videbæk holde sin tale omkring samtlige trillingeforældre.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
336900;name_party;":
Jeg har ikke i de her tal fundet nogen forskel eller noget, der diskriminerer imellem naturlige
trillingefødsler og de trillingefødsler, som er
kommet på grund af kunstig befrugtning, men
jeg har indtryk af, at langt de fleste af disse er på
grund af kunstig befrugtning. Hele årsagen til,
at vi startede med det her forslag sidste år var
faktisk, at vi fik henvendelse fra trillingeforældrene, fra flerlingefamilieforeningerne, som følte sig klemt og sagde: Vores familier, vores medlemmer bliver simpelt hen presset, og vi, som er
i foreningen her, er dem, der har haft kræfter til
at stå imod, som har haft ressourcer til at sige, at
vi vil have de her børn, men uden for foreningen, sagde de, er der mange, som ikke står imod.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
337679;name_party;":
Så kan jeg oplyse fru Tove Videbæk om, at der i
1997 var fire trillingepar som resultat af reagensglasbefrugtning, så problemet kan jo ikke være
så forfærdelig stort.";Yvonne Herløv Andersen
337887;title_name;":
Så har jeg forstået, at sundhedsministeren gerne
vil have ordet, og det er jo sådan, at sundhedsministeren får altid ordet, når han ønsker dét, så
det får han.
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Vi vil også fra regeringen at sige tak for debatten
og sige en gang til, at regeringen vil fremkomme
med forslag til retlig regulering af fosterredukti-

5927

on, og regeringen vil komme med forslag til retlig regulering af medarbejdernes deltagelse i
samme.
Derimod finder regeringen ikke, at der er behov for en retlig regulering vedrørende flerfoldsgraviditet.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
338485;name_party;":
Det er da betryggende og udmærket, at regeringen vil komme med en retlig regulering, men jeg
kan ikke lade være med at tænke over det tidsforløb, der er gået, for det var i oktober 2000, at
Det Etiske Råd offentliggjorde redegørelsen, og
jeg tror, der var mange, der var overraskede
over, at redegørelsen afslørede, at Justitsministeriet finder, at vi slet ikke har nogen lovregulering for fosterreduktion. Det vil altså sige, at der
rent faktisk afbrydes menneskeliv uden nogen
lovhjemmel, og det er da en alvorlig sag.
Jeg synes, det er tankevækkende, at regeringen har givet sig umådelig god tid til at få rettet
op på det forhold. Jeg kan ikke lade være med at
sammenligne det med situationen omkring pillepasset. Da det omsider gik op for sundhedsministeren, at her var et problem, jamen så måtte
Folketinget ind og dispensere fra tidsfrister, og
Folketinget måtte arbejde i hast, for at apotekerne lovligt kunne udstede en medicinattest efter
den 25. marts.
Det er egentlig en tankevækkende prioritering, regeringen lægger frem, når man siger, at
denne her retlige regulering vil vi se et forslag til
engang i næste folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ester Larsen
339770;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5928

Torsdag den 29. marts 2001 (B 128)

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
skadeserstatning for patienter, der modtager
sundhedsfaglig behandling ved tandlægeskolerne.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD), Henriette
Kjær (KF), Birthe Skaarup (DF) og Tove Videbæk
(KRF).
(Fremsat 27/2 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Arne Rolighed):
Beslutningsforslaget indeholder en opfordring
til regeringen om inden udgangen af indeværende år at ændre lovgivningen med henblik på, at
al sundhedsfaglig behandling, der udføres i forbindelse med uddannelse og forskning på tandlægeskolerne i København og Århus, bliver omfattet af lov om patientforsikring.
Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne dels at skabe bedre sikkerhed for patienter,
der behandles af studerende på tandlægeskolerne, dels at skabe økonomisk sikkerhed for, at
tandlægeskolerne lettere kan afholde udgifter til
eventuelle erstatninger, ved at de omfattes af lov
om patientforsikring.
Skade i forbindelse med behandling på tandlægeskolerne er i dag ikke omfattet af den gældende patientforsikringsordning. Derimod er
personer, der deltager i biomedicinske forsøg på
statslige højere uddannelsesinstitutioner, herunder tandlægeskolerne, omfattet af patientforsikringsordningen.
Tandlægeskolerne hører som bekendt under
undervisningsministeren. jeg har derfor drøftet
beslutningsforslaget med undervisningsministeren. Jeg er på denne baggrund positiv over for
sammen med undervisningsministeren at se
nærmere på den problemstilling, som forslagsstillerne rejser, dvs. behov, muligheder, konsekvenser ved en eventuel inddragelse af tandlægeskolerne under lov om patientforsikring.
Det bliver formentlig ikke noget større udredningsarbejde, men der er lige nogle erstatningsog forsikringsspørgsmål, som de to ministerier
sammen skal undersøge, inden undervisningsministeren og jeg endelig kan tage stilling til for-

slaget om at inddrage tandlægeskolerne under
patientforsikringsordningen.
Som det fremgår af mit indlæg, er regeringen
positiv over for at se nærmere på forslaget om at
inddrage tandlægeskolerne under patientforsikringsordningen. Regeringen finder imidlertid, at
der inden en endelig stillingtagen til beslutningsforslaget er behov for at opklare forskellige
erstatnings- og forsikringsmæssige spørgsmål.
Jeg forventer, at regeringen hurtigt og senest i
løbet af 2001 over for Folketinget kan redegøre
for sine overvejelser.";Ole Løvig Simonsen
342500;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Hanne Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg hermed
fremføre følgende:
Forslagsstillerne ønsker, at den tandbehandling, patienter får lavet af studerende på tandlægeskolerne i København og Århus i forbindelse
med uddannelse og forskning, bliver omfattet af
lov om patientforsikring. Hensigten er, at patienterne ikke stilles ringere end dem, der får behandling af studerende ved universitetshospitalerne, altså samme mulighed for at få erstatning
for skade.
På universitetshospitalerne er der en autoriseret sundhedsperson, der er ansvarlig for den behandling, studerende udfører. Sådan er det også
på tandlægeskolerne. De studerende bliver vejledt, kontrolleret, fulgt ganske nøje af en erfaren
sundhedsperson, der underviser i den behandling, de udfører. Og det er korrekt, at tandlægeskolerne ikke er omfattet af patientforsikringsloven. Hvis de skal være det, skal der en lovændring til.
Vi synes, ministerens forslag om, at universiteterne og dermed tandlægeskolerne laver en aftale med Patientforsikringen, er en god løsning
på problemet. Efter denne model kan tandskaderne vurderes i Patientforsikringen, der også
kan udregne erstatningerne, som universitetet
så må forholde sig til at udbetale. Hvis der opstår uenighed, kan det yderligere aftales, at det
ankesystem, som praktiserende tandlæger frivilligt har etableret, behandler sagen.
Det er tandlægeskolerne, der som andre statsinstitutioner selv må afholde erstatningsudgifterne. Patientforsikring er ikke en forsikringsordning, der udligner udgiften. Statens selvforsikringsprincip gælder også her, og ministeriet
har fastlagt et udgiftsfordelingsprincip for sine
institutioner.

(742)
Torsdag den 29. marts 2001 (B 128)
Forslagsstillerne oplyser i bemærkningerne,
at beløbet for begge tandlægeskoler er af en
mindre størrelse, ca. 40.000 kr., så frygten for fyring af undervisere kan ikke være realistisk.
Vi er som sagt godt tilfredse med, at problemet kan løses ved en aftale mellem uddannelsesinstitutionerne og Patientforsikringen. En sådan aftale er mindre omstændelig og kan komme til at virke hurtigere end en lovændring. Det
tager nu engang tid med lovændringer.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med ministerens bemærkninger.";Lone Møller
344761;name_party;":
Tandlægeskolerne i København og Århus behandler daglig over 1.000 patienter, og indimellem sker der jo skader, desværre.
Der er systemet jo så i dag, at så skal man anlægge en privat erstatningssag ved domstolene.
Og når man så skal have erstatning, skal erstatningen gå af uddannelsesinstitutionens penge til
uddannelse.
Det virker fuldstændig urimeligt, specielt fordi man i andre tilfælde, hvor behandling m.v. er
foretaget af studerende som led i deres uddannelsesforløb, er dækket under patientforsikringsloven. Der mener vi i Venstre, at det skal
man selvfølgelig også på det her område.
Så vi kan fuldt ud - hele gruppen - tilslutte
os.";Gyda Kongsted
345426;name_party;":
Da det for et stykke tid siden kom frem, at de
patienter, der bliver behandlet på tandlægeskolerne, ikke er omfattet af patientforsikringsloven, kom det sådan set bag på mig. Jeg troede
som en selvfølge, at patienter, der kom netop på
tandlægeskolerne, var sikret mulighed for erstatning ved eventuel fejlbehandling, da det jo
ofte er komplicerede indgreb, der foretages disse
steder, eller behandlinger, der udføres af elever
uden den store erfaring.
Det er derfor meget relevant, at patienterne
kan søge erstatning hos Patientforsikringen, så
de er sidestillet med andre, der får behandling i
det offentlige sundhedsvæsen.
Da det skønnes, at udgifterne årlig kun vil beløbe sig til ca. 40.000 kr., burde det være en beskeden opgave for det offentlige at sætte i værk.
Alternativt skulle skolerne selv ud og etablere
en slags forsikringsordning for de patienter, de
har, og en sådan ordning kunne blive meget dyrere.

5929

I Det Konservative Folkeparti støtter vi derfor
dette forslag. Og da fru Tove Videbæk desværre
skulle gå, har jeg lovet også at meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.";Henriette Kjær
346552;name_party;":
I SF er vi principielt enige i, at patienter, som
kommer til skade ved undersøgelse, behandling
eller lignende på en offentlig tandlægeskole, bør
være stillet i forhold til erstatning på samme
måde som en patient, der bliver behandlet af en
lægestuderende på et offentligt sygehus, og det
vil jo så sige, at de bør have samme vilkår og
være omfattet af patientforsikringsloven.
Vi er derfor positive over for det forslag, der
ligger her, men der rejser sig nogle spørgsmål,
synes jeg.
Det fremgår af bemærkningerne, at der på 5
år har været 25 klagesager, altså et gennemsnit
på fem pr. år. Det er i sig selv positivt, at der ikke
er flere klagesager. Men hvordan har de 25
klagesager hidtil været behandlet? Har de 25
klagesager været rejst ved domstolene og med
hvilket resultat? Er der aldrig blevet udbetalt erstatninger fra en tandlægeskole? Der mangler
altså nogle flere oplysninger i forslaget, synes
jeg.
Vi er som sagt positive, men vi synes i og for
sig, at det, som sundhedsministeren taler om, at
man kan tilgodese de hensyn, der er ved at lave
sådan en aftale, lyder meget konstruktivt.
Vi er positive, men vil gerne se nærmere på
det.";Anni Svanholt
347722;name_party;":
Når man som patient er omfattet af patientforsikringsloven på offentlige sygehuse, må det
være det samme på tandlægeskolerne.
Jeg tror ikke, at mange af de borgere, som bliver behandlet på tandlægeskolerne, tænker
over, at de i grunden er i den situation, at de
ikke kan opnå erstatning i tilfælde af, at der opstår skader. Det vil vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig gerne være med til at sikre at man kan få,
når man sætter sig i en stol på tandlægeskolernes uddannelsessteder. Også når man ser på,
hvor lange rækker der er af patienter på disse
tandlægeskoler, er det faktisk utroligt, at det
ikke er flere erstatningssager, det handler om.
Som det står i bemærkningerne, skal eventuelle erstatningssager på nuværende tidspunkt
rejses ved domstolen, og bevisbyrden ligger hos
patienterne. Det er som sagt ikke mange fejl, der
laves, men ud fra at det går ud over nogle enkel-

5930

Torsdag den 29. marts 2001 (B 128)

te, hvis man kan sige det på den måde, synes vi i
Dansk Folkeparti, at det er ganske naturligt, at
der sker en ligelig behandling af patienterne på
de forskellige uddannelsesinstitutioner, og vi er
da også glade for, at regeringen og sundhedsministeren her tænker i positive baner.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Det Radikale Venstre er enig i, at der skal være
adgang til skadeserstatning for patienter, der
modtager sundhedsfaglig behandling ved tandlægeskolerne, også når det drejer sig om behandling, der udføres i forbindelse med uddannelse og forskning. I dag er tandlægeskolernes
behandling ikke omfattet af patientforsikringsloven, og der skal, så vidt jeg har forstået, et
sagsanlæg til, før en patient kan få udbetalt erstatning.
Efter radikal opfattelse skal der ikke være forskel på adgangen til skadeserstatning, når en patient modtager sundhedsfaglig behandling i det
offentlige sundhedssystem. Derfor er vi glade
for CD's beslutningsforslag.
Det Radikale Venstre har ikke selv været opmærksom på, at tandlægeskolerne i erstatningsmæssig sammenhæng adskiller sig fra, hvad der
gælder for behandling foretaget på offentlige sygehuse eller sygehuse finansieret af offentlige
driftsmidler.
Der er nogle forhold, der skal udredes, inden
det konkret kan vurderes, hvordan den rigtige
løsning skal skrues sammen. Det må vi så vente
på i nogle måneder.
Hvad angår spørgsmålet om, hvem der skal
bære udgiften til en erstatning, er det Det Radikale Venstres opfattelse, at her skal tandlægeskolerne heller ikke skille sig ud. Her må som
for øvrige statsinstitutioner gælde, at tandlægeskolerne selv må afholde erstatningsudgifter efter statens selvforsikringsprincip og de udgiftsfordelingsprincipper, det pågældende ministerium har fastlagt for sine institutioner.
Men som allerede sagt skal problemet i forhold til patienterne løses, og vi ser frem til sundhedsministerens redegørelse herfor i efteråret
2001.";Birthe Skaarup
350601;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Yvonne Herløv Andersen.";Ole Løvig Simonsen
350702;name_party;":
Jeg vil på forslagsstillernes vegne gerne sige tak
for en meget positiv tilslutning til forslaget. Man

kan synes, det er et lille område, men der skal
man vide, at det, CD ønsker, i realiteten mere generelt er, at folk, der kommer i behandling i
sundhedsvæsenet, er dækket af patientforsikring. Så det er en lille del af et større mål. Men
da vi er et pragmatisk parti, tager vi også gerne
det med og siger tak for tilsagnet fra ministeren.
Men jeg synes, der var en divergens i det, fru
Lone Møller sagde som ordfører for Socialdemokratiet, og det, ministeren sagde. Ministeren var
ikke så specifik med hensyn til, hvordan modellen så kunne komme til at se ud for det her.
Jeg har her et spørgsmål, der hedder S 8, som
er fra den 5. oktober 1999, som fru Henriette
Kjær har stillet. Og det har hun stillet til forskningsministeren om det samme. Der er ligeledes
så også tale om statens selvforsikring, og der er
så også tale om at kunne få det vurderet ved Patientforsikringen og så dækket. Men et af problemerne i dag er jo, at dækningen skal foregå af
kassen på tandlægeskolerne, og dermed fragår
det de øvrige aktiviteter, som man har. Det er
der jo ingen rimelighed i.
Jeg synes egentlig, at det nemmeste bare ville
være at tage det her område med. Da man lavede lov om patientforsikring sagde man jo, at den
ikke var færdig. Man ville overveje videre, hvilke områder der skulle være dækket af den. Derfor synes jeg, det var en meget god idé, hvis det
kunne lade sig gøre at dække det her.
Forskningsministeren svarer i øvrigt også her
til det samme spørgsmål, at kommer en patient
til skade f.eks. ved tandbehandling på en af
tandlægeskolerne, skal en eventuel erstatning
m.v. ske efter de samme regler, som gælder lignende behandling andetsteds, f.eks. på sygehuse eller hos privatpraktiserende tandlæger. Og
det vil sige private søgsmål.
Men man glemmer jo, når man laver en sammenligning med privatpraktiserende tandlæger, at privatpraktiserende tandlæger har lavet
en forsikring fælles. Så der er alligevel et andet
forhold. Jeg synes det problematiske er, at man
skal anlægge civilt søgsmål.
Men jeg er da interesseret og vil stille spørgsmål om yderligere detaljer for, hvordan man har
tænkt sig at gøre det fra ministerens side. Grunden til, at jeg er sådan lidt loren ved at få et sådant tilsagn, når jeg burde være kisteglad, er jo,
at jeg hos flere forskellige sundhedsministre har
set et sådant løfte indfriet på meget forskellig vis
og i meget forskellige tempi. Men nu vil jeg så
sige, at jeg tager det, som det er sagt, nemlig

Torsdag den 29. marts 2001 (B 128)
som et tilsagn om, at i efteråret ligger der en løs.
ning på det her, og det siger jeg tak for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Yvonne Herløv Andersen
353527;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5931

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
353770;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 30. marts 2001, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.32";Ole Løvig Simonsen
