split;reason;text;value
0;;"(337)
Torsdag den 28. februar 2002 (D)

35. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Lotte Bundsgaard (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og
ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 22/12002.
Betænkning 21 /2 2002. Anden behandling 26/2
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rådets forordning om fri bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold og
Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002. Andenbehandling
26/22002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og
funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/12002.
Betænkning 20/2 2002. Anden behandling 26/2 홢
2002).

2689

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1999.
1
Af Finansudvalget,
(Fremsat 20/2 2002 i betænkning fra Finansudvalget).
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
besparelserne i uddannelserne].
Af Aage Frandsen (SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL)..
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2002: Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/2 2002): :
8) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v,, lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
홢
(Fremsat 6/2 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
< : 홢I I '
(Fremsat:20/2 2002). '
' ' 홢' ' : '
' '홢
' I .''

2690

Torsdag den 28. februar 2002 (D)

11) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring, m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, og lov
om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2 0 0 2 ) .
12) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i kildeskattelovens § 48 E m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3902;title_name;"Økonomi- og Erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Frit valg af
ældreboliger m.v. og bedre vilkår for selvejende
ældreboliginstitutioner).
(Lovforslag nr. L 119).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om aktiv socialpolitik. (Tilskud til
pasning af egne børn).
(Lovforslag nr. L 129).

Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af leverandør af personlig og
praktisk hjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 130).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi.
(Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv
m.v.).
(Lovforslag nr. L 131).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbidrag og godtgørelse i forbindelse med ophugning og skrotning af biler. (Nedsættelse af miljøbidrag m.m.).
(Lovforslag nr. L 132).
Forslag til lov om ophævelse af lov om Den
Grønne Fond, lov om pulje til grøn beskæftigelse, lov om støtte til forureningstruede vandindvindinger og om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og lov om Ørestaden m.v.
(Lovforslag nr. L 133).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og lov om friskoler og private grundskoler m.v.
(Modersmålsundervisning og sprogstimulering).
(Lovforslag nr. L 142).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om fremme
af udbyttedeling og oprettelse af sociale fonds.
(Ophævelse af Udbyttedelingsnævnet).
(Lovforslag nr. L 145).

Torsdag den 28. februar 2002 (D) '

2691

Forslag til lov om ændring af lov om sikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl. (Nedsættelse af
sagsbehandlingstiden, udvidelse af den sikrede
personkreds og udvidet adgang til at betale
behandlingsudgifter m.v.).
(Lovforslag nr. L 146).

Forslag til lov om ændring af lov om en kommunal tjenestemandsret.
(Lovforslag nr. L 91).

Forslag til lov om ophævelse af lov om en generel arbejdsmiljøafgift.
(Lovforslag nr. L 147).

Ønsker nogen at optage dette lovforslag? (Ophold). Da dette ikke er tilfældet, er. lovforslaget
bortfaldet.

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljøcertifikat til virksomheder og statstilskud til
virksomheder med certifikat. (Ophævelse af tilskudsordning m.v.).
(Lovforslag nr. L 148).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren og socialministeren:

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Ændring af regler om sikkerhedsorganisation, aftalemodel i forhold til mobning, herunder
seksuel chikane, ophævelse af gebyrbelagt tilsyn, begrænsning i Arbejdstilsynets adgang til
en privat bolig m.v.).
(Lovforslag nr. L 149).

»Set i lyset af de dramatiske nedskæringer i det
forebyggende arbejde for de dårligt stillede ønskes oplyst, hvilket ambitionsniveau regeringen
har til sikring af ordentlige levevilkår og livsvilkår for disse mennesker, og hvordan regeringen
vil sikre opfyldelse heraf?«
(Forespørgsel nr. F 27).
<

Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren:

Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Individuelle kontrakter).
(Lovforslag nr. L 150).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L151).
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og ægteskabsloven med flere love. (Afskaffelse
af de facto-flygtningebegrebet, effektivisering af
asylsagsbehandlingen, skærpede betingelser for
meddelelse af tidsudbegrænset opholdstilladelse og stramning af betingelserne for familiesammenføring m.v.).
(Lovforslag nr. L 152).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker at:
tage følgende lovforslag tilbage:

»Hvad kan regeringen oplyse om de forestående
kommuneforhandlinger?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Margrete Auken (SF) og Villy Søvndal (SF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvordan vil regeringen - bl.a. som formandskabsland i EU - håndtere konflikter på en række områder mellem Europa og USA?«
(Forespørgsel nr. F 29).

2692

Torsdag den 28. februar 2002 (Orlov)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Lotte Bundsgaard (S).";Formanden
9059;title_name;"Medlem af Folketinget Lotte Bundsgaard har
søgt om orlov fra den 12. marts 2002 på grund af
graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber. (Forøgelse af andelsboligkvoten og ændret finansiering af støttede andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 9/1 2002. Første behandling 22/1 2002.
Betænkning 21/2 2002. Anden behandling 26/2
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Ingen bad om ordet.";Formanden
10011;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, kommitteret Erling
Christensen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 12. marts 2002
i anledning af Lotte Bundsgaards orlov.

Afstemning

Indstillingen sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Formanden
10398;Time;;Kl. 10.05
10410;title_name;"Lovforslaget, vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Rådets forordning om fri bevægelighed
for indehavere af visum til længerevarende ophold og Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 11/1
2002. Betænkning 21/2 2002. Anden behandling
26/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandlmg.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 45)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 12 (SF og EL).

Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
11341;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2693

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere
og funktionærer. (Forlængelse af revisionsfrist).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/12002. Første behandling 23/12002.
Betænkning 20/2 2002. Anden behandling 26/2
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
12029;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag in.
B 72:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 1999.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/2 2002 i betænkning fra Finansudvalget).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre kvaliteten i uddannelserne og for at sikre, at alle unge
opnår kompetencer gennem uddannelse, og at
alle voksne får mulighed for at øge deres kompetencer gennem videre- og efteruddannelse,
når regeringen ønsker gennemført dramatiske
besparelser i de uddannelser, der især henvender sig til unge og voksne, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer, og i de uddannelser,
der henvender sig til kortuddannede?«
Af Aage Frandsen (SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/2 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/2 2002).";Formanden
13094;title_name;"Der må være lidt mere ro, inden vi kan fortsætte
forhandlingerne.
Begrundelse";Formanden
13190;name_party;":
Da regeringen fremsatte finanslovforslaget, var
der jo som bekendt en række besparelser, ikke
mindst på uddannelsesområdet, og uanset at en
række af de besparelser er fjernet for finansåret
2002, er der stadig væk mange besparelser, når
det drejer sig om uddannelser, som specielt vedrører de mennesker, som kommer fra uddannelsesuvante miljøer, eller som er kortuddannede.
Dér er besparelserne opretholdt.

2694

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Så er det samtidig også sådan, at der er stor
uvished om, hvad der vil ske for årene 2003,
2004 og 2005.
Derfor synes vi fra forespørgernes side, at det
er vigtigt, at vi får en samlet diskussion af: Hvad
er regeringens målsætning, hvad er regeringens
politik på de her områder? Det, man kan frygte,
er, at netop når det drejer sig om de uddannelsesuvante og de kortuddannede, har disse mennesker ikke regeringens opmærksomhed. Derfor
forespørgselen.";Aage Frandsen
14106;title_name;"Så er det undervisningsministeren.
Jeg er stadig væk ikke tilfreds med støjniveauet her i salen. Skal det virkelig være nødvendigt med 5 minutters pause?
Besvarelse";Formanden
14308;title_name;":
Jeg bemærker, at spørgerne refererer til dramatiske besparelser i uddannelser, der især henvender sig til unge og voksne, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer, og i de korte uddannelser, der henvender sig til kortuddannede.
Jeg vil gerne her gøre opmærksom på, at aftalen om finansloven for 2002 mellem regeringen
og Dansk Folkeparti indebærer, at alle nye procentbesparelser bortfalder for alle uddannelser,
bortset fra uddannelser finansieret af AUF'en.
Jeg kan derfor ikke genkende billedet på dramatiske besparelser på dette uddannelsesområde.
De øvrige initiativer på finansloven, det gælder nedlæggelse af den fri ungdomsuddannelse,
kommunalisering af daghøjskolen m.v., er målrettede omprioriteringer, der skal understøtte regeringens politik om, at flere får en kompetencegivende uddannelse hurtigere.
Regeringen har stillet forslag om, at den fri
ungdomsuddannelse skal afvikles. Under valgkampen tilkendegav vi, at vi planlagde indgreb i
denne uddannelse. Det. fremgår af PLS Consults
evalueringsrapport om den fri ungdomsuddannelse, at eleverne i mange tilfælde efter at have
afsluttet eller afbrudt den fri ungdomsuddannelse går i gang med en ordinær kompetencegivende uddannelse.";Ulla Tørnæs
15516;Time;"Regeringen anser det for at være unødig forsinkende og et fordyrende mellemled, at unge,
der har forudsætningerne for at gennemføre en

kompetencegivende uddannelse, først skal gennem den fri ungdomsuddannelse.
Vi har også stillet forslag om at ophæve bekendtgørelsen om de uddannelses- og jobkvalificerende forløb, også kaldet UJF-forløb, for dels
er der nu en række andre tilbud til denne gruppe unge, der kan dække de samme behov, og
dels vil kommunerne og AF fortsat kunne rekvirere denne type forløb ved skolerne, men uden
at staten bliver inddraget som mellemled i processen.
Der er uden tvivl en lang række elever, der
har haft fornøjelse af den fri ungdomssuddannelse og ikke mindst af et UJF-forløb. Men det
ændrer ikke ved det billede, at der i forhold til
gruppen af unge, der har svært ved at finde sig
en plads i de ordinære uddannelser, er sket en
knopskydning af uddannelsestilbud uden en
overordnet plan og indholdsmæssig kvalitetssikring. Det har bidraget til at skabe overlap og
uklarhed og mangel på gennemsigtighed for såvel vejledere som for de unge og deres forældre.
Med forslaget bidrager vi til en forenkling af
de uddannelsestilbud, der retter sig mod de unge, og det sker vel at mærke uden at lade de
unge i stikken, der ikke umiddelbart har forudsætninger for at gennemføre en ordinær uddannelse. Til dem vil der fortsat være tilstrækkelig
med gode og fremadrettede tilbud i uddannelsessystemet.
Her kan jeg fremhæve de individuelle og
fleksible grundforløb, der giver eleverne mulighed for at lave deres egen uddannelsesplan,
hvor de f.eks. kan bruge længere tid på de fag,
de har sværere ved.
Der er desuden indført delkompetenceforløb
i de ordinære erhvervsuddannelser. De giver
mulighed for, at de unge, som ikke har forudsætninger for at klare en fuld erhvervsuddannelse, kan få tilbud om at gennemføre og få dokumentation i form af delkompetencebevis for
de dele af erhvervsuddannelsen, de kan klare.
Samtidig får de også mulighed for at vende tilbage og genoptage deres erhvervsuddannelse
på et senere tidspunkt, hvis lysten og kræfterne
er der. Den mulighed vil kunne bruges meget
mere målrettet end hidtil.
Social- og sundhedsuddannelserne, herunder pædagogisk grunduddannelse, er fornyet
inden for det sidste år. De er nu blevet bedre i
stand til at rumme unge med forskellige forudsætninger. Der er som i erhvervsuddannelserne
indført et grundforløb med en tidsmæssig fleksibilitet. SoSu og PGU har hermed fået en tilsva-

Torsdag den 28. februar 2002 (F. 22)
rende rummelighed som erhvervsuddannelserne.
Erhvervsgrunduddannelsen er et individuelt, fleksibelt tilbud for den gruppe unge, der
har brug for en mindre boglig tilgang direkte
rettet mod job. Egu-forløb er individuelt sammensatte vekseluddannelsesforløb, som i modsætning til den fri ungdomsuddannelse giver.
deltagerne en egentlig erhvervskompetence.
Rammerne er lige så åbne som i den fri ungdomsuddannelse, men der ligger altså en kompetence for enden af forløbet.
Jeg vil også gerne understrege, at produktionsskolerne fortsat skal være med til at løse den
vigtige opgave, det er at uddanne og kvalificere
unge til ordinære uddannelsesforløb eller til beskæftigelse. Her lykkedes det jo at motivere en
stor del af de unge, som har det allersværest i de
ordinære uddannelser, til at tage fat enten i et
job eller i en ordinær uddannelse. Det er ikke
mindst glædeligt at se, at der er en stigende andel af eleverne, der efter produktionsskolen søger ordinær uddannelse.
Endvidere fortsætter træningsskolernes arbejdsmarkedsuddannelse, som er kompetencegivende AMU-uddannelser særlig tilrettelagt
for unge med sociale problemer. TAMU-forløb
udbydes på Træningsskolen for Unge. Skolen
har afdelinger rundt i hele landet.
Regeringen er på baggrund af dette overbevist om, at de unge vil vide at finde vej til beskæftigelse eller ordinære uddannelsesforløb,
når den fri ungdomsuddannelse ikke er der mere. Der er jo en bred vifte af tilbud i form af erhvervsuddannelser, SoSu-uddannelser, landbrugsuddannelser m.fl. til rådighed.
Og jeg vil gerne i den forbindelse understrege, at jeg lægger overordentlig stor vægt på, at
så mange som muligt får en kompetencegivende
uddannelse i dag, hvor kravene på arbejdsmarkedet ikke blot er høje, men også voksende.
For de mere bogligt talentfulde unge står de
gymnasiale uddannelser der fortsat med en række tilbud. Det gælder også tilbud om gymnasiale enkeltfag udbudt f.eks. på VUC-centre og på
erhvervsskoler.
Mange unge på den fri ungdomsuddannelse
har således i evalueringen tilkendegivet, at de
sagtens kunne gennemføre en gymnasial uddannelse med godt resultat, men at de havde
mere lyst til noget kreativt. Jeg mener, at man
med rette kan rejse spørgsmålet, hvor langt det
er en samfundsinteresse at understøtte og finansiere dette i en situation med truende arbejds-

2695

kraftmangel. For regeringen er svaret enkelt: Det
kan vi ikke forsvare.
. Kl. 10.15
Med de foreslåede ændringer er der som
nævnt skabt større klarhed over uddannelsestilbuddene. Der vil også fremover være en hel
række uddannelsesveje for de unge, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer. Der er efter
regeringens opfattelse tale om forslag og initiativer, der er i god overensstemmelse med de samfundsbehov, vi står over for.
Jeg vil også knytte nogle bemærkninger til
spørgernes fokus på de kortuddannede voksne:
Regeringen foreslår en reform for daghøjskolerne, idet de overføres til kommunalt regi. Daghøjskolernes overordnede formål skal fortsat
være folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende virksomhed. Til gengæld vil de mange
snærende regler om tilrettelæggelse af daghøjskolernes kurser blive afskaffet. Det vil ikke forringe de uddannelsestilbud, som daghøjskolerne udbyder.
Placeringen i kommunalt regi vil tværtimod
give mulighed for, at de lokale behov for uddannelsestilbud bliver tilgodesetl i langt højere grad
end i dag. Det giver grundlag for en langt mere ,
målrettet indsats og en meget bedre ressourceudnyttelse.
Jeg er sikker på, at kommunerne fortsat vil
støtte de daghøjskoler, som giver undervisningstilbud af høj kvalitet, og som har gode resultater med hensyn til elevernes videre forløb,
enten kompetencegivende uddannelse eller direkte i beskæftigelse.
Ser vi på finanslovforslagets konsekvenser
for aktiviteten på voksenområdet for deltagerne
op til erhvervsuddannelsesniveau, er der reelt
tale om begrænsende effektiviseringskrav. Ud
fra en samlet ramme på næsten 2,9 mia. kr. drejer det sig om 55,6 mio. kr. Jeg forventer, at besparelsen kan udmøntes ved hjælp af de nye
økonomistyringsredskaber, som introduceres
med den ændring af AUF-loven, som finansudvalget følges, op af.
Regeringens lovforslag giver mulighed for en
mere smidig og fleksibel økonomistyring af voksen- og efteruddannelsesindsatsen i forhold til
arbejdsmarkedets behov.
Arbejdsmarkedets parter bevarer en central
rolle i prioriteringen af uddannelsesbehovet inden for den afsatte bevillingsramme, og viften af
økonomistyringsredskaber udvides. Det betyder, at AUF-bestyrelsen fremover kan rådgive
om, hvordan aktiviteten skal prioriteres mellem

2696

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

uddannelsesområderne, og om der er behov for,
at aktiviteten alt i alt øges ved hjælp af medfinansiering for deltagerbetaling eller reduktion i
godtgørelsesniveauet.
Regeringen skønner videre, at der vil kunne
indfries besparelser på voksen- og efteruddannelse gennem en bedre ressourceudnyttelse i
forbindelse med den sammentænkning af
AMU- og erhvervsuddannelserne og etablering
af en enstrenget institutionsstruktur for erhvervsskoler og AMU-centre som følge af ressortomlægningen på dette felt.
Uddannelsestilbuddene bliver jo ikke ringere
i voksen- og arbejdsmarkedsuddannelserne, fordi regeringen tager fat på at opbygge en institutionsstruktur, der gør udbuddene mere overskuelige for brugerne, dvs. kursisterne og virksomhederne. Ændringerne vil give mulighed for at
udnytte kapaciteten i sektoren på en måde, som
ikke har været prøvet før.
Regeringen vil fremme en mere effektiv ressourceudnyttelse gennem opbygningen af et enstrenget system af fagligt og økonomisk bæredygtige uddannelsesinstitutioner på området.
Regeringen vil desuden arbejde på at etablere en
bedre sammenhæng og et bedre samspil mellem
de forskellige uddannelsestilbud til de kortuddannede. Hensigten er, at der for denne målgruppe skal være fleksible og attraktive uddannelsestilbud, som tager udgangspunkt i det lokale arbejdsmarkeds behov for efter- og videreuddannelse af medarbejderne.
Jeg vil gerne slutte med at gentage, at regeringen lægger meget stor vægt på, at så mange som
muligt får en kompetencegivende uddannelse.
Det er regeringens opfattelse, at vi med de fremsatte forslag og initiativer forenkler og målretter
samt gennemfører en begrænset effektivisering
af uddannelsestilbuddene til de kortuddannede
voksne og unge, som dermed også vil være til
gavn for borgere fra uddannelsesuvante miljøer,
idet vi samtidig lægger op til at styrke de kompetencegivende uddannelsestilbud. Regeringen
vil desuden fremlægge en handlingsplan for
hele uddannelsesområdet inden sommer.
Forhandling";Kl. 10.10
24636;name_party;":
Når man skal begrunde en nedskæring, sker det
tit med en begrundelse i, at nu foretager man en
forenkling, nu gør man det mere overskueligt,
nu gør man det lettere for de pågældende men-

nesker at finde ud af, hvilke tilbud der er. Det er
selvfølgelig rigtigt, at hvis man fjerne noget, bliver der et tilbud mindre og dermed mindre at
tage stilling til, men det betyder ikke nødvendigvis, at det er godt.";Aage Frandsen
25053;Time;"Jeg vil i forhold til det, ministeren sagde, koncentrere mig om to dele, nemlig det, der vedrører de unge og specielt unge, som ikke umiddelbart passer ind i uddannelsessystemet, og det,
der vedrører kortuddannede voksne.
Med hensyn til de unge var der jo op til folketingsvalget og i forbindelse med finanslovdrøftelserne i efteråret en interesse i retning af, at
denne gang skulle erhvervsskolerne have nogle
ekstra penge. De har igennem årene måttet lide
under det, som vi alle sammen har accepteret,
men ikke syntes var ideelt, nemlig nogle procentuelle besparelser ud fra nogle effektivitetsbetragtninger. Men så var der almindelig enighed
om, at nu skulle det altså være slut: nu skulle
der ske et løft. Alle partier havde det med i de
forskellige udspil til finansloven, og når det specielt drejede sig om handelsskolerne, lovede alle
partier noget.
Det, der så sker i forbindelse med denne her
finanslov, og som stadig væk står tilbage, er, at
man godt nok har tilført 50 mio. kr. til hf-området, men til gengæld har man opretholdt besparelsen på 1,2 pet., dvs. sammenlagt er det lig nul.
Det vil sige, at det løft, som også statsministeren
sagde at han ville give på området, ikke kommer. Netto er det uændret. Og for de tekniske
skolers vedkommende er det forringet for dette
år i forhold til sidste år.
Det er det, der skaber et problem i forhold til
den troværdighed, politikere gerne skal have: Vi
siger noget, vi lover noget, men vi gør noget andet. Ikke mindst når man har magten, har man
mulighed for at gennemføre det, og derfor er
der et troværdighedsproblem i forhold til det,
regeringen sagde, da den var i opposition, og
det, den gør nu som regering.
Med hensyn til den fri ungdomsuddannelse
er det det samme. Der har ikke været tale om, at
regeringen har sagt, at den ville nedlægge denne
uddannelse. Man har sagt, at man vil spare på
denne uddannelse med henblik på, at den skulle
være mere målrettet. Vi synes, den er målrettet
nok. Regeringen sagde inden valget, at den skulle målrettes mere, men ikke at den skulle nedlægges.
Nu foretager man så en nedlæggelse - og til
hele argumentationen om, at det skulle betyde

(338)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
en forenkling: Ja, man har én uddannelse mindre, men de unge mennesker, som har benyttet
sig af den uddannelse, har jo benyttet sig af den,
fordi de syntes, at det var en god uddannelse.
I den forbindelse synes jeg, det er helt grotesk
at høre ministeren sige, at man f.eks. har TAMUuddannelsen: det er noget helt, helt andet. Når
det drejet sig om de voksne, er det først og fremmest arbejdsmarkedsuddannelserne, AMU-uddannelsen, som vil blive ramt af, at regeringen
ikke vil gennemføre en generel beskatning af arbejdsgiverne, men godt vil gennemføre en brugerbetaling for den enkelte arbejdsgiver, som
ønsker at bruge uddannelsen. Og derfor er det
også klart en forringelse for de kortuddannede.
Det er det samme, vi ser, når det drejer sig om
daghøjskolerne, hvor jeg ikke er i tvivl om, at vi
om nogle år vil opleve, at det daghøjskolemiljø,
vi har kendt, ikke eksisterer mere.
Så endelig omkring det, man gør i forbindelse
med folkeoplysningsloven: Det er jo så et udtryk
for, at en masse mennesker, som givetvis ville
have glæde af folkeoplysning, ikke vil få det i
fremtiden, fordi de ikke har råd til det. Det er
selvfølgelig godt, at regeringen har fjernet det
dér forfærdelige noget, som man gjorde i forhold til de handicappedes mulighed for at bruge
oplysningsloven. Det er udtryk for et menneskesyn, som er forfærdeligt, for jeg går ikke ud fra
det kan være af uvidenhed at man havde foreslået det.
Vi ser, at det, regeringen gør nu, konsekvent
er at forringe vilkårene for de kortuddannede og
vilkårene for dem, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer. Og det er også en konsekvent
bryden løfter i forhold til de grupper, fordi man
enten ikke har sagt noget eller har sagt noget andet end det, man gør.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at regeringens finanslov fortsat indeholder alvorlige nedskæringer på uddannelsesområdet efter indgåelse af finanslovforliget med Dansk Folkeparti, bl.a. gennem:
- nedskæringer på erhvervsuddannelserne,
- nedskæringer og indførelse og individuel
brugerbetaling på AMU,
- nedlæggelse af den fri ungdomsuddannelse,

2697

- nedskæring og kommunalisering af daghøjskolerne og
- fordobling af brugerbetaling på aftenskolerne,
opfordres regeringen til inden næste folketingssamling at fremlægge en redegørelse for, hvilke
konsekvenser denne politik vil få for kvaliteten
og mulighederne for, at alle unge kan få en ungdomsuddannelse, og at så mange voksne - ikke
mindst kortuddannede - som muligt kan udvikle deres kompetencer gennem forskellige former
for videre- og efteruddannelse og folkeoplysende undervisning.
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Kl. 10.20
30008;Time;;Kl. 10.25
30020;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
30156;name_party;":
Venstre hilser denne forespørgsel velkommen
specielt med hensyn til, hvorledes vi sikrer kvaliteten i uddannelserne, for det vil faktisk give
os mulighed for at fremhæve de elementer, som
vi fra Venstres side finder meget væsentlige i
forbindelse med fremtidens uddannelsessystem.
I Venstre lægger vi vægt på, at kvaliteten i
den danske uddannelsessektor skal være i top.
Det fremgår også tydeligt af regeringsgrundlaget, hvor det bl.a. præciseres, at åbenhed og synlighed er elementer, som vi mener kan være
fremmende for kvaliteten. Åbenhed, og synlighed vil bidrage til udviklingen af best practices
og dermed kvaliteten af uddannelsessektoren.
Vi ønsker fra Venstres side med åbenhed og
synlighed, at vi derved kan få uddannelsessektoren til at fortælle, hvad den kan, hvad den vil,
hvad den gør, og hvad den står for, og at uddannelsesinstitutionerne, underviserne, eleverne og
de studerende, faktisk tør stille sig frem og sige:
Se her, det her er vi gode til, og vi vil gerne lære
fra os.
Et andet nøgleord, som vi fra Venstres side
mener hænger tæt sammen med sikring af kvaliteten af uddannelserne, er relevans. Det er væsentligt til stadighed at have fokus på de enkelte
uddannelsers eller uddannelsesdeles relevans
dels i forhold til den enkelte elev eller studerende, dels i forhold til arbejdsmarkedet eller efterfølgende uddannelser. Her ser vi fra Venstres
side gerne, at hver eneste uddannelsesinstitution jævnligt stopper op og tænker: Er dette eller

2698

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

hint nu relevant, eller bør vi tænke anderledes
nyt i forbindelse med uddannelsesplanlægningen?
Tredje nøgleord for at sikre kvaliteten i uddannelserne og til at sikre, at alle unge opnår
kompetence gennem uddannelse, er fleksibilitet.
Bedre uddannelser er for os uddannelser, der
bygger på fleksibilitet, omstillingsparathed m.v.
Der skal således sikres en sammenhæng i ud- :
dannelsessektoren og med verden uden for.
Fleksibilitet inden for de eksisterende rammer
kan samtidig være med til at sikre, at flere unge:
kommer igennem de ordinære uddannelser, eksempelvis erhvervsuddannelserne, hvor delkompetenceforløbene er et meget godt eksempel
på fleksibiliteten.
Altafgørende for kvaliteten i uddannelserne,
og specielt at så mange som muligt overhovedet
får en uddannelse, er dog vejledning. Vi har fra
Venstres side ikke lagt skjul på, at rapporten om
tværsektoriel vejledning, der kom fra Undervisningsministeriet sidste år, er et godt og sagligt
bud på, hvorledes flere elever eller studerende
kan ende på den rette hylde med det samme.
God vejledning kan være med til at sikre, at
unge som voksne kommer hurtigere i gang og
hurtigere igennem uddannelsessystemet uden
for mange frafald, usikkerheder m.v. undervejs,
og det gør sig gældende, uanset hvilket niveau i
uddannelsessektoren man befinder sig på.
Vi har i Venstre noteret os, at forespørgerne
mener, at der er foretaget drastiske besparelser
på uddannelserne. Jeg vil i den forbindelse gøre
det meget klart, at for Venstre er de besparelser,
der er i finanslovforslaget for 2002, et klart udtryk for prioritering og omprioritering.
Venstre har, som jeg også nævnte ved førstebehandlingen af lovforslag nr. L 79, længe ønsket en oprydning af den, regeljungle, der regulerer daghøjskolerne med et meget bureaukratisk system. Vi har længe ønsket at få sat fokus
på daghøjskolernes muligheder for fast lokal
forankring, således at det i langt højere grad er
muligt at sammentænke daghøjskolerne med
den øvrige aktivering i den enkelte kommune
og samtidig stille lokalt tilpassede kvalitetskrav.
Men hensyn til den fri ungdomsuddannelse
har vi i Venstre ved flere lejligheder tilkendegivet, at uddannelsen ikke er vores kop te. Det var
også meget tydeligt, da vi i 2001 forhandlede
stramninger af den fri ungdomsuddannelse
med den tidligere undervisningsminister. Det
fremgår, som jeg også har nævnt tidligere fra
denne talerstol, af vores betænkningsbidrag fra

dengang, at vi gør opmærksom på, at en støtte
til de stramninger, der blev foretaget i år 2001,
ikke hindrer, at den fri ungdomsuddannelser efterfølgende yderligere kan ændres.
Vi må fra Venstres side sige, at når hver tredje
FUU-elev ifølge Undervisningsministeriet senere tager endnu en ungdomsuddannelse, er vi
ikke nervøse for, at en fjernelse af den fri ungdomsuddannelse vil betyde, at der står tusinder
af unge, der ikke har noget andet sted at gå hen.";Gitte Lillelund Bech
34564;Time;"Samlet set er regeringens prioriteringer inden
for uddannelsessektoren set med Venstres briller
et led i ønsket om åbenhed, synlighed, fleksibilitet og relevans. Hellere et enklere system med en
rigtig relevant vejledning frem for knopskydning af nye og udhuling af gamle uddannelser.
Kvaliteten i det danske uddannelsessystem
sikres således efter Venstres mening ikke ved
knopskydning af nye uddannelser frem for reformer af og nytænkning i de eksisterende uddannelser.
Vi ser i Venstre frem til regeringens handlingsplan, Bedre Uddannelser, der kommer inden sommerferien, hvor der - ud over hvad der
fremgår af regeringsgrundlaget - forhåbentlig
vil tegnes et billede af fremtidens uddannelsessystem i Danmark med fokus på kvalitet og mulighed for forøgelse af den enkeltes kompetencer.
,
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
35393;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech refererer helt korrekt til,
at Venstre har erklæret, at der ikke er noget til
hinder for, at man kunne gennemføre yderligere
ændringer, selv om man var med til at gennemføre ændringer i den fri ungdomsuddannelse
sidste år. Men »yderligere ændringer« er vel
ikke det samme som nedlæggelse? Er det ikke
en vildledning at antyde, at man allerede dengang sagde, at nu vil man lave yderligere ændringer, og så laver man en ændring, som er en
nedlæggelse? Er det det samme?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er følgende: Den tidligere regering havde en målsætning
om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skulle have
en ungdomsuddannelse. Vi har ikke lagt os fast
på, om det lige skal være 95 pct. eller 96 pet.
Man kunne måske sige, at det sådan set er alle,
der skal have en eller anden form for ungdomsuddannelse. Hvad er målsætningen for den nuværende regering? Jeg kan så spørge den del af
regeringen, som Venstre udgør: Hvor mange

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
skal have en ungdomsuddannelse? Har man et
mål for det, ud over at man taler om kvalitet?
Hvor mange? Der er jo ikke så meget ved at få at
vide, at kvaliteten i ungdomsuddannelserne er
god for dem, som ikke kommer ind i en ungdomsuddannelse. Hvad er målsætningen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
36683;name_party;":
Det er jo kendt, som også Venstres ordfører sagde, at den fri ungdomsuddannelse ikke er en
blomst, der er vokset i Venstres baghave. Nu
skal den så nedlægges.
Så siger Venstres ordfører, at argumentet herfor er, at en tredjedel af dem, der tager den fri
ungdomsuddannelse, alligevel efterfølgende tager en kompetencegivende uddannelse. Ser Venstre måske ikke det som én del af forklarmgen
på, at de overhovedet kommer i gang med en
kompetencegivende uddannelse?
De mange deputationer, som har haft foretræde i Folketingets Uddannelsesudvalg igennem
de seneste uger, kan ikke have forbigået Venstres ordfører. Vi har hørt elev på elev, der har
været igennem den fri ungdomsuddannelse,
fortælle, at netop det gjorde, at de kom på ret ,
spor. Nogle af dem har været i misbrugsproblemer, nogle af dem har haft store, vanskelige indlæringsproblemer med den måde, pædagogikken var skruet sammen på, da de gik i skole,
men ved det, at de fik den fri ungdomsuddannelse, fik de så meget selvtillid og så meget overskud tilbage, at de kunne vende tilbage til bøgerne og tage en kompetencegivende uddannelse.
Er Venstres ordfører ikke nervøs for, at vi ved
en fjernelse af den fri ungdomsuddannelse dermed også fjerner den tredjedel af dem, der faktisk får en kompetencegivende uddannelse i
dag?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
38020;name_party;":
Jeg synes, det lyder som floskler, at der bliver
sagt synlighed, åbenhed, relevans, og at der bliver talt om nytænkning. Den eneste nytænkning, jeg kan se, er, at man sparer mere, end den
tidligere regering gjorde, i det traditionelle uddannelsessystem, hvor man altså har tænkt sig
at kanalisere alle de her lidt skæve eksistenser
ind, alle dem, som ikke synes, at dét traditionel- '
le uddannelsessystem passer ind i deres hoved.
Så bliver der snakket om relevans. Hvis det
nu er, at man gerne vil på musikkonservatoriet

2699

f.eks., hvad ér så mest relevant: at tage 2 år på
den fri ungdomsuddannelse, hvor man koncentrerer sig om musik, eller at tage 3 år i gymnasiet, hvor man koncentrerer sig bredt? Jeg synes,
at det er en interessant definition af relevans.
Det er den ene ting.
Den anden ting, som jeg gerne vil spørge Venstres ordfører om, er, hvordan Venstres parole
om frit valg stemmer overens med, at man går
ind og foretager en markant ensretning af uddannelsessystemet - en ensretning, som betyder,
at man skubber en stor gruppe mennesker udenfor.";Pernille Rosenkrantz-Theil
39097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
39141;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige med hensyn til,
hvorvidt yderligere ændringer er lig med en
nedlæggelse, at hvis man nedlægger den fri
ungdomsuddannelse, så stopper man den i min
optik her og nu for alle inklusive dem, der går
på den.
Det er jo ikke det, der er tilfældet med regeringens lovforslag, L 79. Det, der er tilfældet
med L 79, er, hvad hr. Aage Frandsen udmærket
er klar over, at der ikke optages flere elever på
den fri ungdomsuddannelse fra den 1. februar
2002. Derfor synes jeg, dét måske er lidt hårdt at
sige, det er en nedlæggelse. Det er et stop for optag.
Det næste, jeg vil kommentere, er så det her
med en målsætning omkring de 95 pet. Fra Venstres side har vi ikke lagt os fast på et enkelt tal.
Vi er meget nervøse for, at hvis man lægger sig
fast på 95 pet., vil det alene være i fokus, og så
glemmer man kvalitetsdelen. Det er altså også
sådan, som jeg har forstået det, at SF tilsvarende
ikke har lagt sig fast på et enkelt tal: Som jeg sagde i min ordførertale, synes vi fra Venstres side,
det er meget vigtigt, at alle unge kommer i gang
med en ungdomsuddannelse. Men vi vil ikke gå
ind og sætte et tal på og sige, at det simpelt hen
er det, man måler på, og ikke andet.
Med hensyn til hr. Frank Jensen og spørgsmålet om den fri ungdomsuddannelse, og om det
ikke har gjort indtryk med de mange deputationer, der har været i Uddannelsesudvalget, vil jeg
sige: Jo, det har det da. Men jeg vil for Venstres
vedkommende sige, at vi ikke mener, det er bedre, at vi beholder den fri ungdomsuddannelse,
som jeg ser som værende knopskydning - jeg
nævnte i min ordførertale knopskydning - i ste-

2700

l Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

det for at man går ind og ser på fleksibiliteten i
det eksisterende uddannelsessystem.
Jeg har faktisk tiltro til, at med fleksibilitet i
det eksisterende ungdomsuddannelsessystem
vil det også være muligt for de unge, som vi bl.a.
har haft i deputation, at tage en ungdomsuddannelse inden for det eksisterende system.
Med hensyn til dem, som har haft sociale problemer, misbrugsproblemer og lignende, mener
jeg ikke, at det er den fri ungdomsuddannelse,
der løser det. Det kan i lige så høj grad løses via
bl.a. den sociale forvaltning.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
41384;name_party;":
Den fri ungdomsuddannelse er jo vokset i Det
Radikale Venstres baghave. Det gjorde den, fordi de eksisterende ordninger og systemer inklusive de mange, mange forskellige indgange til
f.eks. erhvervsuddannelsessystemet - uanset socialsystemernes behandling af unge, der er kommet skævt ind i samfundet bl.a. med misbrugsproblemer - alle disse hjælpeforanstaltninger og
den fleksibilitet, der eksisterede, ikke var tilstrækkeligt til at løfte opgaven med at få 30 pet.
af en ungdomsårgang, som ikke fik en kompetencegivende uddannelse, ind i et system, der
gav dem det på sigt.
Den mulighed fjerner Venstre nu. Det er virkelig en snak udenom, må jeg sige, af Venstres
ordfører, når man siger, at det ikke er en nedlæggelse, men et stop for nye. Nej, det er en overgangsordning til en nedlæggelse, og det er synd
for de unge.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
42252;name_party;":
Jeg synes, det var en noget arrogant holdning,
Venstres ordfører lagde for dagen her i talen omkring daghøjskolerne, også set i lyset af hvad det
er for en målgruppe, undervisningen på daghøjskolerne henvender sig til.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører ikke kan være nervøs for, at den
kommunalisering, man nu lægger op til i forslaget her i forhold til daghøjskolerne, hvor der er
tale om generelt bloktilskud til kommunerne,
som jo i princippet kan bruge pengene til hvad
som helst, vil være med til, at der overhovedet
ikke er nogen garanti for, at der oprettes daghøjskoler dér, hvor behovene er, altså dér, hvor eleverne til daghøjskoleforløb er til stede. Kan det
ikke bekymre Venstre, at man ikke sørger for, at
de tilbud er til stede?

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
43062;name_party;":
Vel kan Venstre ikke lide den fri ungdomsuddannelse, men alt andet lige er der jo en gruppe
af unge mennesker, som har brug for netop den
type af tilbud, lige meget om Venstre nu kan lide
det eller ej.";Bodil Kornbek
43275;Time;"Venstre kan kalde det forenkling, men de
nedlægger jo sådan set en uddannelse, uden at
de har noget mere konkret på bordet at tilbyde
en specifik gruppe af unge mennesker. Har Venstre virkelig ingen betænkeligheder ved det? Det
er jo unge mennesker, som også har kompetencer, og som er til gavn for samfundet. Det er
unge mennesker, som også har noget at byde på,
om end det er en anden måde, det kommer til
udtryk på, og det er vel ikke skidt.
Så siger fru Gitte Lillelund Bech, at man ikke
vil lægge sig fast på, hvor mange af en årgang
der skal have en ungdomsuddannelse, for det er
kvalitet, det drejer sig om. Vil det sige, at Venstre
kan acceptere, at det er 70 pet. eller 80 pet. eller
hvad? Alle mennesker, alle unge har brug for en
uddannelse og har noget at byde på. Det er vel
også et mål at sørge for, at de evner, der er, også
kommer til udtryk og bliver brugt optimalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
44203;name_party;":
Til fru Meldgaard vil jeg sige med hensyn til
daghøjskolerne, at vi fra Venstres side har haft
fokus på lige netop diskussionen om bloktilskudsdelen. Hvis man ser på, hvad Undervisningsministeriet har stillet af ændringsforslag til
L 79, så er der rent faktisk stillet et ændringsforslag, som indebærer, at i år 2003 vil pengene til
daghøjskolerne ikke blive fordelt til kommunerne via bloktilskud, men de vil blive fordelt til de
kommuner, som rent faktisk har daghøjskoler.
Vi mener faktisk, at med den ordning vil det
blive muligt for daghøjskolerne gennem halvandet år at fastholde den lokale forankring og lige
netop blive det lokale redskab, som kan indpasses i den lokale arbejdsmarkedspolitik, som vi
meget, meget gerne ser at daghøjskolerne skal
være, og hvad der også er mange daghøjskoler
der er. Derfor synes vi rent faktisk, at vi har taget
hensyn til den problematik, som fru Meldgaard
er inde på.
Med hensyn til daghøjskolerne kan man selvfølgelig sige, at kommunen har et antal elever,
som kunne være daghøjskoleelever. Der synes vi
altså, det er væsentligt, at det er kommunen, der

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
vurderer, om daghøjskolen er det rette tilbud til
de elever, eller om det skal være en anden form
for aktiveringstilbud.
Det, vi faktisk ser, er, at vi giver kommunerne
en større frihed, vi giver kommunerne en større
mulighed for lige netop at lave en vurdering af,
hvor de aktiverede hører til, og om de hører til
på en daghøjskole. Hvis kommunen vurderer,
de hører til på en daghøjskole, skulle det da undre mig meget, at kommunen skulle være så
dum, at den ikke opretter en daghøjskole.
Til fru Bodil Kornbek, som nævner, at der er
en gruppe unge, som har brug for den fri ungdomsuddannelse: Som undervisningsministeren
også gjorde meget klart i sin besvarelse, så mener vi rent faktisk, at via fleksibilitet i de eksisterende ungdomsuddannelser er det muligt at
kunne tilbyde lige netop det.
Jeg kan eksempelvis tage erhvervsuddannelserne, hvor delkompetenceforløbene jo lige præcis vil være noget af det, som kan gå ind og løfte
for den gruppe unge, som fru Bodil Kornbek
nævner.
Endelig med hensyn til antallet af unge, der
har brug for en uddannelse, gjorde jeg det meget
klart både i min ordførertale og i mit svar, at vi
ikke har sat en procentsats på, men jeg sagde
også i min ordførertale, at vi lægger meget vægt
på, at alle unge får en uddannelse.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
46640;name_party;":
Det er en skæg holdning, som Venstres ordfører
har til tingene.
Den overgangsordning, som fru Gitte Lillelund Bech roser så meget, har jeg fået nogle beregninger på fra daghøjskoleforeningen, der viser, at Københavns Kommune med den nuværende fordeling af daghøjskoler vil få 7-8 mio. kr.
svarende til 19.000-20.000 kr. pr. elev. Skagen
Kommune vil få mellem 0,7 og 0,8. Det svarer til
næsten 1 mio. kr. pr. årselev. Det vil sige, at
skævdelingen ligger stadig væk i den overgangsordning, man har. Forklaringen er, at man
har forskellige elever på forskellige kvoter. Så
det redder altså ikke ret mange, og Lyngby-Taarbæk og Søllerød vil stadig væk være de store
vindere.
Det kunne da være interessant at høre fru Gitte Lillelund Bechs kommentar til det i den meget
stramme økonomi, hvor Århus mister 50 pet.,
Horsens 64 pet., med den aftale, der lige er indgået med finansministeren.

2701

Et andet spørgsmål, jeg gerne vil stille fru Gitte Lillelund Bech: Det er lidt underligt, at da
man lavede folkeoplysningsloven, der blev vedtaget i stort set enighed - fru Helga Moos fra
Venstre, der var ordfører på daværende tidspunkt, var optaget af forbedringer af det her - i
øvrigt efter 3 års forarbejde med de folkeoplysende organisationer, de politiske partier, Undervisningsministeriet osv., at man ikke dengang sagde, at man ville skære med det halve.
Hvorfor sagde Venstre ikke det under valgkampen? Det havde da været rart, at de 1,4 mio.
mennesker, der bruger folkeoplysningen, havde
vidst det.";Carsten Hansen
48152;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
48190;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech fremhæver, at der er
fleksibilitet i det eksisterende system, og nævner
erhvervsuddannelserne, hvor man kan få delkompetence. Men det er jo slet ikke den fleksibilitet, man kender i den fri ungdomsuddannelse.
Her er der en langt større fleksibilitet, det er jo
den enkelte unge, der selv sammensætter sin
uddannelse, tager ansvar for egen læring, tager
den frihed og det ansvar på sig, som ligger i uddannelsen. Jeg troede egentlig, at Venstre gik ind
for en hel masse frihed, men altså ikke frihed for
den unge til selv at vælge. Er det korrekt forstået?
Så til det næste: Det, at man ikke sætter tal på,
kan jo godt betyde, at man er ligeglad med, om
det er 95 pet., eller det er 82 pet. Man må medgive den tidligere regering, at dens målsætning
om et tal sådan set gjorde, at tallet blev hævet år
for år.
Vi vil nok sige, at ideelt set skal man op i nærheden af de 100 pet. Der kan være nogle få stykker, som måske ikke magter det, vi kalder en
ungdomsuddannelse, men målsætningen må da
være, at alle får en kompetencegivende uddannelse, og derfor er det da også nødvendigt, at en
regering har en eller anden målsætning, hvis
den overhovedet mener noget med det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
49433;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål, så jeg vil stille det igen: Hvad er mest relevant for et ungt mennesker, der ønsker at søge
ind på musikkonservatoriet? Er det 2 års uddannelse i musik på den fri ungdomsuddannelse,
eller er det 3 års gymnasieuddannnelse? Jeg vil

2702

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

gerne bede Venstres ordfører om at svare på
spørgsmålet.
Ligeledes vil jeg gerne spørge, hvorfor Venstre ikke venter, til man har skabt fleksibilitet i
det eksisterende uddannelsessystem. Det ville
da være rart, om man kunne skabe et uddannelsessystem baseret på den enkeltes frihed til selv
at vælge sin uddannelse. Sådan er det bare ikke
nu, og jeg vil gerne spørge Venstre, hvorfor man
ikke venter, til den fleksibilitet er skabt, i stedet
for at tage en gruppe unge som gidsler i processen, skubbe en gruppe unge ud af uddannelsessystemet, før man har opfyldt målsætningen om
et fleksibelt system.
Så vil jeg gerne spørge regeringen, hvordan
den har tænkt sig at skabe denne fleksibilitet. Er
det noget, der ligger 20 år ude i fremtiden, siden
der ikke er afsat én eneste krone til at skabe fleksibilitet i det eksisterende system og ikke én eneste krone til at indlemme de unge, man skubber
ud ved slagtning af den fri ungdomsuddannelse
i det eksisterende system?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
50776;name_party;":
Jeg vil ikke gentage, hvad jeg sagde i min ordførertale til L 79, for så er der ligesom ikke nogen
grund til at have denne debat. Men Venstre og
regeringen har stået over for, at der var nogle
store, gyldne valgløfter, der skulle overholdes:
skattestop, en barselorlovsreform, penge til de
ældre og derudover 1,5 mia. til sygehusene.
Hr. Carsten Hansen er udmærket klar over, at
det betyder, at så er der andre områder, der må
holde for. Derfor har regeringen, i hvert fald fra
Venstres side - jeg kan jo ikke tale på hele regeringens vegne, jeg er jo folkevalgt til Folketinget
- prioriteret, at så måtte det være de steder, hvor
vi skønnede, at det gjorde mindst ondt, og det
var bl.a. med hensyn til folkeoplysningsloven.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige med hensyn
til fleksibiliteten i det eksisterende system: Jeg
kunne da også godt ønske, at fleksibiliteten var
langt større, og det er rent faktisk også derfor,
jeg gjorde det meget klart i min ordførertale, at
vi synes, det er vigtigt at sikre fleksibiliteten inden for de eksisterende rammer.
Med hensyn til lige netop de unge, som hr.
Aage Frandsen nævnte, synes jeg, at vi i høj
grad kan tage ved lære af vejledningsindsatsen i
den fri ungdomsuddannelse, for den har været
god: det er i hvert fald det indtryk, jeg har fået.
Den har virkelig gjort, at en stor del af disse
unge er kommet i gang, så det, jeg har et ønske

om, og det, vi har et ønske om fra Venstres side,
er, at det er dér, man skal sætte ind. Det gælder
vejledningsindsatsen generelt, mellem grundskole- og ungdomsuddannelsesforløb og mellem ungdomsuddannelsesforløb og videregående uddannelsesforløb.
Vi skal have en kombination af fleksibilitet og
en styrket vejledning, og her vil jeg igen gerne
henvise til den rapport om tværsektoriel vejledning, der kom sidste år og faktisk er et udmærket redskab, som bl.a. sætter spørgsmålstegn
ved, om vi skal have 120 forskellige vejlederuddannelser i Danmark. Måske er det relevant, at
vi kun har én vejlederuddannelse, og det er dér,
vi synes, der skal tages fat.
Endelig vil jeg sige til hr. Aage Frandsen - det
er lidt af det samme svar, som jeg gav til fru Bodil Kornbek - at jeg sagde i min ordførertale, at
vi har et ønske om, at alle kommer i gang med
en uddannelse, og i min optik er »alle« lig med
100 pet. Det er også den optik, jeg forstår, hr.
Aage Frandsen plejer at bruge, så derfor håber
jeg, det er svar nok.";Gitte Lillelund Bech
53189;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
53225;name_party;":
Jeg vil give Venstres ordfører en chance for at
komme tilbage til talerstolen og forhåbentlig få
rettet det, som Venstres ordfører fik sagt, da jeg
drog den fri ungdomsuddannelse frem som et
godt uddannelsestilbud til dem, der er kommet
lidt skævt ind på tingene.
Vi har bl.a. et eksempel, hvor vi i Uddannelsesudvalget hørte en pige fortælle, hvordan hun
havde udviklet sig til at se hele Danmark som
værende et samfund, som var imod hende, og
begyndte at ryge for meget hash. I kraft af den
fri ungdomsuddannelse havde hun fået så meget selvtillid og tro på fremtiden, at hun havde
kastet sig over en uddannelse, og det gjorde, at
hun er velfungerende i dag. Man kan ikke sige,
hun er helt tilpasset, men nu har hun i hvert fald
fået mere styr på sit liv og sin tilværelse og ved,
hvad hun vil med sit liv.
Men så fik vi det svar fra Venstres ordfører, at
hun skulle over i den sociale sektor. Altså, undskyld mig: Er det Venstres bud til unge mennesker, som er lidt usikre over for fremtiden, at de
skal kanaliseres over i den sociale sektor? Jeg
selv og Socialdemokratiet ser uddannelse som et
springbræt og det at komme over i den sociale
sektor som den sidste nødløsning. At holde så
mange som muligt i et uddannelsesforløb er det

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
bedste, men jeg vil gerne høre, om det er Venstres uddannelsespolitik, at de pågældende
unge mennesker skal starte i den sociale sektor.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
54682;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan i dag, at kommunerne
ikke har indflydelse på, hvor mange daghøjskoler der er, og hvor meget der gives i tilskud. Det
grundtilskud, vi har i dag, er et godt styringsredskab for kommunerne.
Jeg må indrømme, at det forslag, som Venstres ordfører fremlægger her, mener jeg ikke
der er skygge af fornuft i. Det eneste, man får ud
af det, er, at alle de daghøjskoler, som er etableret i 2002, vil kommunerne sørge for at fastholde, fordi det får indflydelse på, hvor meget de
kan få ud af overgangsordningen og få i tilskud
de kommende år. Forslaget til ændring og loven
i almindelighed vil medføre totalt kaos på daghøjskolernes økonomiside de næste 3 år.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvad
med de kommuner, der ikke har nogen daghøjskoler i dag? Er det tanken, at de skal skynde sig
at oprette nogle og give tilskud til dem her i
2002, så de kan være sikre på at få deres tilskud i
årene fremover? .
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
55652;name_party;":
Når vi diskuterer den fri ungdomsuddannelse,
forsvarer fru Gitte Lillelund Bech sig hele tiden
kraftigt med, at der er den nødvendige fleksibilitet i det kendte uddannelsessystem, så jeg må
gentage mit spørgsmål og begrundelsen for det.
Der var ikke tilstrækkelig fleksibilitet, og derfor blev den fri ungdomsuddannelse oprettet.
Den gav forskellige alternative muligheder for
at finde vej ind i det etablerede system, og hvad
er det for nogle nye, alternative fleksibilitetsmuligheder, som er kommet til, siden den fri ungdomsuddannelse blev oprettet?
Må jeg også spørge om en anden ting: Folkeoplysningen, aftenskolerne giver alle mennesker
mulighed for livslang læring. Hvad er begrundelsen for at ændre ved retten til at vælge emner
og lærere og give kommunerne smagsdommerkompetence? Hvorfor skal oplysningstilskuddet
reduceres så kraftigt? Hvad er Venstres vision
for folkeoplysningen? Det har vi ikke hørt.

2703

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
56618;name_party;":
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at den røde lampe lyste, så jeg nåede ikke den sidste del af mit
svar. Men jeg vil gerne fortsætte svaret til hr.
Frank Jensen.
For mig at se drejer det sig om at tage fat i vejledningen, for lige netop i det konkrete eksempel, som hr. Frank Jensen henviste til, var det
helt tydeligt, helt klart - og det lagde den unge
pige heller ikke skjul på - at vejledningen og,
kontakten med en voksen vejleder, der kunne
understøtte uddannelsesvalget, faktisk havde
været dét, der havde flyttet noget. Derfor ønsker
vi fra Venstres side at støtte vejledningen,
Men jeg må også sige, at det er altså Venstres
politik, at man ikke på baggrund af enkelteksempler skal fastholde eksisterende uddannelsestilbud og sige: Vi må hellere sørge for at fastholde den fri ungdomsuddannelse, for her er et
enkelt godt eksempel, hvor man ellers kunne
have sine tvivl om, hvorvidt hun kunne komme
videre. Det kan godt være, det er den måde, Socialdemokratiet ønsker at lovgive på, men det
ønsker vi ikke fra Venstres side.";Gitte Lillelund Bech
57664;Time;"Der er mange, der spørger til den fri ungdomsuddannelse, har jeg bemærket, og jeg kan
sige til fru Marianne Jelved, at med hensyn til
hvad der er kommet af nyt, siden den fri ungdomsuddannelse blev oprettet, har vi rent faktisk haft en erhvervsuddannelsesreform, siden
den fri ungdomsuddannelse blev oprettet. Antallet af linjer, antallet af indgange til erhvervs-,
uddannelsessystemet er blevet skåret ned fra en
hel masse, som var ekstremt specifikke, til meget
få linjer, som er mere.generelle og har den øgede
fleksibilitet, som vi fra bl.a. Venstres side efterspørger. Derfor vil jeg sige, at der er altså sket
væsentlige ændringer med bl.a. erhvervsuddannelsessystemet, siden den fri ungdomsuddannelse blev oprettet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
58426;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at der er en forskel på, hvad
Venstre mener, der skal være målsætningen for,
hvor mange unge der skal gennemføre en ungdomsuddannelse, og hvad regeringen mener.
I Uddannelsesudvalget har vi fået dét svar, at
man ikke turde sætte tal på det, og det er i øvrigt
et svar fra en regering, som ellers mener, at alle
andre skal bedømmes, og at der skal offentliggøres karakterer på internettet. Men det kan være,

2704

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

at Venstres ordfører kan redegøre for os, hvorfor
der er den forskel: at uddannelsesinstitutionerne
skal opgøre det, men hvorfor regeringen ikke tør
sætte et klart tal for antallet af unge, der skal
gennemføre en ungdomsuddannelse, hvis målsætningen skal opfyldes?
Så hører vi enormt meget om fleksibilitet og
kvalitet i uddannelsessystemet, men kan ordføreren ikke bekræfte, at hele argumentationen
bag bl.a. slagtningen af daghøjskoler, nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse og den
kraftige forhøjelse af brugerbetalingen for folkeoplysning, altså aftenskolerne, er, at man bl.a.
skal have gennemført sit skattestop. Det har jo
ikke noget som helst at gøre med, at man vurderer kvalitet og indhold og sætter kvaliteten højt.
Det har simpelt hen noget at gøre med, at man af
hensyn til bl.a. sit skattestop bare skal finde kroner og øre. Ingen kvalitet, ingen fleksibilitet.";Thomas Adelskov
59790;title_name;"Fru Bodil Kornbek, og derefter er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, da hr. Carsten Hansen frafalder.
(Kort bemærkning).";Formanden
59931;name_party;":
Nu skal ret være ret, og jeg vil gerne sige fru Gitte Lillelund Bech tak, for jeg blev gjort opmærksom på, at jeg ikke havde hørt, hvad hun sagde,
nemlig at alle unge skal have en uddannelse, og
efterfølgende blev der endelig sat tal på. Det
skal være 100 pet., og det synes jeg er en rigtig
god målsætning.
Men nu er det jo ikke nok bare at have en
målsætning. Der skal også være nogle midler,
for at man kan nå målet, og derfor kan det undre
mig, at Venstre fjerner nogle midler. Man nedlægger den fri ungdomsuddannelse, man skærer på midlerne andre steder, man taler om fleksibilitet, og man taler om vejledning, men der
ligger jo ikke nogen konkrete bud.
Man vil have et fleksibelt system, men så må
jeg spørge: Hvilken fleksibilitet? Det er jo sådan,
som fru Marianne Jelved har påpeget, at den fri
ungdomsuddannelse netop kom på baggrund
af, at disse unge ikke kunne passes ind, og dér er
jo ikke noget, der ændrer sig på det område.
Og vedrørende vejledningen: Fint, lad os endelig få nogle planer for vejledning, nogle konkrete bud. Vi ser gerne i Kristeligt Folkeparti, at
skolevejledningen i folkeskolen bliver opkvalificeret, og at det bliver et krav, at man skal have
en skolevejlederuddannelse.

Vi går gerne med i arbejdet, men at nedlægge
noget, inden man er kommet med nogle konkrete bud på, hvad man kan gøre for at opfylde en
målsætning på 100 pet., synes jeg er en farlig vej
at gå.";Bodil Kornbek
61346;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
61442;name_party;":
Jeg noterer mig, at Venstres ordfører venter med
at svare på mine spørgsmål, til jeg ikke har flere
korte bemærkninger og derfor ikke kan tage til
genmæle. Det siger måske lidt om kvaliteten af
de svar, Venstre har tænkt sig at komme med,
hvis de ikke tåler, at man kan tage til genmæle.
Jeg spurgte for det første: Hvad er mest relevant: 2 års musikuddannelse eller 3 års gymnasieskolegang som udgangspunkt for at komme
ind på musikkonservatoriet? Jeg spurgte også,
hvorvidt denne fleksibilitet ikke skulle skabes,
før man nedlagde den fri ungdomsuddannelse, i
stedet for at tage de unge som gidsler.
Så vil jeg stille et tredje spørgsmål, og det er
om den vejledningsindsats, der tales så meget
om. Nu har vi jo den gruppe, som bliver skubbet
uden for uddannelsessystemet, på programmet i
dag, og når der bliver snakket så pænt om vejledning, vil jeg gerne spørge regeringen, hvordan det kan være, at man skærer 500 mio. kr. i
uddannelses- og vejledningsforløb for arbejdsløse. Det hænger jo ikke sammen med, at fru Gitte
Lillelund Bech siger, at man ønsker at satse på
vejledning og skabe den vejledning, der fandtes
i den fri ungdomsuddannelse, på arbejdsmarkedet. Hvorfor skærer man så 500 mio. kr. i vejledningen?";Pernille Rosenkrantz-Theil
62673;Time;;Kl. 11.00
62685;title_name;"Fru Gitte Lillelund Bech. Derefter er det hr.
Frank Jensen, hr. Aage Frandsen og fru Marianne Jelved. Og det er for alles vedkommende sidste omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
62877;name_party;":
Med hensyn til hr. Thomas Ådelskovs spørgsmål omkring det her med at bedømme ud fra
tal, så har vi fra Venstres side aldrig nogen sinde
lagt skjul på, at når vi taler om åbenhed og synlighed, eksempelvis om offentliggørelse af karakterer, for det var det eksempel, som hr. Tho-

RT (339)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
mas Adelskov kom med, så kan åbenhed og
synlighed på det her punkt jo ikke stå alene. Vi
mener ikke, at man kan vurdere kvaliteten af en
uddannelse ved alene at se på et tal. Og det er
lige præcis den samme pointe, jeg bruger her,
når jeg taler om, hvor mange der skal have en
ungdomsuddannelse, hvor mange der skal gennem uddannelsessystemet.
Vi kan ikke vurdere noget alene på et tal. Og
der vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov, at det
var kendetegnende for den tidligere regering, at
man der havde en målsætning, som hed, at 95
pet. af de unge skulle gennem en ungdomsuddannelse, og jeg tror, at det var mere end 50 pet.,
der skulle starte på en videregående uddannelse. Og gentagne gange har vi jo haft diskussioner med tidligere socialdemokratiske ordførere
på det her område om, hvorvidt det så ikke bare
alene blev tallet, man målte på, frem for at man
også så på kvaliteten.
I Venstre ønsker vi at sætte kvaliteten højt, og
vi ønsker ikke, at man alene ser på kvaliteten eller alene ser på tal. Man skal se på det hele.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige med hensyn
til det her med, at der ikke ligger noget konkret
bud på hele vejledningsdelen, at jeg gentagne
gange fra denne her talerstol, også i svar til fru
Bodil Kornbek, har henvist til rapporten om
tværsektoriel vejledning, som Undervisningsministeriet kom med sidste år, hvor vi fra Venstres
side, også sidste år og gentagne gange heroppefra, ikke har lagt skjul på, at vi synes, at der er
ret mange gode takter i den rapport. Og hvis
man læser rapporten, så vil man kunne se, at
Undervisningsministeriet skønner, at en omlægning af vejledningsindsatsen rent faktisk kan
holdes inden for de eksisterende budgetter. Så
det er sådan set grunden til, at der ikke er afsat
yderligere midler på finansloven.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil med hensyn til fleksibiliteten når man nedlægger en fri
ungdomsuddannelse: Jamen som jeg også har
svaret til fru Marianne Jelved: Efter oprettelsen
af den fri ungdomsuddannelse er der sket væsentlige ændringer bl.a. med erhvervsuddannelserne, hvor der er kommet en øget fleksibilitet.
Vi så fra Venstres side gerne, at der var yderligere fleksibilitet, men eksempelvis er det med, at
man kan tage delkompetencefag, lige præcis en
af de dele, som er kommet ind, efter den fri ungdomsuddannelse blev oprettet.

2705

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
65561;name_party;":
Venstres ordfører må være den eneste, der ikke
har forstået pointen i det, som hr. Thomas
Adelskov har forsøgt at få frem, nemlig at vi har
et parti, Venstre, som ønsker at måle og veje alting i uddannelsessektoren med karakterer og
offentliggørelse af karakter fra folkeskolen og
fra gymnasier på nettet osv., og så har vi en regering med en statsminister fra Venstre og en undervisningsminister fra Venstre, som ikke ønsker at blive målt og vejet på noget som helst på
uddannelsesområdet. Man vil ikke engang sætte
sig en målsætning om, hvor mange unge der
skal have en kompetencegivende uddannelse.
Næh, det, der bekymrer mig i de svar, vi får
om den fri ungdomsuddannelse, og det var det
også her i anden omgang, er, at fru Lillelund
Bech siger: Venstre vil ikke lovgive ud fra det
enkelte menneske. Venstre vil ikke have lovgivning ud fra det enkelte individ. Den pige, som vi
har hørt hr. Frank Jensen stå og tale om, kan vi
ikke bruge som et eksempel.
Jeg troede, Venstre havde et slogan, der hed:
Mennesker frem for systemet. Det har man
åbenbart nu også forladt.
Vi har altså at gøre med 3.000 unge mennesker, der reelt bruger den fri ungdomsuddannelse. Det er ikke et enkelt individ. Men selv om
der så var færre end de 3.000, skulle man så ikke
også tage et hensyn til dem og deres mulighed
for at få en uddannelse for at kvalificere sig til at
få et indholdsrigt liv?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
66980;name_party;":
Det, som jeg synes er meget bekymrende ved
det, som partiet Venstre i dag står for i forhold til
tidligere, er, at man ikke tager højde for, at når
man skal have alle med i en uddannelse, så skal
man tænke uddannelser anderledes end tidligere. Og man tager ikke højde for, at unge mennesker i dag er lidt anderledes, end unge mennesker var tidligere. De er rent faktisk lidt mere
frie: de vil lidt mere selv.
Det tager man ikke højde for. Man har en uddannelsesopfattelse, som egentlig tidligere var
Det Konservative Folkeparti beskåret, nemlig at
man skulle have en uddannelse for dem, der
skulle have de fine kompetencer, og så kunne resten nøjes med sådan lidt mindre uddannelse.
Det er det, jeg synes er det bekymrende ved partiet Venstres udvikling, det er overgangen fra

2706

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Høj skolevenstre til Handelshøjskolevenstre. Og
det er den tendens, man ser hos Venstre.
Så vil jeg spørge: Når man nu om nogle år
måske konstaterer - hvis uheldet er ude, og Venstre stadig væk har undervisningsministerposten - at antallet af unge, der får en ungdomsuddannelse, er faldende, hvad gør Venstre så?";Aage Frandsen
68126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
68166;name_party;":
Jeg tror desværre ikke, at de færre og bredere
indgange til erhvervsuddannelserne kan afløse
det tilbud og den mulighed, den fri ungdomsuddannelse var, men jeg kunne jo så spørge:
Hvorfor vil regeringen så ikke lægge op til at
indgå en flerårsaftale for erhvervsskolerne, så
man gav dem de bedre muligheder? Det kan
man svare ja eller nej på, om man vil.
Jeg vil gerne bede fru Lillelund Bech om at
gøre rede for, hvad Venstres vision for folkeoplysningen er med de kraftige indskrænkninger
både økonomisk og i frihedsrettighederne, som
vi hidtil har kendt dem.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
68773;name_party;":
. Til hr. Frank Jensen vil jeg sige med hensyn til
mit eksempel - og det er rent faktisk det eksempel, og hr. Frank Jensen selv bragte på bane med den enkelte pige, som sammen med sin vejleder var i foretræde: Vi ønsker ikke fra Venstres
side at tage et enkelt eksempel og sige, at så lovgiver vi ud fra det.
Det kan godt være, jeg hørte forkert, men det
er i hvert fald det, som jeg har hørt hr. Frank Jensen bruge som eksempel på, at man skulle fastholde den fri ungdomsuddannelse og optaget til
den fri ungdomsuddannelse, nemlig at vi har
haft en pige i deputation i Uddannelsesudvalget, som var kommet ud af sine misbrugsproblemer på baggrund af god vejledning.
Jeg har svaret: Venstre ønsker ikke at lovgive
ud fra enkelteksempler, og derfor har jeg også
gjort meget klart heroppefra, at lige netop vejledningsindsatsen jo er dér, hvor vi kan lære af
den fri ungdomsuddannelse. Det, vi ønsker, er
jo selvfølgelig at sige, at med hensyn til vejledningsindsatsen kan vi gøre meget mere, og det
ønsker vi så også at gøre. Og jeg vil endnu en
gang henvise til rapporten om tværsektoriel vejledning.
Med hensyn til hr. Aage Frandsens kommentarer om, at nogle kan nøjes med mindre uddan-

nelse end andre, så forstår jeg ikke rigtig, hvorfor det overhovedet kommer ind i billedet her,
for jeg har på ingen måde tilkendegivet det fra
Venstres side. Vi synes, det er væsentligt, at man
finder den ungdomsuddannelse, som passer til
én.
Men vi synes faktisk, som jeg også sagde i
min ordfører tale, at det er fuldstændig fjollet,
hvis det er sådan, at man i de eksisterende ungdomsuddannelser kan se, at der måske vil være
færre, der vælger dem, og så gør det, at man laver knopskydning, man lavede f.eks. den fri
ungdomsuddannelse, i stedet for at man går ind
og retter op og får lavet den fleksibilitet, som vi
jo fra Venstres side bl.a. ønsker, der skal være i
de eksisterende ungdomsuddannelsestilbud.
Derfor vil jeg sige, at i stedet for den knopskydning med, at så bygger man lidt på her, og
så bygger man lidt på dér på ungdomsuddannelsessystemet, så lad os dog tage fat ved nældens rod og gå ind og få set på de eksisterende
ungdomsuddannelser. Lige netop hf, som jo
bruges af flere og flere unge, er jo eksempelvis et
af de steder, som undervisningsministeren, så
vidt jeg er orienteret, har tilkendegivet, at vi skal
ind og se på.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
71154;name_party;":
Ja, man må jo konstatere, at der er forskel på,
hvilken Venstreminister det er, der fremlægger
forslag. Nogle påpeger faktisk som en dyd, at
det er ud fra det enkelte individ og omkring frihed, at man ønsker at lovgive, men det var jo
ikke det, det drejer sig om lige nu.
Jeg fik ikke svar på mine spørgsmål omkring
kommunernes økonomi, og det kan jeg for så
vidt godt forstå, da det jo er en dårlig sag for
Venstre: men jeg vil så godt gentage dem. Jeg vil
gerne vide, om det med den overgangsordning,
det lovændringsforslag, som ministeren kommer med her, ikke bekymrer Venstre, når vi kan
se, det ikke virker logisk, at man laver en ordning, der cementerer alle eksisterende strukturer
på daghøjskoleområdet.
Og så vil jeg spørge Venstre: Hvor er fornuften i, at man laver en overgangsordning i 2002,
der trækker i én retning, så en anden i 2003, der
trækker i en helt anden retning, og endelig i
2004 en normaltilstand, der trækker i en totalt
tredje retning?
Det vil simpelt hen betyde, at skoler og kommuner skal indrette sig på skiftende økonomi
over 3 år. Er det ikke korrekt opfattet? Jeg kunne

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
godt tænke mig at vide, hvad Venstres ordfører
mener om det.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
72397;name_party;":
Nu består salen i dag jo af en række uddannelsespolitiske ordførere, som bekymrer sig nidkært om, hvad det er, vi lovgiver om i Folketinget, og hvilken effekt det har ude i samfundet.";Thomas Adelskov
72592;Time;"Derfor er jeg meget på linje med hr. Frank
Jensen, når han nævner et eksempel blandt mange, vi har haft i deputationer i Uddannelsesudvalget, hvor den fri ungdomsuddannelse har
vist sig at være et kvalitetsløft i kraft af at kunne
give tilbud til unge mennesker, som det etablerede uddannelsessystem ikke har kunnet nå. Og
så skal man høre Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech, heroppefra nedgøre de mennesker,
der kerer sig om at komme i deputation. Det er
for mange mennesker et stort skridt at tage herind for at prøve at fortælle lidt om, hvad det rent
faktisk er, vi herindefra agter at gennemføre, og
hvad loven har af konsekvens. Det synes jeg
simpelt hen ikke man kan være bekendt.
Men jeg kunne jo så, hvis jeg skulle springe
væk fra deputationernes megen påpegning, sige, at det kunne have været betimeligt, hvis Venstres ordfører havde læst PLS-rapporten fra sidste år, som jo også sagde statistisk dokumenteret, at den fri ungdomsuddannelse har en meget
stor effekt over for en del af de unge, som ikke
passer ind i det eksisterende uddannelsessystem. Det var måske det argument, der så havde
hjulpet lidt mere på Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
73783;name_party;":
Til fru Gitte Lillelund Bech: Jeg har fået fat på
denne rapport omkring vejledning og set i den,
for det fik jeg jo anbefalet for en del uger siden.
Og det er så også på baggrund af de tal, der netop er dér, at jeg påpeger skolevejledningen i
grundskolen som værende en måde at opkvalificere nogle vejledningsområder på. Men igen har
jeg jo ikke set noget konkret bud fra Venstre.
Fru Gitte Lillelund Bech efterlyser måske
også noget andet end lige den fri ungdomsuddannelse. Men jeg vil da gerne sige lidt om daghøjskolen, for hvilke kompetencer ser Venstre
lige på det specifikke område? I lovforslag nr. L
79 står der jo, at daghøjskolen skal være folkeoplysende eller beskæftigelsesfremmende. Det
vil altså sige, at man jo har trukket det kompe-

2707

tencegivende væk. Og hvilke kvalitetskrav synes Venstre, der skal være på daghøjskoleområdet? Det står der så heller ikke noget om.
Så kvalitet og kompetencer har man pludselig
trukket ud af et område som daghøjskoler.
Hvorfor har man gjort det? Hvordan stemmer
det overens med de holdninger, der ellers bliver
profileret meget kraftigt heroppefra?";Bodil Kornbek
74902;title_name;"Fru Gitte Lillelund Béch. Og så har jeg ikke flere
på min liste til korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
75033;name_party;":
Med hensyn til fru Meldgaard og enkeltindivider: Jamen altså det, jeg hele tiden taler om, er
enkelteksempler, enkelteksempelslovgivning,
som vi jo har set utallige gange her i Folketinget.
Det synes vi fra Venstre ikke er en god idé.
Med hensyn til at sætte det enkelte individ i
centrum, ja, der er jeg meget enig med fru Meldgaard.
Så med hensyn til daghøjskolerne og overgangsordninger, og at det lovændringsforslag,
som undervisningsministeren har fremsat, cementerer den eksisterende struktur: Jamen en
del af det, som høringssvarene påpegede, var jo
lige præcis, at hvis man allerede pr. 1. januar
2003 overgik til bloktilskud på daghøjskoleområdet, så ville der være et problem for den eksisterende struktur. Det er der blevet lyttet til.
Derfor er der blevet fremsat det forslag.
Så derfor: Vi har lyttet til, hvad høringssvarene har rummet, og hvad deputationerne har
sagt, og så har vi sagt, at så skal der en længere
overgangsperiode til.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige, at jeg jo
har bemærket, at der er en lang række uddannelsespolitiske ordførere hernede, og jeg er da
også glad for, at hr. Thomas Adelskov er enig
med sin partifælle, hr. Frank Jensen. Jeg ville da
synes, at det ville være besynderligt andet.
Men jeg vil da tage meget, meget klart afstand fra det, som hr. Thomas Adelskov insinuerer heroppe fra talerstolen, nemlig at jeg står og
nedgør de mennesker, der kommer i deputation.
Det har intet med det at gøre. Jeg vil gøre det
meget, meget klart, at enkelteksempler - og her
var det den socialdemokratiske hovedordfører,
der bragte et enkelt eksempel på banen - ønsker
vi ikke at lovgive ud fra.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg sige, at jeg har
noteret mig Kristeligt Folkepartis ønske om, at

2708

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

vi netop går ind og ser på vejledninger, også
grundskolevejledningen. Det vil jeg give fru Bodil Kornbek fuldstændig ret i kunne være en
væsentlig vej at gå.
Med hensyn til kompetencerne for dem, der
går på daghøjskole, ligger det jo sådan, at hvis
kommunen skønner, at man som en del af den
beskæftigelsesfremmende del f.eks. ønsker at
give det, som så ville være en faglig kompetencedel, så kan kommunen jo lave en aftale med
sin daghøjskole om det. Så jeg var meget ked af
at høre, at det, som fru Bodil Kornbek faktisk
kommenterede, var, at der hverken var kvalitet
eller kompetence i daghøjskolernes arbejde. Jeg
mener faktisk, at der er kvalitet og også kompetence i daghøjskolernes arbejde i dag, og det mener jeg også, der fortsat vil være med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
77612;name_party;":
Nu er vi ved at få syn for sagn. Det dér »Mennesket før Systemet«, som iblandt mange andre
Venstreslogans jo har været tordnet herinde fra
talerstolen, er ved at være præciseret meget tydeligt.
De her eksempler har vi siddet og hørt i Uddmmelsesudvalget, og jeg har haft indtryk af, at
mange mennesker er kommet til os med dem,
fordi de har vurderet, at den lov og den gennemskuelighed, der har ligget omkring loven, åbenbart ikke har været oplyst af fakta. Det har været
enkelteksemplerne, man har været nødt til at
prøve at præsentere os for.
Dem sætter man til side. Man er fuldstændig
ligeglad med de enkelte mennesker, som bliver
ramt af systemet, og systemet er denne gang
Folketinget, der nu vedtager, at en lovgivning,
som førhen gav nogle muligheder, skal fjernes.";Thomas Adelskov
78397;Time;"Det er jo spændende at opleve, at når vi snakker uddannelsespolitik, så er enkelteksempler
fuldstændig uinteressante, altså mennesket skal
ikke før systemet, mennesket skal ikke i centrum. Men når man taler om beskæftigelsesområdet, så kunne beskæftigelsesministeren her i
salen i går jo oplyse Folketinget om, at grunden
til, at man skal ændre lovgivningen om deltidsarbejde, er, at beskæftigelsesministeren har fået
nogle enkelteksempler på folk, der gerne ville
på deltid. Man må altså gerne komme på deltid,
hvis man er et enkelteksempel, men man må
ikke komme på den fri ungdomsuddannelse,
hvis man er et sådant.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
79060;name_party;":
Jeg vil slå kraftigt fast over for hr. Thomas
Adelskov, at vi faktisk sætter mennesket før systemet. Jeg noterede mig også i den seneste valgkamp, at det havde Socialdemokratiet også fundet ud af måske var en god idé. Det lykkedes
bare ikke,helt så godt med at sige mennesker
først.
Mennesket før systemet, ja, det ønsker vi.
Men jeg vil gøre det helt klart heroppefra: Vi ønsker ikke at lovgive på baggrund af enkelteksempler. Og det var rent faktisk det, som jeg hørte hr. Frank Jensen bede om heroppefra: det ønsker vi altså ikke.
Så vil jeg gøre det helt klart, præcis som jeg
sagde det i min ordførertale med hensyn til, at
det ikke hjælper at lave lappeløsninger eller lave
knopskydninger med nye uddannelser i stedet
for at gå ind og løse de problemer, der er på de
eksisterende uddannelser, at der ønsker vi fra
Venstres side i højere grad at gå ind og se på de
eksisterende uddannelser: Hvordan kan vi øge
fleksibiliteten? Én ting er, at vi har fået noget
fleksibilitet i erhvervsuddannelserne: det kunne
tænkes, at der skulle mere til og tilsvarende med
de øvrige uddannelser.
Så vil jeg igen henvise til, at undervisningsministeren har oplyst, at der kommer en handlingsplan lige før sommerferien, så derfor regner
jeg med, at vi kan få en mere kvalificeret debat
end en debat om, hvad vi tror, her i Folketingssalen.";Gitte Lillelund Bech
80402;title_name;Hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
80449;name_party;":
Målet med denne forespørgsel er jo at få det til
at stå mere klart, hvad det er for et uddannelsespolitisk mål, den nye VK-regering har.
For når man ser på regeringens massive nedskæringer i finanslovforslaget og de lovforslag,
som undervisningsministeren har fremsat som
konsekvens heraf, kan man kun komme til den
konklusion, at VK-regeringen har et fundamentalt andet syn på uddannelse og uddannelsespolitikkens rolle i vores land end den tidligere SRregering, nemlig det, at VK-regeringen alene ser
uddannelse som en samfundsmæssig udgift og
ikke som en samfundsmæssig investering.
I regeringens aftale med Dansk Folkeparti om
finansloven for år 2002 er der efter massiv offentlig protest fjernet besparelser på ca. 650 mio.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
kr. på uddannelsesområdet. Det er godt, og det
er vi stærkt tilfredse med. Men tilbage står nu en
- samlet besparelse på hele uddannelsesområdet
på ca. 850 mio. kr. i indeværende år. Godt 400
mio. kr. er direkte besparelser på bl.a. daghøjskoler, aftenskoler, udvikling af undervisningen,
lukning af den fri ungdomsuddannelse og nedskæringer på arbejdsmarkedsuddannelserne.
Resten er indirekte besparelser, der er opnået
ved at forudsætte mindre aktivitet på uddannelsesområdet. Her spares bl.a. knap 60 mio. kr. på
at antage, at der bliver færre studerende på de
videregående uddannelser. Der spares ca. 200
mio. kr. ved at antage, at der kommer mindre
aktivitet på voksenuddannelsesområdet. Her
sker besparelsen både i form af mindre tilskud
til driften og færre modtagere af støtteordninger
for voksne.
I den valgkamp, vi for nylig var igennem,
hørte vi og vælgerne ikke en lyd om, at uddannelsesområdet skulle være et af de væsentligste
besparelsesområder for en VK-regering, ikke en
lyd. Tværtimod blev statskassen slået op på vid
gab, når VK-partiernes folketingsmedlemmer
besøgte erhvervsskoler og handelsskoler: der
blev ganske enkelt lovet flere penge på bordet,
hvis VK-partierne fik magt, som de havde agt.
Nu efter valget er sagen en ganske anden
I alle de svar, undervisningsministeren har afgivet til Folketingets Uddannelsesudvalg om regeringens store sparekatalog og forslag om nedskæringer på de statslige uddannelsesinstitutioner, er der ét svar, der går igen og igen, og det er
at opnå statslige besparelser. Ikke i ét svar har vi
hørt eller set, at undervisningsministeren har en
uddannelsespolitisk ambition med den fremlagte politik.
Det anser vi i Socialdemokratiet for at være
meget alvorligt. Hvis landets undervisningsminister blot er sat til at udmønte finansministerens og statsministerens statsfinansielle nedskæringspolitik for at indfri VK-partiernes såkaldte
skattestop, er det dybt problematisk.";Frank Jensen
83156;Time;"I Socialdemokratiet er vores udgangspunkt et
helt andet end VK-regeringens, nemlig det, at vi
anser uddannelse for at være en personlig, men
også en samfundsmæssig investering. Vi anser
vores uddannelsespolitik for at være en vigtig
forklaring på, at Danmark er blevet et af verdens
rigeste lande.
Vi har haft en uddannelsespolitisk ambition
såvel i regeringspositionen som i opposition. Vi
oplevede, at der var bred parlamentarisk enig-

2709

hed om den linje at sikre, at uddannelserne skal
være for alle, at flest mulige unge får en kompetencegivende uddannelse. SR-regeringen arbejdede efter dette mål, og vi havde sikret og sat op
som mål, at 95 pet. af alle unge gennemfører en
kompetencegivende ungdomsuddannelse.
Vi har arbejdet for dygtiggørelse gennem hele
livet ved at udvide og styrke efter /videreuddannelsesmulighederne for voksne, skabe dynamik og fornyelse til gavn for den personlige udvikling og for erhvervslivets konkurrenceevne.
Vi har gennem de seneste 9 år arbejdet os tættere og tættere hen mod målet om uddannelse til
alle unge. Med regeringens nedlæggelse af den
fri ungdomsuddannelse og nedskæringerne af
forsøgs- og udviklingsprogrammer, med regeringens afvisning af Socialdemokratiets forslag
om en flerårsaftale for erhvervsuddannelsernes
økonomi fjerner vi os igen fra målsætningen om
at sikre, at alle unge gennemfører en kompetencegivende uddannelse.
Det er brandærgerligt, nu hvor målsætningen
var inden for rækkevidde, men det værste er, at
det er de dårligst stillede unge, regeringen rammer med sine forslag. VK-regeringen rammer
denne gruppe dobbelt hårdt ved også at nedskære på erhvervsskolernes bevillinger til forsøg
og udvikling.
Den mulighed, som der var under SR-regeringen for en flerårsaftale for erhvervsuddannelserne med V og K, har VK-regeringen med finanslovaftalen med Dansk Folkeparti fjernet
overnight.
Det er meget alvorligt, at regeringen nu på
voksenuddannelsesområdet skærer ned på arbejdsmarkedsuddannelserne med 50 mio. kr. i
år. Men indførelsen af den individuelle brugerbetaling på AMU er endnu mere alvorlig, for det
fjerner den fleksibilitet, som vi har på det danske arbejdsmarked. Den fri adgang, lige adgang
til efteruddannelse for beskæftigede har ikke
alene været med til at sikre medarbejderne på de
danske virksomheder mulighed for at opkvalificere sig også i takt med den teknologiske fornyelse, men har også været med til at sikre erhvervslivets konkurrenceevne og også sikre den
fleksibilitet, at når der var nedgang i nogle brancher, ja, så kunne man kvalificere til de opgangsbrancher, som heldigvis havde vist sig i erhvervslivet.
Nu har undervisningsministeren med det
lovforslag, som Folketinget skal tage stilling til
her om 14 dage, fået mulighed for at indføre individuel brugerbetaling. Vi har ikke fået noget

2710

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

at vide om, hvad niveauet skal være, men vi ser
det som en ny skatteskrue, som undervisningsministeren her har fået til at lægge skat på uddannelse. Det vil vi ganske enkelt ikke bidrage
til.
Vi vil heller ikke kunne bidrage til de dramatiske nedskæringer, der ligger på aftenskolerne.
Vi kan heller ikke bidrage til den kommunalisering og besparelse på daghøjskolerne. Vi ser det
som en forringelse af de dårligt stillede voksnes
uddannelsesmuligheder. Vi har set lys i øjnene
på mange voksne, der igen har fået selvtillid og
mod på at kaste sig over bøgerne og uddannelse
gennem et ophold på en daghøjskole og også
gennem det at deltage i folkeoplysning.
Vi vil ganske enkelt ikke kunne bidrage til
den politik. Vi er selvfølgelig klar over, regeringen har et flertal med Dansk Folkeparti for den
ændring af uddannelsespolitikken i Danmark.
Det beklager vi.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
86899;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er hr. Frank
Jensens udtalelse om erhvervsskolerne. Jeg vil
bare bede hr. Frank Jensen om her fra talerstolen
at bekræfte, at den effektiviseringsprocent, der
er lagt ind for erhvervsskolerne, er fuldstændig
den samme som den effektiviseringsprocent, der
var lagt ind i den tidligere SR-regerings finanslovforslag for 2002, som blev fremsat i efteråret
2001. Det vil jeg bare bede hr. Frank Jensen om
at bekræfte.
Det næste, jeg vil bede hr. Frank Jensen om at
bekræfte, er, at i forbindelse med forhandlingerne om en flerårsaftale på erhvervsskoleområdet,
som den daværende undervisningsminister påbegyndte i efteråret 2001, da strandede forhandlingerne reelt på, at den daværende undervisningsminister ikke havde mod på at løse de reelle problemer, der var, nemlig taxameterproblematikken - at få løst det først frem for i stedet
for at komme med en udviklingsplan, hvor man
så lagde yderligere udviklingsområder ned over
erhvervsskolerne. Man løste reelt set ikke den
eksisterende økonomiske situation.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
87982;name_party;":
Jeg håber, at hr. Frank Jensen kan bekræfte, at de
forhandlinger, der foregik i efteråret 2001 under
den daværende undervisningsminister, var forhandlinger, der faktisk var gennemført, hvor der
var enighed om en flerårsaftale, der øgede belø-

bet til erhvervsskolerne med et trecifret millionbeløb. Penge, som den daværende regering havde afsat til formålet, og det fremgik ganske klart
af regeringens udspil til finanslov.";Marianne Jelved
88418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
88454;name_party;":
Ja, dermed er svaret til Venstres ordfører jo sådan set givet af fru Marianne Jelved. Det er jo
helt åbenlyst. Venstre deltog selv i de forhandlinger hos den daværende radikale undervisningsminister under SR-regeringen om en flerårsaftale.
Jeg har også deltaget i møder på erhvervsskoler og handelsskoler med Venstrekandidater under valgkampen. Der sagde man, at Venstre
også ville gennemføre en flerårsaftale. Nu er den
væk. Der kommer ikke nogen flerårsaftale. Det
hjælper ikke noget med de flotte ord - sagt til
fru Gitte Lillelund Bech. Der er ingen flerårsaftale. Der gennemføres besparelser.
SR-regeringen lagde op til at give et trecifret
millionbeløb til erhvervsskolerne. Nu gennemføres der produktivitetsbesparelser, uden at de
får en flerårsaftale. Den er væk. Dansk Folkeparti har heller ikke kunnet bidrage med det. Erhvervsskolerne får kun nedskæringerne.
Ud over det, at man laver besparelser på taxameteret, fjerner man også deres udviklings- og
omsfillingspenge, mulighederne for, at man kan
lave brobygning, mulighederne for, at man kan
fastholde unge, der er ved at falde fra i deres erhvervsuddannelse: områder, som vi jo godt ved
at erhvervsskolerne bruger deres udviklingspenge til. De er også barberet væk.
Venstre har virkelig her et forklaringsproblem. Jeg ved godt, at der ikke er nogen lydbånd
med statsministeren fra nogen erhvervsskole,
hvor det her er sagt. Men der er virkelig mange
her i Folketinget, der forud for det her valg har
hørt både fru Gitte Lillelund Bech og også den
nuværende undervisningsminister love, at der
skulle gives flere penge til erhvervsskolerne. Nu
er sagen en ganske anden.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
90131;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Frank Jensen taler
udenom. Så jeg vil endnu en gang bede hr.
Frank Jensen om at bekræfte, at den effektiviseringsbesparelse på 1,2 pet., som ligger i den nuværende regerings finanslovforslag og finanslovaftale, er i fuldstændig samme størrelsesor-

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
den som det, der lå i SR-regeringens finanslovudspil fra efteråret 2001, gældende for 2002.
Jeg vil rent faktisk også bede hr. Frank Jensen
om at bekræfte endnu en gang, at med hensyn
til en flerårsaftale, var det således - og det er
fuldstændig korrekt, hvad fru Marianne Jelved
nævnte fra talerstolen her - at den daværende
regering havde tilkendegivet, at man inden for
en milliard kroner ville give penge til erhvervsskolerne, flerårsaftaler, man ville give penge til
it, man ville give penge til regional udvikling.
Men den milliard var ikke finansieret. Pengene
var ikke fundet. Så det vil jeg også gerne bede
hr. Frank Jensen om at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
91133;name_party;":
Ud over at hr. Frank Jensen formentlig kan bekræfte, at de 1,2 pet. er opretholdt, vil jeg også
godt bede hr. Frank Jensen bekræfte oplysninger, som jeg går ud fra at hr. Frank Jensen har
fået fra den socialdemokratiske ordfører i forhandlingerne om en flerårsaftale eller fra den
daværende undervisningsminister i forbindelse
med regeringsmøder, om, at vi diskuterede en
beløbsramme på over 100 mio. kr., at der var
partier, som var enige om finansieringen, at der i
den daværende folketingssamling var et flertal i
Folketinget for at gennemføre en flerårsaftale,
og at dette flertal også havde finansieringen.
Andre partier vil jeg bede om at bekræfte, at
de også ville lave en flerårsaftale, men de havde
så bare ikke nogen finansiering med.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
91915;name_party;":
Jeg er jo glad for, at hr. Aage Frandsen bekræfter
det billede, jeg også har fået refereret, mens jeg
selv var justitsminister, fra min tidligere kollega
i regeringen, nemlig undervisningsministeren,
men også fra socialdemokratiske forhandlere på
området, og det var, at vi talte om over 100 mio.
kr.
Jeg kan sige - og det har vi også vedstået efter
valget - at i det finanslovkatalog vi har lagt
frem, har vi sat 110 mio. kr. af til erhvervsuddannelsesområdet.
Når fru Gitte Lillelund Bech spørger så aktivt
til finansieringen, ja, så var det inden for den
ramme af de omstillingsmidler på den milliard,
som den daværende regering havde på til nye
aktiviteter, at der skulle finansieres til erhvervsskoleområdet.

2711

Hr. Aage Frandsen har jo bekræftet, at der fra
de partier, der deltog i forhandlingerne, herunder også Venstre, var enighed om at give penge
til erhvervsskolerne. Det er jo nok også derfor,
Venstrekandidater ude på møderne sagde, at det
også var Venstrepolitik at give penge til erhvervsskolerne.";Frank Jensen
92944;Time;"Realiteten er den, at nu gennemfører grønthøsteren alene de 1,2 pet. Det er korrekt, at det er
det, der gennemføres, men der kommer ikke nogen flerårsaftale, man får ikke de 100 eller 110
mio. kr., som lå i forhandlingerne under den tidligere SR-regering, så erhvervsskolerne står i
den situation nu, at de alene har fået besparelsen, men ikke fået en flerårsaftale. Det kan fru
Gitte Lillelund Bech, uanset hvor meget hun anstrenger sig for det, ikke tale sig ud af her fra
Folketingets talerstol. Det er realiteten.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
93506;name_party;":
Nu prøver jeg for tredje gang: Kan hr. Frank Jensen bekræfte, at de 1,2 pet. i effektivisering også
fremstod som 1,2 pet. i effektivisering på SR-regeringens finanslovudspil fra efteråret?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
93732;name_party;":
Vi er jo udstyret med sådan to her, et på hver
side af hovedet, for også at kunne lytte til, hvad
vi siger til hinanden, og jeg har jo bekræftet det
én gang. Ja, de 1,2 pct. lå også der, men der lå jo
også fra regeringens side et ønske om at indgå
홢en flerårsaftale, der gav betydelig flere penge til
erhvervsskolerne end det, der lå som procentbesparelse, som gælder alle effektiviseringer, det er
jo også seminarier osv.
Ja, det lå også i SR-regeringens udspil, men
det, vi ønskede særskilt, var en taxameterreform, vi ønskede en særskilt indsats for at mindste frafaldet på erhvervsuddannelserne, vi ønskede en særskilt indsats for at skabe flere praktikpladser, mere opsøgende arbejde på erhvervsskolerne på praktikpladsområdet. Derfor ønskede vi en flerårsaftale med nogle indbyggede
kvalitative mål, som erhvervsskolerne skulle
indfri til gengæld.
Det ved fru Gitte Lillelund Bech, for jeg er
helt sikker på, at Venstres ordfører også sad med
ved forhandlingsbordet, da det her blev forhandlet, og at der var tale om et trecifret millionbeløb, og hr. Aage Frandsen har sat tallet på,

2712

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Den lille gruppe af svage unge, som jeg er
helt klar over eksisterer, skal selvfølgelig ikke på
nogen måde lades i stikken, så der er mulighed
for, at disse unge mennesker kan uddanne sig
bl.a. på TAMU, egu-kurser, eud-kurser og produktionsskoler. Vi har brug for de unge på arbejdsmarkedet, derfor skal de have en uddannelse. Er det f.eks. de mere kunstneriske uddanFormanden:
nelser, man sigter imod, kunne man melde sig
Fru Louise Frevert som ordfører.
på en højskole eller en efterskole, som primært
har med de kreative fag at gøre.";Frank Jensen
95425;name_party;":
Det er, som om venstrefløjen anser de mere
Nu er Dansk Folkeparti ikke en del af regerinsåkaldt festlige uddannelser for kompetencegigen, men et forligsparti i forbindelse med fivende. Det kan de også være et langt stykke hen
nansloven for 2002. Derfor er vi også enige et
ad vejen, hvis de bliver brugt på den rigtige målangt stykke hen ad vejen i regeringens beslutde, men som daghøjskolerne har været brugt af
ninger om uddannelser både for unge og voksmange i de senere år, mener vi ikke, at de er til
ne. Jeg skal dog ikke ved denne her lejlighed
glæde for hverken alle kursister eller samfundet.
undlade at pointere, at det trods alt var Dansk";Louise Frevert
96086;Time;"Folkeparti, der fik tilført uddannelsesområdet
Dog må jeg tilføje, at jeg selv har set, at der er
650 mio. kr., ellers havde det jo set sort ud. Dog
en hel del daghøjskoler, der har haft et ganske
er Dansk Folkeparti opmærksom på, at der er
nogle svage grupper både af unge og voksne, og fornuftigt indhold, og de får også her mulighed
disse grupper skal selvfølgelig tilgodeses på for- . for at kunne fortsætte. Det skal jo ikke være en
statslig eller kommunal opgave at bruge penge
svarlig vis.
Desuden er der i finansloven indbygget nogle på, at folk skal have tiden til at gå, derfor er det
besparelser, men vi skal jo ikke være blege for, at en god idé at få strammet op på hele daghøjskoleområdet. Ved at man lægger det ud til komden gamle regering også havde besparelser, og
munerne, vil det få et større islæt af nærdemomange af dem er blot videreført i dette års finanslov. Det ser ud til, at oppositionen fuldstæn- krati, idet der vil blive en lige kommunikation
mellem kommunalbestyrelsen og daghøjskolen.
dig har glemt dette.
Dansk Folkeparti mener også, at daghøjskolerne
Det skal heller ikke være nogen hemmelighar været igennem en turbulent tilværelse med
hed, at hovedintentionen for Dansk Folkeparti
skal være, at alle skal have en kompetencegiven- mange positive og negative tiltag, men med dette lovforslag skulle de være helt på den rette
de uddannelse for at styrke ikke alene individet,
kurs.
men også erhvervslivet. Men jeg vil gentage, at
Vi mener også i Dansk Folkeparti, at det er af
vi er helt overbevist om, at den lille gruppe, som
yderste vigtighed, at man tidligt i de unges liv
ikke er i stand til at få en hel kompetencegivensætter ind med en ordentlig vejledning. Jeg tror,
de uddannelse, skal varetages. Derfor er det en
at mange unge er blevet fejlplaceret og ikke har
god idé, at man kan tage uddannelser med delkunnet beslutte sig til, hvad de ville på grund af
kompetencer samt korterevarende uddannelser,
manglende vejledning. Vejledning er alfa og
som ikke er så psykisk krævende. Til gengæld
omega, og det er et område, der absolut skal opmå vi se i øjnene, at udviklingen i samfundet
timeres, og det er glædeligt, at det kan gøres inkræver mere og mere af arbejdstagerne. Derfor
den for rammen. Det er ikke meningen, at man
er det vigtigt, at alle i alle aldre får mulighed for
skal fastholde unge i et dødvande, tværtimod
at få opgraderet deres kundskaber.
skal man give dem muligheder, og det gør man
Dansk Folkeparti er udmærket klar over, at
en af de store hurdler i dette års finanslovforslag ved at åbne deres øjne og stille nogle krav.
Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at
for mange har været den fri ungdomsuddanneldette års finanslovforslag er et skridt i den rigtise. Dansk Folkeparti er stadig væk af den faste
ge retning, alle grupper er der blevet taget højde
overbevisning, at den fri ungdomsuddannelse
for. Med de stadig stigende krav til uddannelse
aldrig skulle have haft betegnelsen uddannelse.
er vi godt på vej. Der skal være kvalitet i uddanFor Dansk Folkeparti er en uddannelse kompenelsen, og det er vigtigt, at alle grupper i samteneegivende.
nemlig at det var over 100 mio. kr., erhvervsskolerne skulle have.
Men altså som sagt har jeg jo bekræftet allerede tidligere, at det er 1,2 pet., som også lå som
besparelse på uddannelsesområdet under den
tidligere SR-regering.

(340)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
fundet er med til at holde hjulene i gang i Danmark.
Vi ser frem til, at ministeren kommer med en
handlingsplan til sommer, og derfor kan vi ikke
støtte det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
99706;name_party;":
I forbindelse med fru Louise Freverts omtale af
den fri ungdomsuddannelse blev det sagt, at
den fri ungdomsuddannelse ikke skulle have
været lavet, fordi uddannelse skal være noget,
der giver kompetence.
Man kan opfatte ordene kompetencegivende
uddannelse som noget, der giver en eksamen eller et papir, men ordet kompetence kan også
være noget andet, som man får, men måske ikke
får papir på, altså børn får forhåbentlig masser
af kompetence i børnehaven. Men hvis man bruger udtrykket kompetence om uddannelse, hvis
det er alene det med eksamen, der tæller, så må
det betyde, at folkehøjskolen ikke er kompetencegivende. Man får altså ikke kompetence på
folkehøjskolerne. Det er noget med at bruge ordene på en sådan måde, at vi i hvert fald er enige om, hvad vi taler om.
Vores opfattelse er, at kompetence, uanset om
man får papir eller ej på den, er noget, man får,
hvis det i øvrigt er en ordentlig uddannelse, altså også på folkehøjskoler og tilsvarende selvfølgelig på den fri ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
100747;name_party;":
Dansk Folkeparti og ikke mindst Dansk Folkepartis ordfører i uddannelsespolitiske spørgsmål, fru Louise Frevert, var jo meget aktive, da
det kom frem, at regeringen planlagde at skære
ganske kraftigt på uddannelsesområdet, specielt
på daghøjskoler og på folkeoplysningen. Dansk
Folkepartis ordfører var i stort set alle medier og
sige, at det her ville Dansk Folkeparti ikke
umiddelbart kunne bidrage til.
Noget af det, som var bærende, var bl.a. det,
som jeg har et citat om her fra Fagbladet, som er
Specialarbejderforbundets blad, nr. -1. år 2002,
hvor fru Louise Frevert siger:
»Regeringen skal ikke bevidstløst skære daghøjskolerne væk bare for at spare. Der skal først
findes andre muligheder for de svage, der har
behov for tilbud af denne karakter.«
Jeg vil gerne spørge fru Louise Frevert: Hvad
er det for nogle alternativer, Dansk Folkeparti
har fået til denne gruppe, der nu forventelig

2713

ikke kan komme på daghøjskole? Eller er det
bare sådan, at Dansk Folkeparti siger ét til medierne og gør noget andet, når man sidder og forhandler med regeringen?
Jeg tror desværre, det er det sidste, men det
kan vi jo få afklaret her i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
101935;name_party;":
:
Vi har noteret os, at regeringen fater frem med
en brutalitet uden sidestykke, og Dansk Folkeparti kommer ind fra sidelinjen og afbøder den i
visse situationer. Det billede har vi set gentagne
gange.
< 홢홢
홢
Derer rundt om i landet en opfattelse, bl.a. på
baggrund af udtalelser fra medlemmer af Dansk
Folkeparti, af, at den hjælp, der nu kommer i
størrelsesordenen 60 mio. kr., betyder, at egenbetalingen for handicappede i aftenskoleundervisningen kun stiger med 10 pct.
. Kl. 11.40
Kan fru Louise Frevert bekræfte, at dette ikké
er rigtigt? Der sker minimum en forøgelse på 50
pet. :
Det andet, jeg gerne vil spørge fru Louise Frevert om, er, hvorvidt Dansk Folkeparti er klar
over, at i det ændringsforslag, regeringen har
stillet om de ca. 60 mio. kr., står der, at kommunalbestyrelsen kan fastsætte en vægtning, kan beslutte, at der ydes supplerende tilskud osv. Det
vil sige, at det er fuldstændig frit for kommunerne, om de vil gøre det eller ej.
Er Dansk Folkeparti klar over det?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
102966;name_party;":
Hr. Aage Frandsen først.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, som
jeg også sagde, at vi aldrig nogén sinde har været nogen varm fortaler for den fri ungdomsuddannelse.
Det er da korrekt, at der er alle mulige forskellige kompétencer, bl.a.. sociale kompetencer
og personlige kompetencer. Men hvem siger, at:
det skal være en statslig opgave at finansiere de
kompetencer, man får i sådan et forløb, som den
fri ungdomsuddannelse er?
Vi lægger vægt på i Dansk Folkeparti, at man
får faglige kompetencer, og det mener vi ikke
man får ved at deltage i et forløb i den fri ungdomsuddannelse. : :
Jeg har tidligere heroppe fra talerstolen - og
det vil jeg ikke igen trætte forsamlingen med redegjort for mit indgående kendskab til den fri

2714

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

ungdomsuddannelse, fordi jeg selv i min virksomhed har haft en hel del elever i den. Som
sagt vil jeg ikke trætte forsamlingen, men jeg har
kendskab til den. Jeg vil ikke kommentere det
yderligere, men det er ikke en statslig opgave at
finansiere de sociale og personlige kompetencer,
man får ved at foretage sig noget, som ikke er
fagligt.
Til hr. Frank Jensen: Det er korrekt. Jeg står altid ved mit ord. Jeg skal ikke stå og benægte, at
jeg har sagt det, men jeg kan slet ikke se, hvad
det har med sagen at gøre. Selvfølgelig har vi da
været inde at se på det, og jeg må én gang til
gentage: Der er jo ikke nogen, der lukker daghøjskolerne. Man kan jo også se på de eksisterende tilbud, så der er jo også en hel del, der kan
få delkompetencer. Som sagt lægger vi an til, at
det skal være en faglig kompetence, som folk
skal få, når de er ude på daghøjskolerne. Det er
for at optimere det.
Det har ikke noget at gøre med, at vi lukker
dem. Man kan gå ind at se på de tilbud, der er,
og det har vi gjort. Det vil være sådan, at det er
kommunen, der kan vurdere, hvad der skal undervises i på daghøjskolen, det sagde jeg også i
min ordførertale, og det giver jo altså en lettere
gennemsigtighed i strukturen.
Til fru Marianne Jelved: Det er korrekt, at de
handicappede kommer til at betale det dobbelte
af det, de betaler nu. Det er korrekt. Altså hvis
fru Marianne Jelved har ni niendedele, det vil
være 100 pet. - ni niendedele er 100 pet. - og så
kan man tage procentsatsen derfra og dividere
ned. Så hvis man regner det ud, vil det være ja,
14-15 pet. i stigning ud fra helheden, men det
er....";Louise Frevert
105357;title_name;"Ja tak, så kan vi ikke nå mere i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
105439;name_party;":
Nu er der andre medlemmer af Dansk Folkepartis folketingsgruppe, der er kommet galt af sted
med procentregning her fra Folketingets talerstol, men jeg kan sige til fru Louise Frevert, at vi
altså har bilag i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor ministeren siger, at der sker en fordobling, altså en forøgelse af deltagerbetalingen
for handicappede og for ældre på 100 pet. Det er,
ligesom det sker for alle andre, ja, men jeg troede dog, at Dansk Folkeparti havde den opfattelse, at de svageste grupper skulle man tage hen-

syn til. Det er jo altid dem, vi hører om fra
Dansk Folkeparti, det er jo altid dem, Dansk Folkeparti taler om, men når der handles, når
Dansk Folkeparti har politisk indflydelse, så er
det ikke deres interesser, man varetager. Det har
det desværre aldrig været, så derfor er der, når
det drejer sig om aftenskoleundervisning, ingen
undtagelse fra den linje, Dansk Folkeparti har
lagt. Det er ikke dér, Dansk Folkeparti har sin
særlige interesse.
Så skal jeg vende tilbage til citatet fra fru Louise Frevert, fordi det kom Dansk Folkepartis
ordfører meget hurtigt om ved. Der står jo her i
citatet, at der altså ikke skal ske besparelser på
daghøjskoleområdet, før de svage grupper har
fået alternativer.
Hvilke alternativer er der skabt med det forlig, Dansk Folkeparti har lavet? For os at se ingen. Men nu kunne det være spændende at høre, hvad Dansk Folkeparti siger.";Frank Jensen
106847;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
106891;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører sagde her for et øjeblik siden i salen, at der ikke er nogen, der går
ud og lukker daghøjskoler.
Jeg kan så spørge: Hvor ved fru Louise Frevert det fra? Har fru Louise Frevert fået en garanti, inden Dansk Folkeparti indgik i finanslovaftalen med Venstre og De Konservative, for, at
der ikke ville blive lukninger af daghøjskoler?
Eller er det kommunerne, der sådan internt til
fru Louise Frevert har meddelt, at der ikke er
nogen af dem, der agter at lukke nogen daghøjskoler, når de nu får det fulde ansvar for daghøjskolerne?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
107485;name_party;":
Indebærer fru Louise Freverts bemærkning om,
at man ønsker faglig kompetence, at hvis regeringen kom med et forslag om at reducere tilskuddet til folkehøjskolerne, støtter man det,
fordi det er ikke nødvendigvis er faglig kompetence, man får dér?
Meget af det, der foregår i den fri ungdomsuddannelse, er i øvrigt noget, der foregår på folkehøjskolerne. Det er jo netop almen kompetence, det er personlig, social kompetence, selvfølgelig også lidt faglig, på samme måde som den
fri ungdomsuddannelse er, men det er ikke noget, man får papir på.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
Mit spørgsmål er: Vil Dansk Folkeparti også
være med til at reducere det, hvis et sådant forslag skulle komme?
Så forventer jeg også, at vi lige får den kommentar, som fru Louise Frevert ikke nåede, om,
hvordan forholdene vil være for pensionister,
som fru Marianne Jelved spurgte om, når det ér
et spørgsmål, om kommunerne vil eller ikke vil.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
108452;name_party;":
Jeg vil starte med at knytte en kort kommentar
til hr. Aage Frandsens spørgsmål. Altså nu er det
jo sådan, at folkehøjskolerne har deres egen lovgivning, og jeg kan da sige, at det ikke skal være
nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti synes,
det er i en god ånd, at man har folkehøjskoler, og
det har jo ikke noget med denne sag at gøre. Det
er et langt forløb i folkehøjskolens ånd, som ikke
har noget som helst med hverken den fri ungdomsuddannelse eller de almindelige kompetencegivende uddannelser at gøre.
Til hr. Frank Jensen vil jeg så sige: Ja, vi bliver
alle sammen klogere, og det gør selv jeg. Er det
ikke en dejlig indrømmelse at kunne få fra en fra
Dansk Folkeparti?
Hvorfor jeg så siger det på denne her måde
er, at da jeg udtalte mig, så vidste jeg ikke helt
præcist, hvad det var for nogle tilbud, der var,
og det har jeg så efterfølgende fundet ud af. Derfor står jeg stadig væk ved mit tilbud, for jeg synes rent faktisk, at de opfylder det, som jeg har
udtalt mig om i citatet. Så der er de uddannelser
og de eksempler, jeg har givet senere.
Så til fru Anne-Marie Meldgaard: Jamen det
er jo stadig væk kommunerne, der kan gå ind og
vurdere. Det er jo stadig væk kommunerne, som
har mulighed for enten at holde daghøjskolerne
åbne eller lukkede. Det er jo ikke noget, jeg skal
tage stilling til som sådan. Det er stadig væk op
til kommunerne at finde ud, hvad de har tænkt
sig af tiltag med hensyn til daghøjskolerne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
109933;name_party;":
Jeg vil da gerne takke fru Louise Frevert for svaret og kan så konstatere, at den første udmelding, fru Louise Frevert kom med, at der er ingen, der vil lukke nogen daghøjskoler, ikke står
ved magt, men at det er overladt fuldstændig til
kommunerne, om de vil lukke daghøjskolerne.
Det er da en klar melding, og jeg synes, det er
dejligt, vi sådan kan få det korrigeret her fra talerstolen.

2715

Så vil jeg godt spørge i en helt anden boldgade: Fru Louise Frevert stod lige her og roste hele
ånden og det historiske i folkehøjskolerne. Jeg
skal så spørge fru Louise Frevert, om ikke også
historien om sammenhængen mellem folkehøjskolerne og daghøjskolerne gør indtryk på fru
Louise Frevert, når man nu går ind her og vil
skære drastisk i daghøjskoleforløbet.
Hvis man kan sin historie, sa. ved man godt,
hvorfor daghøjskolebegrebet opstod. Det var jo
netop, fordi der var en stor gruppe mennesker,
som ikke havde mulighed for at kunne komme
hjemmefra i en lang periode og komme på folkehøjskole, men skulle have et tilbtid om daghøjskole. Gør det ikke indtryk på fru Louise Frevert?";Anne-Marie Meldgaard
111029;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
111068;name_party;":
Det, der lige fik mig herop, var netop faglige
kompetencer kontra de menneskelige kompetencer. Jeg ved ikke, om jeg helt forstår, hvad det
er, fru Louise Frevert mener. Skal det forstås således, at Dansk Folkeparti mener, at man kan tilegne sig faglige kompetencer, ligegyldigt hvordan de menneskelige kompetencer er? Er der
ikke en sammenhæng i en læringsproces mellem
de menneskelige kompetencer og det at få nogle
faglige kompetencer? Tingene er vel ikke så adskilt, at de menneskelige kompetencer er ligegyldige.
Ja, jeg tror egentlig bare, jeg vil stoppe her.
Nej, der var en ting til, der også undrede mig
i ordfører talen. Jeg har nok misforstået det. Det
kan jeg så få bekræftet her.
Mener fru Louise Frevert, at daghøjskoler er
et sted, hvor man bare går hen for at få tiden til
at gå? Det var sådan et bemærkning, der kom,
men det kan være, jeg har misforstået den.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
111984;name_party;":
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Det er jo altså
fortsat under folkeoplysningen, daghøjskolerne
kan drive deres virksomhed. Så det er jo stadig
væk op til kommunerne, om de vil fortsætte
med at gøre det på den ene eller den anden måde. Jeg tror, at vi måske får nogle helt nye tiltag
med hensyn til, hvad daghøjskolerne skal til at
foretage sig. Men som sagt er det ikke vores anliggende at skulle blande sig i det. Så jeg tror, at
det i virkeligheden bliver meget mere spændende, fordi man kommer ud i nærdemokratiet og i

2716

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

nærområderne og finder ud af, hvad det er for
nogle tiltag, man virkelig vil iværksætte.
Til fru Bodil Kornbek: Selvfølgelig er det da
nødvendigt med sociale kompetencer, det er det
da, men vi lever jo i Danmark, som er et demokratisk land, og hele vores samfundsstruktur er
bygget op over demokratiet, så det følger jo ganske automatisk med i den måde, vores pædagogik og vores samfund er skruet sammen på.
Det, jeg taler om, er de faglige kompetencer,
som man får i et uddannelsesforløb.
^
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
113086;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi også stærkt optaget af,
at der er tiltag i nærområderne, og jeg kan kun
være enig med fru Louise Frevert i intentionerne
her på daghøjskoleområdet.
Men jeg vil godt spørge fru Louise Frevert:
Hvor er forskellen på det, kommunerne får lov
til efter den nye lov, og så det, man har i dag? Er
det ikke sådan i dag, at kommunerne bestemmer grundtilskuddet, og det altså er kommunerne, der afgør, om der i det hele taget skal etableres en daghøjskole? De foretager en vurdering af
indholdet, om det er noget, der har med lokalområdet at gøre, om indholdet er noget, der kan
føre videre for de mennesker, som skal gå på
daghøjskolen. Er det ikke allerede sådan i dag,
at det er kommunerne, der styrer daghøjskolen?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
113861;name_party;":
Jeg forstår ganske enkelt ikke fru Louise Freverts svar på spørgsmålet om de faglige kompetencer. Uddannelse er tilegnelse af den faglige
kompetence, ja, men det ér også i samspil med
menneskelige kompetencer. De ting kan ikke adskilles.
홢
':
Hvis ikke man kan overskue sin tilværelse,
hvis ikke man kan indgå i et samspil med andre,
så er det altså meget svært at få de faglige kompetencer opkvalificeret. Man kan ikke adskille
tingene og bare sige: Uddannelse er kun faglighed. ,Personen,, det menneskelige, er også en del
af den læringsproces.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
114460;name_party;":
Det var godt nok den mærkeligste argumentati- I
on, jeg nogen sinde har hørt, at de sociale kompetencer ligger i de pædagogiske metoder, fordi
vi har et demokratisk samfund. Ja, det er fuldstændig korrekt. Det lyder faktisk som en argu-

mentation for at bibeholde det folkeoplysende
element, for at bibeholde daghøjskolerne, for at
bibeholde den fri ungdomsuddannelse, for i de
ting ligger lige netop, at man lægger vægt på at
sammenkæde sociale og faglige kompetencer.
Det er jo netop det, som Dansk Folkeparti nu
støtter at regeringspartierne fjerner.
Jeg vil gerne bede fru Louise Frevert om at erkende, at de sociale kompetencer jo er noget,
man kan fjerne fra uddannelsessystemet, at det
er en pædagogisk metode, som man kan fjerne
eller underminere, og at det faktisk er det, man
gør, når man slagter daghøjskolerne og den fri
ungdomsuddannelse.
Jeg hørte lidt, at det var det, fru Louise. Frevert sagde, men det stemmer så overhovedet
ikke overens med, at man har tænkt sig at slagte
de her ting.";Pernille Rosenkrantz-Theil
115476;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) . . . 홢홢';Kl. 11.55
115534;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil og til fru Bodil
Kornbek for ligesom at slå det sammen:
Jeg kan sige meget kort, at hele den almene
kompetence, hele den personlige kompetence
ligger jo i hele forløbet i folkeskolen. Det er jo
faktisk dér, det skal dannes, hvordan vores eksistens fremad i livet vil komme til at forme sig,
og vi har en ganske glimrende formning i folkeskolen i den heriseende. Så jeg har hermed forklaret, at det er bygget op på et demokratisk
grundlag. Jeg synes ikke, at man behøver gå
yderligere ind i en diskussion om det.
Til fru Anne-Marie Meldgaard: Staten har jo
nu en detailstyring af daghøjskolerne, og den
nuværende lov for daghøjskoler er meget detaljeret. Det er det, vr nu ophæver, sådan àt vi lægger det hele ud til kommunerne.
Jeg kan næsten ikke sige tydeligere, hvordan
tingene hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
116417;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er for et samfund,
fru Louise Frevert mener, hun taler om, men
hvis det var sådan, at folkeskolen faktisk gav de
sociale kompetencer og den almendannelse, der
var nødvendig for, at. man kunne begå sig her i
livet, så ville der jo ikke være nogen mennesker,
der faldt udenfor, så ville der ikke være nogen
mennesker, som ikke havde en uddannelse, som
ikke fungerede fuldstændig perfekt i det her ' ' *
samfund.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
Vi ved, at der er folk, der ikke fungerer fuld- .
stændig perfekt i det her samfund. Vi ved, at der
er folk, der har meget store sociale problemer, på
trods af at de har gået i den folkeskole, som fru
Louise Frevert mener giver det grundlag, der
skal til for at have de sociale kompetencer til at
begå sig i det her samfund.
Det mener jeg ikke. Jeg mener, at vi lever i et
samfund, som skubber folk ud, bl.a. fordi man
ikke giver dem sociale kompetencer, og fordi
man ikke følger op i et livslangt forløb at give
folk de sociale kompetencer.
Men jeg vil da gerne have fru Louise Frevert ,
til at bekræfte fra denne her talerstol, at folkeskolen giver nok sociale kompetencer til, at alle
mennesker - med streg under alle mennesker - i
al fremtid ikke behøver at tilegne sig flere sociale kompetencer for at begå sig i det her samfund.
. Så vil jeg i øvrigt gerne have en forklaring på,
hvordan man så kan forklare arbejdsløshed.";Pernille Rosenkrantz-Theil
117837;title_name;"Nej, det kan vi desværre ikke nå i denne omfang. Og så giver jeg ordet videre til fru Bodil ,
Kornbek.
(Kort bemærkning). :";Formanden
117980;name_party;":
Mener fru Louise Frevert virkelig, at når man nu
går ud af folkeskolen, som vel gør et rigtig stort
stykke arbejde omkring sociale kompetencer, de
menneskelige kompetencer, så behøver vi vist
ikke at koncentrere os mere om det, for så er det
kun de faglige kompetencer, vi fremover i resten
af vores liv skal koncentrere os om? Jeg synes, at
virkeligheden viser noget helt andet, så det
synspunkt undrer mig.
Så vil jeg gerne spørge, om det er korrekt, at
der ikke bliver oprettet flere daghøjskoler, medmindre kommunerne bevilger grundtilskud?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
118565;name_party;":
Det er jo en ret interessant diskussion, hvordan
man bliver skubbef ud.
Jeg vil da gerne bekræfte heroppefra, at hvis
alle var lige, hvad vi jo ikke er, så tror jeg rent
faktisk, at med hele folkeskoleforløbet i den de- '
mokratiske ånd, den er struktureret i, og med
dens pædagogik så ville alle være i stand til at
kunne klare sig, men vi er forskellige, vi er meget forskellige, og vi kommer også fra forskellige miljøer. Men som helhed ja.

2717

I den gruppe, som fru Pernille RosenkrantzTheil taler om, er mange af dem marginaliserede
unge, og dem er der nogle af, og det er også den
lille svage restgruppe - jeg hader det ord restgruppe - vi taler om her, som jeg udmærket er
bevidst om, og det har jeg fremhævet adskillige
gange fra denne her talerstol. Jeg har også opridset de tilbud, som jeg mener er helt relevante for
denne lille gruppe at kunne gå ind i, så de får
deres faglige kompetence.
Når man er ude og skal have et arbejde, eller
man er under uddannelse i vores almindelige
uddannelser, har man jo ikke et fag, der hedder
personlig kompetence.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
119682;name_party;":
Udgangspunktet for denne her diskussion var,
at fru Louise Frevert sagde, at man får tilpas
mange sociale kompetencer i folkeskolen til, at
det ikke er nødvendigt, at samfundet bruger tid
på det senere hen.
',";Pernille Rosenkrantz-Theil
119903;Time;"Det hænger jo så ikke sammen med det, vi
lige hørte fra talerstolen, hvor der bliver sagt, at
hvis alle var lige, ville folkeskolen være nok,
men at det er vi ikke. Altså en erkendelse af, at
nogle har færre sociale kompetencer end andre.
Det vil sige, at hvis vi skal konkludere på den
sidste bid, som fru Louise Frevert siger heroppefra - det kan være, at det første var ien fortalelse
- vil fru Louise Frevert ikke være med til at gå
ind og give den hjælp fra samfundets side, der
skal til, for at de folk, som har færre sociale kompetencer, kan komme i gang med et, uddannelsesforløb. Det mener fru Louise Frevert ikke at
samfundet skal bruge krudt på.
Jeg synes, det er meget, meget flot, at Dansk
Folkeparti mange gange står som fortaler for
dem, der bliver skubbet udenfor, og samtidig i
den her situation erkender, at alle ikke er lige, at
alle ikke har samme kompetencer, og i øvrigt er
fløjtende ligeglade.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
120859;name_party;":
Det er jo en fuldstændig fordrejning af, hvad jeg
lige har stået og sagt. Det er jo fuldstændig at
tviste tingene rundt 180 grader. Det er det rene
vås, for jeg har jo lige præcis påpeget, hvor man
kan sætte ind. Vi lukker jo ikke det hele: festen
er jo ikke slut.
Der er stadig væk mulighed for, at de unge,
som er marginaliserede, eller som vi kan kalde

2718

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

svage, har uddannelsestilbud. Og dér vil de
også gennem et uddannelsestilbud automatisk
have fået de sociale kompetencer, som de ikke
på nuværende tidspunkt har, når de går ud af et
system. Vi taler om en gruppe, som skal hjælpes,
og det kan den også blive.";Louise Frevert
121531;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
121708;name_party;":
Inden for det uddannelsespolitiske område vil
de forskellige politiske partier naturligvis ønske
at give prioritet til forskellige uddannelsesformer eller forskellige faglige områder alt efter deres politiske overbevisning.
Derfor er det heller ikke overraskende, at der
stilles spørgsmål til den nye regerings uddannelsespolitik. Og har man viljen til at sætte en
kritisk dagsorden, kan man selvfølgelig altid
finde noget at sætte en finger på. Det rokker nu
ikke ved min tro på, at den borgerlige regerings
politik er godt nyt for uddannelsesområdet.
Men allerførst vil jeg gerne understrege, at
man næppe kan beskylde Det Konservative Folkeparti for en tilbageholdende indstilling til uddannelsen af det enkelte menneske. Vi er fuldstændig enige i synspunktet om, at det veluddannede menneske er vort samfunds vigtigste
råstof. Og der er næppe heller nogen, som med
troværdighed i behold kan beskylde os for ikke
at give uddannelsespolitikken høj prioritet.
For os er en høj kvalitet i uddannelsessystemet afgørende. Derfor vil vi naturligvis også
hele tiden holde et meget vågent øje med kvaliteten i det danske uddannelsessystem, og for at
sikre, at den er i orden, tager vi f.eks. allerede nu
fat på at se på f.eks. fagligheden i folkeskolen.
Børn har kun én eneste chance for at få en god
start på deres uddannelsesforløb, og derfor mener vi, at det er af allerhøjeste nødvendighed, at
vi sørger for en folkeskole, der er så god som
overhovedet muligt. Derfor er vi også meget

glade for, at der i 100-dages-programmet for regeringen står indskrevet, at der skal indledes
forhandlinger om en forbedring af kvaliteten i
folkeskolen, og at de faglige krav skal styrkes inden for grundlæggende fag såsom dansk, matematik, historie og fremmedsprog, bl.a. gennem
udarbejdelsen af mere bindende læseplaner. Det
er vi meget glade for.
Men vi vil gerne videre endnu. Der skal være
plads til alle elever i vores uddannelsessystem,
stærke og svage. Der skal være mulighed for differentieret undervisning målrettet mod den enkelte elevs behov. Vi vil kæmpe med næb og kløer for, at uddannelsessystemet er i tiptop stand
og kan møde de udfordringer, som naturligt stilles i et samfund, som bliver mere og mere vidensfokuseret.
Hvad angår uddannelsestilbuddene til unge
og voksne fra uddannelsesuvante miljøer, er der
også med finanslovforslaget for 2002 gode muligheder. Der er således forskellige muligheder
inden for eud'en, edu'en, social- og sundhedsuddannelserne, erhvervsuddannelserne, daghøjskolerne, produktionsskolerne for blot at
nævne et par eksempler.
Med hensyn til videre- og efteruddannelse af
voksne er vi også trygge. Vi tror stadig på, at der
vil være god mulighed for at efter- og videreuddanne sig, selv om der sker en ændring af AUFloven. Samfundsudviklingen går i dag så hurtigt, at der stilles krav om forandringsparathed
og tilegnelse af ny viden og nye kompetencer.
Derfor er det vigtigt, at der er gode efter- og videreuddannelsesmuligheder.
Jeg skal dog ikke lægge skjul på, at i Det Konservative Folkeparti er vi af den overbevisning,
at den primære indsats for tilegnelse af grundlæggende viden er af altafgørende værdi. Jeg vil
nærmest sige: Livsnødvendige kundskaber skal
være den indsats, som gøres på det allertidligste
uddannelsestrin, altså navnlig i den danske folkeskole, som atter skal fokusere på at være
blandt verdens bedste.
Hvis vi kan sikre, at den faglige kvalitet er i
top i folkeskolen, så langt de fleste afgangselever derigennem bliver parate til at møde samfundets udfordringer, ja, så kan vi forhåbentlig
løse en del problemer og bl.a. reducere begrebet
uddannelsesuvant ganske betragteligt.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
125398;name_party;":
Jeg forsøgte at få svar fra Venstres ordfører på
nogle spørgsmål om den nuværende regerings

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
politik, og jeg vil gerne spørge De Konservative
om, hvorfor De Konservative bakker op om et
forslag med den argumentation, at man ønsker,
der skal være plads til alle i uddannelsessystemet, uden at sikre, at der er mulighed for de
unge for at tage en uddannelse i den periode,
der går frem til, at man har fået skabt den fleksibilitet, man ønsker, hvor man på den måde i den
nuværende situation tager nogle unge mennesker som gidsler i hele denne her proces.
Nu ved jeg ikke, om den konservative ordfører er enig med Venstres ordfører - det vil jeg
gerne høre en kommentar til - da der blev snakket om, at en af visionerne for uddannelsessystemet er, at det skal have relevans. Jeg prøver sådan at pirke lidt til, hvad det her med relevans
betyder, for relevans betyder for mig eksempelvis, at hvis man skal på musikkonservatoriet, er
det mere relevant at gå 2 år på den fri ungdomsuddannelse, hvor man kan blande en specialisering af musik med noget almendannelse. Det er
mere relevant end eksempelvis at tage en 3-årig
gymnasieuddannelse. Det vil jeg gerne bede den
konservative ordfører komme med nogle kommentarer til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
126663;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
126699;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose den konservative
ordfører for, synes jeg, på fin vis i drøftelserne
om de massive nedskæringer, som finder sted
på uddannelsesområdet, at prøve at forholde sig
selvkritisk til den regering, som den konservative ordførers parti jo er medlem af, og også undervejs give bidrag til det, bl.a. i et citat, jeg har
fra Fagbladet, som er Specialarbejderforbundets
blad, hvor fru Helle Sjelle er citeret for at sige:
»Jeg vil gerne se på, om der kan foretages ændringer på området, men vi vil ikke være med til
at slagte daghøjskolerne.«
Det er vi jo utrolig glade for også er den konservative ordførers holdning.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvad er
det så, der er opnået, siden fru Helle Sjelle sagde
det her til Fagbladet? Er det, at der er kommet
en garanti for, at daghøjskolerne ikke lukker, for
sådan som modellen er bygget op, har fru Helle
Sjelle og vi andre jo ikke nogen som helst sikkerhed for, at man ikke drejer nøglen om ude på
daghøjskolerne, for nu vil vi få en kommunalisering af hele området?
Hvad er det, der får fru Helle Sjelle til i dag at
kunne stemme for det lovforslag, som i sin tid >-

2719

førte fru Helle Sjelle frem til at sige, at man ikke
vil være med til at slagte daghøjskolerne?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
127991;name_party;":
Da fru Gitte Lillelund Bech fuldstændig afstod
fra at svare på mine spørgsmål om Venstres vision for folkeoplysningen, må fru Helle Sjelle
prøve.
Jeg må sige, at der er sket utrolig meget med
Det Konservative Folkeparti, siden der var en
konservativ finansminister, der hed Palle Simonsen. Han skabte sammen med en radikal socialminister og en radikal kulturminister et
kæmpestort succesrigt projekt for sent udviklede unges uddannelsesmuligheder.
Aftenskolerne er en meget væsentlig del af
den type arbejde. Derfor spørger jeg nu Det
Konservative Folkepartis ordfører: Hvad er Det
Konservative Folkepartis vision for folkeoplysning, aftenundervisningen? Hvorfor skal der
skæres så brutalt?
(Kort bemærkning). :";Marianne Jelved
128723;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om Det Konservative Folkeparti har nogen som
helst form for målsætning om, hvor mange unge
der skal have en ungdomsuddannelse. Hvor
mange unge synes man det ville være optimalt
at få ind i en ungdomsuddannelse, både ud fra
at den tidligere regering havde en målsætning
om 95 pct., og ud fra at man godt kunne have en
målsætning, der sagde, at princippet sådan set
er, at alle burde have en ungdomsuddannelse?
Det, jeg godt vil spørge om, er: Hvordan er
De Konservatives målsætning i forhold til, at
alle skal have en ungdomsuddannelse?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
129344;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at hun må meget undskylde, men jeg har
ikke tænkt mig at besvare de spørgsmål, som
Venstres ordfører ikke har svaret på.
Så jeg vil gå videre til hr. Frank Jensen, som
bl.a. omtaler Fagbladet og en udtalelse, jeg er
kommet med, om, at man ikke skal slagte daghøjskoler. Jeg tror, at kommunerne godt kan indse, at der er en relevans i at have en daghøjskole,
og at folk opnår nogle gode kompetencer ved at
gå på en daghøjskole, og at det også kan være.
med til at gøre, at folk kommer ud i et arbejdsforløb bagefter.

2720

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Men jeg er meget tryg ved, at det er den enkelte kommune, der selv vælger, hvordan de vil
indrette de her ting. Der vil være behov for det
nogle steder, men der vil også være andre steder,
hvor der vil være et mindre behov for det. Det
synes jeg at kommunerne må tage hånd om, og
jeg er også sikker på, at det er en opgave, som de
godt kan klare.";Helle Sjelle
130317;Time;"Fru Marianne Jelved spørger til visionen for
aften- og voksenuddannelsen. Der vil jeg sige, at
vi gerne vil have, at der er folkeoplysning, men
man må også sige, at i forbindelse med, at vi har
skullet spare nogle penge i regeringen, har det
også været nødvendigt at gå ind og se på nogle
områder, bl.a. folkeoplysningen, og derfor bærer
de også en del af de her omkostninger.
Jeg vil også gerne sige, at vi fokuserer mere
på de kompetencegivende uddannelser, og det
her er så et af stederne, der har måttet holde for,
men vi håber stadig væk, vi har fået skruet lovforslaget således sammen, at der vil eksistere
folkeoplysningsforbund rundtomkring i landet.
Det er ikke målet, at vi skal have nedlagt folkeoplysningen i Danmark - tværtimod. Jeg tror, at
der også fremover er et stort behov for, at folk
har mulighed for at gå på et folkeoplysningskursus.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
131224;name_party;":
Først vil jeg gerne takke for, at vi langt om længe
får noget klar tale heroppefra: Det er vigtigere
for regeringen at spare penge, end det er at sikre
folkeoplysning og almen dannelse i Danmark.
Derefter vil jeg da gerne stille spørgsmålene
én gang til, for det er jo ikke sådan, at spørgsmålene, bare fordi jeg har stillet dem til Venstre,
ikke også kan stilles til De Konservative.
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvad er
mest relevant, hvis man vil ind på et musikkonservatorium i Danmark: At tage to års musikuddannelse via den fri ungdomsuddannelse kombineret med andre elementer af almen dannelse:
eller at tage en gymnasial uddannelse? Det var
punkt et.
Punkt to: Når fru Helle Sjelle taler om, at der
skal være plads til alle i uddannelsessystemet,
vil jeg gerne spørge fru Helle Sjelle, hvad man
har tænkt sig at stille op med de unge mennesker, indtil man har fået skabt den fleksibilitet,
om man ikke burde sørge for, at de unge kunne
fortsætte i deres uddannelsesforløb, indtil De

Konservative og Venstre har fået skabt det her
fantastiske uddannelsessystem, de gerne vil.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
132357;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig også gerne kvittere for nogle
af de ting, som fru Helle Sjelle sagde, men jeg vil
også høre, OlTI det ikke bekymrer Det Konservative Folkeparti, at også Det Konservative Folkepartis eget oplysningsforbund er meget bekymret for udviklingen for folkeoplysningen i landdistrikterne og i de små byer.
Jeg vil også spørge fru Helle Sjelle: Hvorfor
sagde man ikke under behandlingen af den
gamle folkeoplysningslov, at man ville skære
halvdelen væk, at man ville forøge brugerbetalingen, og at man ville gøre det så meget mere
vanskeligt for de folkelige oplysningsforbund at
agere? Hvorfor sagde man ikke det, da vi forrige
år vedtog en helt ny folkeoplysningslov efter 3
års forarbejde? Det er da underligt.
Så skal jeg spørge fru Helle Sjelle vedrørende
den overgangsordning, der er aftalt for 2003:
Finder Det Konservative Folkeparti det ikke bekymrende, at en årselev i Skagen får et tilskud
på 1 mio. kr., men i København kun på 19.00020.000 kr.? Medvirker det ikke til fuldstændigt
kaos på området, selv efter den overgangsordning, der er aftalt mellem regeringspartierne og
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
133509;name_party;":
Jeg vil gerne takke for det svar, jeg fik fra den
konservative ordfører, men det giver jo alligevel
ikke rigtig noget svar på, hvad det er, der har
forandret sig, siden fru Helle Sjelle sagde til Fagbladet, at Det Konservative Folkeparti ikke ville
bidrage til at slagte daghøjskolerne. Hvad er det,
der er sket i regeringens politik, som gør, at man
i dag vil kunne stemme for det lovforslag, der
nu ligger om daghøjskolerne?
Er realiteten ikke, når vi går ind til benet og
nu skal have lidt ærlighed i sagen her, lige kort
tid inden lovforslaget kommer til tredje beharidling, hvor regeringen jo har sit flertal med Dansk
Folkeparti, at det ikke bliver regeringen, der '
kommer til at slagte daghøjskolerne, men at det
bliver kommunerne? Det bliver kommunalpolitikere, der må tage ansvaret derude.
Hr. Carsten Hansen har jo nu dokuinenteret,
at den ulige fordeling af det bloktilskud, der nu
kommer ud, gør, at de kommuner, der i dag har
daghøjskoledrift, jo slet ikke får den forholds-

(341)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
mæssige del af pengene, som fordeles bredt over
bloktilskuddet, der gør, at de kan gå ind og sikre, at der vil være daghøjskoledrift.
Man har nu overladt det til de 175 primærkommuner at stå for daghøjskoledriften frem for
at se daghøjskoler som det uddannelsesmæssige
tilbud til kortuddannede voksne, der har brug
for et ekstra skub for at komme i gang med noget kompetencegivende.
...
Kl,13.15
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
134976;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, som jeg
ikke svarede før, at vores målsætning naturligvis
må være, at så mange som overhovedet muligt
kommer i gang med en uddannelse, og målet :
må jo være - synes jeg i hvert fald - 100 pet. Det
må være det, vi stiler efter. Vi må så indimellem
erkende, at der kan være nogle problemer med
at leve op til de 100 pet., men det må da være
det, vi i dagens Danmark arbejder for.
Jeg håber stadig væk, at der med de her besparelser er plads til, at man også har mulighed
for at komme på musikkonservatorium: det må
jeg ærligt tilstå. Jeg vil ikke gå ned i de nærmere
detaljer om de ting: det har jeg ikke den fornødne viden til med hensyn til musikverdenen.
Hvad angår udviklingen af landdistrikterne,
håber vi da ikke, at der opstår en situation, hvor
der vil være nogle steder, hvor der f.eks. ikke er
daghøjskoler eller folkeoplysning, hvor der er et
behov for det. Men vi kan da: ikke udelukke, at
der er nogle steder rundtomkring i landet, hvor
der ikke er et behov for det, og så vil det jo være
kunstigt at opretholde enten folkeoplysning eller daghøjskoler i netop de områder.
Til hr. Frank Jensen vil jeg sige, at jeg ikke opfatter det her som en slagtning. Vi har ikke nedlagt daghøjskolerne og sagt, at vi ikke vil have,
der er noget, der hedder daghøjskoler, at de ikke
skal eksistere. Vi har sagt, at det er kommunerne, der får ansvaret for daghøjskolerne: det er
det, vi har sagt. Jeg har selv bl.a. været ude at besøge flere daghøjskoler, og jeg kan godt se, at
der bliver ydet et godt stykke arbejde, det vil jeg
gerne sige.
Jeg anerkender også, at der er forskel, men
det er der jo også på andre områder i Danmark
og i uddannelsessektoren, men jeg har da en tro
på, at der er mange steder, hvor daghøjskolerne
kan være en god støtte i den lokale kommune.

2721

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
136836;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for fru Helle Sjelles meget
klare svar. Det Konservative Folkepartis ordfører bekræfter, at det, der sker på bl.a. folkeoplysningsområdet, bunder i et krav om besparelser.
Og så må jeg jo sige, at det sker på grund af Venstres valgløfte om et skattestop. Så fordobles
brugerbetalingen, hvilket vender den tunge
nedad.
Hvor er regeringens sociale profil henne? Den
har vi hørt skulle være hos Det Konservative
Folkeparti. Den er meget vanskelig at få øje på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
137356;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører:
Hvad vil De Konservative gøre, hvis det viser
sig, at antallet af unge, der får en ungdomsuddannelse, er faldende i de kommende år? Hvad
vil man gøre? Vil man så ændre noget i den politik, man nu er i gang med at gennemføre? Det er
det ene.
Det andet er: Det er selvfølgelig korrekt, at
man ikke nedlægger begrebet daghøjskoler, men
man putter det jo ind i folkeoplysningsloven, og
det bliver bare en lille del i den forbindelse. Man
fjerner også målsætningen omkring det, hvor
det altid har været sådan, at daghøjskolerne
havde et dobbeltformål, nemlig at de var arbejdsmarkedsrelaterede, og at de havde en almendannende funktion. Der står ikke, at de skal
være begge dele, men der står, at de kan være
det ene eller det andet.
Derfor er det en helt anden daghøjskole, vi
kommer til 'at se i fremtiden. Det kan godt være,
de hedder daghøjskoler, det kan også være, vi
har nogle daghøjskoler i fremtiden, men er De
Konservative ikke bange for - på samme måde
som oplysningsforbundet FOF er bange for. det at man i fremtiden vil se, at daghøjskolerne forsvinder som det, vi har kendt: en højskole, man
går på om dagen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
138573;name_party;":
Man kan selvfølgelig ikke kræve, at den konservative ordfører skal være inde i: musikkonservatorierne og musikverdenen som sådan, men hvis
jeg så nævner musikkonservatorierne, Designskolen, Kunstakademiet, animationsskolerne,
diverse it-uddannelser, pædagogseminarierne
og andre uddannelser, hvor en studentereksamen ikke er påkrævet, vil jeg gerne spørge den

2722

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

konservative ordfører: Hvad er mest relevant:
en fri ungdomsuddannelse med fag, som retter
sig mod de her videregående uddannelser, eller
en bred studentereksamen? Hvad er mest relevant, og hvorfor skal den unge ikke have mulighed for at vælge en ungdomsuddannelse, der
retter sig frem mod det, den unge ønsker at lave
i fremtiden?";Pernille Rosenkrantz-Theil
139321;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
139358;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg gerne sige, at i forhold til det lovforslag, der var fremsat til første
behandling, bliver der stillet et ændringsforslag,
så der kommer en mindre besparelse for de handicappede på folkeoplysningsområdet. Det er
bl.a. noget, som vi har påpeget. Men det er klart,
at de handicappede også kommer til at bære en
del af besparelsen: vi kommer alle sammen til at
bære noget i denne her omgang i forbindelse
med finansloven.
Et andet område har været pensionisterne,
hvor der jo også bliver mulighed for stadig væk
at give nogle tilskud, og det er også en af de
ting, som vi i hvert fald har syntes var en rigtig,
rigtig god idé.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Hvis antallet af unge, der tager en ungdomsuddannelse,
nu falder, så må vi tage en diskussion om det,
når vi ser de tal. Lige nu er det for mig et hypotetisk spørgsmål, men vi må selvfølgelig tage en
åben diskussion om, hvordan vi så klarer de ting
og den situation.
Så vil jeg lige gøre en bemærkning om, at der
jo ikke er noget, der forbyder den enkelte daghøjskole både at være rettet mod arbejdsmarkedet og være almendannende på samme tid. Fordi der står »eller« i lovforslaget, betyder det jo
ikke, at man ikke må begge dele. Det ville være
rart, hvis man ville tage begge dele ind: men
man må jo se på i den enkelte kommune, hvad :
behovet er dér.";Helle Sjelle
140742;title_name;":
Fru Marianne Jelved for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
140820;name_party;":
Vi har haft mange deputationer i Uddannelsesudvalget. En af dem fortalte, at et hold med sent
udviklede unge, der faktisk ikke havde andre
muligheder, fik det, vi vil kalde uddannelse. De
betalte hver især 14.000 kr. for et år: nu skal de

betale i hvert fald 28.000 kr. Det er en meget, meget høj pris.
Og så står der i det ændringsforslag, som fru
Helle Sjelle henviser til: »Kommunalbestyrelsen
kan beslutte, at der ydes supplerende tilskud«
osv. Det er ikke et »skal«, men et »kan«. Er det
virkelig tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
141379;name_party;":
Vi er da utrolig taknemlige for den indrømmelse, det er lykkedes at få i form af et ændringsforslag fra undervisningsministeren til folkeoplysningsloven, sådan at de handicappede ikke
kommer til at betale det seksdobbelte i forhold
til, hvad de betaler i dag. Det var jo det, der ville
blive resultatet, hvis der ikke var kommet et ændringsforslag.
Men jeg synes, at fru Helle Sjelle bør sige her
fra Folketingets talerstol - for der var lidt uklarhed, da vi drøftede det med Dansk Folkepartis
ordfører - at realiteten i det her er, at de handicappede kommer til at betale en fordobling, altså 100 pet. ekstra i forhold til, hvad de betaler i
dag, for at gå på et aftenskolekursus. Jeg tror, det
er vigtigt, at vi får det sagt her fra Folketingets
talerstol.
Vi har altså fået bilag i Folketingets Uddannelsesudvalg, hvor man kun kan læse det sådan,
at det fører til en fordobling af deltagerbetalingen for aftenskolekurser. Det er det resultat, der
er kommet ud af de anstrengelser, som både offentligheden og mange handicaporganisationer
har bidraget til i form af foretræde for og bidrag
til Folketingets Uddannelsesudvalg.
Jeg synes, fru Helle Sjelle skal sige det fra Folketingets talerstol: Hvad er så det endelige resultat blevet for de store handicapgrupper, der
går på aftenskole?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
142707;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi har prøvet at gøre det,
der var muligt i den situation, som vi stod i. Dér
skal man prioritere nogle ting, og der har vi altså
prioriteret, at bl.a. vores sundhedssektor skulle
have et løft.";Helle Sjelle
142935;Time;"For at gå ind i den konkrete sag: Vi synes, det
er vigtigt, at der er en mulighed for, at de handicappede kan undgå at blive så hårdt ramt af besparelser, som man gør på resten af folkeoplysningsområdet.

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
Vi har gjort, hvad vi kunne, og man må så sige, at det er dertil, vi er nået. Der er jo ikke noget, som forbyder den enkelte kommune at gå
ind og f.eks. give ekstra støtte til mindre hold,
har jeg forstået, og det kan jo også være noget,
som kommer handicappede til gode. Det har jeg
i hvert fald fået oplyst.
Hvad angår det med, at kommunerne kan yde
op til en vis del, er det det samme, som der står i
loven på nuværende tidspunkt, og jeg har da en
forhåbning om, at kommunerne selvfølgelig vil
tage det her alvorligt og sørge for, at vores lidt
svagere medborgere også får et fornuftigt tilbud
om folkeoplysning.";Kl. 13.25
143830;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning - og
en sidste.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
143926;name_party;":
Jeg tror da gerne, at Det Konservative Folkeparti
har gjort, hvad der kunne gøres, men det ændrer
altså ikke ved, at prisen for handicappedes deltagelse i aftenskolekurser er fordoblet. Er det
ikke korrekt? Og er det ikke sådan, at kommunerne, som nu har muligheden, som den konservative ordfører siger, i forbindelse med de kommende kommuneforhandlinger vil stå over for
at få at vide: Hvis I vil have penge til forskellige
ting, som regeringen prioriterer, må I sørge for
at holde skatten i ro?
Det, alle har måttet betale i form af besparelser, hænger sammen med, at Venstre har dikteret et skattestop, og det må vi alle sammen lide
under. Nogle af os lider knap så meget, fordi vi
er frit stillede, mens der desværre er andre, der
må lide under det, og derfor kan man ikke få
gennemført sine ting. Vi synes indimellem, at
det er synd for Det Konservative Folkeparti, at
de er kommet i den situation, men det er Det
Konservative Folkepartis problem.";Aage Frandsen
144917;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Inge Dahl-Sørensen
144974;name_party;":
I går sidst på dagen og først på aftenen deltog
jeg i en høring på Nationalmuseet, som folkeoplysningsforbundene havde arrangeret. Der var
en deltager dér, der gav udtryk for den opfattelse, at Venstre og De Konservative havde den
mere eller mindre skjulte dagsorden, at det

2723

handlede om at nedlægge folkeoplysningen, fordi regeringen ikke ønskede folkeoplysningen.
Der kom jeg i den højst besynderlige situation, at jeg følte mig foranlediget til at forsvare
Venstre og De Konservative - trods alt var der
dog i slutningen af 1800-tallet fælles rødder mellem Venstre og Det Radikale Venstre: det er godt
nok længe siden - så jeg afviste den formodning
fra deltageren.
Derfor spurgte jeg for en sikkerheds skyld i
dag Venstres ordfører, om Venstre havde en vision for folkeoplysningen, og i givet fald hvilken. Men jeg fik ikke noget svar. Og måske er
det sådan, at vi ikke engang i Det Radikale Venstre, der vedkender sig sine meget, meget gamle
rødder sammen med Venstre, overhovedet aner,
hvor Venstre er henne i dagens Danmark.
Folkeoplysning ordet siger jo sig selv - er
oplysning til folket ved folket, og nu bliver det i
bedste fald oplysning til den del af folket, der,
har råd. Det er virkelig en asocial profil, regeringen har skabt sig selv.
Jeg bedyrede på den pågældende høring, at
det, vi arbejder med nu, er konsekvenserne af et
kynisk skattestop, fordi et skattestop er et målbart valgløfte fra Venstre. Skattestoppet kræver
også et udgiftsstop, og det kræver endnu mere,
hvis man også vil lave omprioriteringer. Og det
er nogle kæmpebesparelser, vi nu ser gennemført, bl.a. på et meget sårbart område, nemlig
uddannelsesområdet.";Marianne Jelved
146637;Time;"Jeg ved ikke, om der ligger en konsekvent
strategi underneden fra statsministeren, som vi
endnu ikke har fået bekræftet, men man kan
have en mistanke om det. Kombinationen af udgiftsstop og »pengene følger« gennemfører konsekvent en markedsgørelse af velfærdssamfundet, nu også på uddannelsesområdet.
Filosofien må være, når man afskaffer den fri
ungdomsuddannelse, og når man afskaffer uddannelsesprofilen og forpligtelsen for daghøjskolerne - for det er jo det, man gør - at man så
mener, at markedskrsefterne kan reagere ved, at
er det tilstrækkeligt hårdt for dem, der har mest
brug for det, så tager de sig nok sammen.
Det er i hvert fald ikke den måde, Det Radikale Venstre vil tage vare på den opgave, som Folketinget har méd at skabe de bedste muligheder
for uddannelse til alle.
Vi står over for vidensamfundsudvikling,
hvor det er helt afgørende, at vi har uddannelse
til alle, at vi har livslang uddannelse, at alle 홢
<grupper, alle mennesker - uanset deres forud-

2724

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

sætninger - får mulighed for livet igennem at
forøge deres kompetencer. Ny, teknologi vil uafbrudt stille os over for en lang række vanskelige
valg, der kræver viden, indsigt og samtale/dialog, for at vi som borgere kan tage stilling.
Vi har et samfund, der bliver mere og mere
individualiseret, og som gør, at det kræver stør-'
re og bedre og i virkeligheden en revitalisering
af de demokratiske institutioner, hvor vi mødes
på tværs af de fota, vi plejer at gå rundt i hver
for sig. Det slås der virkelig hul på med den politik, regeringen lægger på uddannelsesområdet
indtil videre.
Jeg har noteret mig af de svar, vi i Uddannelsesudvalget har fået fra Undervisningsministeriet i forbindelse med L 79, at Venstre og De Konservative, altså regeringen, skelner - ofte er svarene præget af det - mellem den fritidsorienterede del af uddannelsessektoren og den kompetencegivende del af uddannelsessektoren. Jeg
noterer mig også, at besparelserne meget brutalt
rammer der, hvor hovedvægten kunne opfattes
som en del af den fritidsorienterede del af uddannelsessektoren:
Der mener jeg, at regeringen ser bort fra noget, der er meget, meget centralt: at den reelle
kompetence, som kommer ved det utraditionelle, det uautoriserede, og som meget ofte ligger ,
uden for systemerne i uddannelsessektoren, og
som sker gennem personlig udvikling og dygtiggørelse, er baggrunden for den formelle kompetence.
Der var engang en konge i Danmark, som
sagde noget klogt. Han sagde: »Godt nok er vi
blevet.fattige, men vi behøver jo ikke at blive
dummere.«
Danmark er ikke i en økonomisk krisesituation. Vi er ikke i en situation, der berettiger det
kraftige hug, der sker for de uddannelsesmæssigt dårligst udrustede og på den folkelige oplysnings grund. Det er simpelt hen brutalt.";Kl. 13.30
149457;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg næsten
har lyst til at stille mig herop og lade være med
at sige noget i 5 minutter.
Seks gange har jeg stillet de samme spørgsmål, og seks gange har jeg ikke fået noget svar, :
og så er der nogle, der stadig undrer sig over, at
jeg udtaler min hån over for det her sted. Jamen:
det kan der da ikke være noget mærkeligt i med
den behandling, den nuværende regering giver
oppositionen.

Her er ikke nogen debat, her er ikke nogen reelle svar, herfra starter ingen folkelig debat i forhold til resten af befolkningen, det er løgne, det
er manipulation, og det er fortielser. Det har ingenting med demokrati at gøre. Det er elitært,
og det er centralistisk, og det er fløjtende arrogant.
Min skepsis over for det her system bliver
større og større for hver evig eneste gang, jeg
sætter mine ben på Christiansborg. Jeg havde
ærlig talt håbet, at det ville forholde sig omvendt.
Jeg vil så også gerne sige lidt om den her debat i dag, for den handler jo lidt om det samme,
nemlig demokratiet i vores samfund: om folkeoplysning, om almen dannelse, om folks mulighed for at deltage i en debat, og det ønsker denne her regering tydeligvis ikke. De, der er dårligst uddannede og har sværest ved at deltage i
den folkelige debat, skal have endnu dårligere
mulighed for at få uddannelse, end de har i dag.
: Der må man rose den tidligere regering. Uanset at jeg ikke altid har været så glad for den tidligere regering, så havde de i det mindste en ambition om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skulle
have en uddannelse, og det er sådan set fornuftigt. Man kan så sige, at det var ærgerligt med
den tidligere regering, at den var lidt ligeglad
med, hvordan det skete, bare det skete.
Det største problem, der er med de danske
uddannelser i dag, er den markedsgørelse af uddannelserne, der sker, en markedsgørelse, som
blev indledt af tidligere undervisningsminister
Bertel Haarder, fortsat af SR og nu igen videreført af den nye VK-regering.
.Kl. 13.35
Uddannelse bliver betragtet som en vare, der
skal leveres af en virksomhed. Og de grundlæggende elementer i markedsgørelsen er taxametersystemet, hvor man giver penge pr. fuldført
elev. Det sikrer, at et politisk flertal kan styre uddannelserne den vej, de vil, altså igen en magtcentralisering, et elitært tiltag og fuldstændig
mangel på frit valg for de enkelte og frit valg for
de enkelte institutioner.
De her taxametersystemer skal sikre, at uddannelsen fokuserer på produkter frem for kvalitet og på, at der inden for systemet kan laves
nedskæringer, der gennemføres forholdsvis
skjult - det sker igen ved finansloveri i år - og
når jeg siger forholdsvis skjult, er det, fordi det
er åbent for alle, hvor mange procent der bliver
skåret med. Hvis ellers finansministeren gider
fremlægge de reelle tal, ligger det forholdsvis

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
klart, men der bliver ikke foretaget en politisk
prioritering. Man går ikke ind fra politisk hold
og siger: Vi ønsker at skære i bogkvaliteten i skolerne, eller: Vi ønsker at skære i lærertimerne,
nej, man lægger det ud til den enkelte skole at
stå for nedskæringerne. Herindefra planlægger
man så uddannelserne og de store visioner osv.
osv., og så lægger man alt det sure arbejde ud på
skolerne. Det er det, der forstås ved decentralisering herindefra. Det er den måde, man ønsker
at skrue et uddannelsessystem sammen på. I Enhedslisten mener vi, at det er fuldstændig mangel på forståelse for, hvordan man får kvalitet
ind i uddannelserne.
Man - de borgerlige og Socialdemokratiet har allerede nu gjort en række uddannelsesinstitutioner selvejende. Man har gjort dem til virksomheder, der skal fungere som virksomheder
med virksomhedsopbygning og virksomhedsledelse. Det seneste skud på stammen er planerne
om at afskaffe universitetsdemokratiet og gøre
universiteterne selvejende. Det står i regerings- .
grundlaget, men det blev lanceret af Socialdemokratiet sidste sommer.
Er det visioner for uddannelsessystemet undskyld mig! - at erhvervslivet skal ind og sidde og diktere, hvordan uddannelserne skal være, og at man fuldstændig kører de studerende
og underviserne ud på et sidespor? For mig at se
er demokrati vejen frem. Det er den måde, vi
finder de bedste løsninger på, som er gode løsninger for alle, både erhvervslivet, de studerende og de forskere, der arbejder på universiteterne.
Men det er åbenbart ikke holdningen her. Der
skal det være en enkelt lille elite, der sidder og
dikterer det hele, ligesom vi ser det i salen i dag,
hvor der ikke bliver svaret ordentligt på de
spørgsmål, der bliver stillet, og hvor der ingen
dialog er, ingen debat. De, der har magten, kan
læne sig tilbage og folde hænderne og være
fuldstændig ligeglade med, hvad de andre partier siger.
Både den tidligere regering og den nuværende har beskåret i de arbejdsløses ret til uddannelse, f.eks. i forbindelse med arbejdsmarkedsreformens forskellige faser, hvor f.eks. den tredje
fase betød en voldsom nedskæring af lediges
muligheder for uddannelse efter eget valg, idet
antallet af uger faldt fra 52 til 6, og f.eks. den
voldsomme indskrænkning af positivlisten, som
betød, at arbejdsløse fik fjernet en lang række
uddannelsesmuligheder.

2725

Resultat af den grundlæggende asociale uddannelsespolitik, der har været ført i mange år
både fra de borgerlige og fra Socialdemokratiet,
er, at uddannelsessystemet i Danmark stadig har
én social slagside. Uddannelserne er stadig institutioner for middelklassen med middelklasseværdier, hvor det stadig er unge fra de øverste
sociale klasser, der slipper lettest igennem.
Den tidligere regering gjorde ikke meget for
at rette op på det her. Den nuværende regering
gør det direkte værre, og det synes jeg er sørgeligt, jeg synes, det er skadeligt for demokratiet,
og jeg skammer mig over de forslag, denne her
regering fremlægger, og ikke mindst over den
måde, de fremlægger dem på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
155352;name_party;":
Kristeligt. Folkeparti vil gerne være med til at
vurdere de enkelte uddannelser, både når det
drejer sig om struktur, indhold og kvalitet. Vi vil
selvfølgelig arbejde for, at uddannelsesområdet
bliver bedre endnu. Er der områder, der bør forenkles, er der områder, hvor en opstramning er
nødvendig, og taler vi om at skabe overskuelighed eller sammenhæng, så deltager vi gerne i
den dialog og i det arbejde.
Vi er ikke bange for forandringer, men vi ser
gerne, at de forandringer, der kommer, er til.
gavn for den enkelte borgers mulighed for uddannelse. Måden at ændre og forandre på er
ikke ligegyldig. Det er jo ikke ligegyldigt, om
man afskaffer eller man forringer muligheder,
hvis ikke man har visioner eller noget at sætte i
stedet for. Et arbejde skal være konstruktivt.
Med hensyn til den debat, der har været i
dag, er det vigtigt for Kristeligt Folkeparti at understrege, at uddannelse også udvikler kompetencer, som er givtige for den enkelte og ikke
bare er noget, der kan vejes og måles, nemlig
personlige kompetencer. Nogle kan opleve det
som en omvej, men det er med til at give den enkelte selvtillid, selvværd og tro på, at det nytter
noget, at noget kan lykkes. Det er personlige
kompetencer, men det er kompetencer, som er
med til at opkvalificere faglige kompetencer. Det
ene udelukker ikke det andet.";Bodil Kornbek
156686;Time;"Det er beklageligt, at regeringen ikke har konkrete planer, når det gælder uddannelse af en vis
gruppe unge, som ikke har så mange ressourcer.
Det at nedlægge den fri ungdomsuddannelse
uden at have noget andet at sætte i stedet er og
bliver beklageligt, som jeg har sagt flere gange i
dag, og det er især beklageligt, fordi de mulighe-

2726

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

der, der netop kunne være en ny indgangsvinkel
for en vis gruppe mennesker, bare er blevet beskåret. Sådan er det.
Jeg tror på, regeringen har et ønske om, som
fru Gitte Lillelund Bech også har givet udtryk
for, at størstedelen af en ungdomsårgang får en
uddannelse. Men hvis dette skal lykkes, er det
nødvendigt at se på de ting, der skal til for at nå
de mål, man har sat sig. Med den mangfoldighed, der er blandt bl.a. unge, vil de naturligvis
have forskellige behov, og netop den fri ungdomsuddannelse er med til at opfylde nogle af
disse behov. Alt andet lige må målet være, at
unge får en uddannelse, og det kan ske på mange forskellige måder, også måder, som man måske ikke nødvendigvis selv synes om. Men konsekvensen af uddannelsesudviklingen eller den
mangel på udvikling, som Venstre nu står for, er
jo, at nogle af disse unge ikke bliver mødt dér,
hvor de har et behov, og derfor måske ingen uddannelse får, og det er ikke ønskeligt.
Netop daghøjskoleområdet formår jo også at
se på såvel de menneskelige som de faglige
kompetencer i den helhed, der er nødvendig.
Det at kunne vægte og se de behov, der er hos
den enkelte, og sørge for, at alle kan komme videre i tilværelsen, er ikke bare noget, man udelukkende kan ordne via fleksibilitet og skolevejledning og kvalitetsmålinger. Der er andre måder at nå gennem en uddannelse på, og det skal
vi ikke glemme.
Vi går ikke alle den samme vej for at nå målet,
og derfor er det vigtigt, at der er mange veje til
at nå et uddannelsesmål. Vi skal ikke indskrænke, men vi skal sørge for at kunne tænke stort og
have visioner på uddannelsesområdet, så derfor
er den udvikling, der sker nu, bekymrende. Det
kommer til at gå ud over en vis gruppe mennesker, og jeg synes ikke, debatten har vist, at der
vil ske en hel masse godt på området, og det beklager jeg.";Kl. 13.40
158920;title_name;":
Lad mig starte med at sige, at jeg er fuldstændig
enig med Socialdemokratiets ordfører, hr. Frank
Jensen, som indledte sin ordførertale med at beskrive det helt overordnede formål med uddannelse, nemlig at uddannelse består af en samfundsmæssig investering og naturligvis også en
personlig investering. Det er jeg helt enig med
hr. Frank Jensen i.
Hr. Frank Jensen efterlyste efterfølgende regeringens uddannelsespolitiske vision. Den er
meget præcist angivet i regeringsgrundlaget,

hvor det helt klart og tydeligt fremgår, at vi ønsker uddannelser, som er helt i top. Vi ønsker, at
det danske uddannelsessystem kan matche de
internationale uddannelser, uddannelserne i andre lande, for det er ganske enkelt en forudsætning for, at Danmark også i fremtiden kan begå
sig i en stadig stigende international konkurrence. Det tror jeg ikke hr. Frank Jensen og jeg kan
blive uenige om.
Det handler om at sikre Danmarks fremtid,
det handler om at sikre Danmarks konkurrenceevne, og det er præcis derfor, at vi i regeringen
lægger stor vægt på, at der kommer mere kvalitet i alle uddannelserne, lige fra folkeskolen og
hele vejen op gennem uddannelsessystemet. Vi
har netop indledt en række forhandlinger i folkeskoleforligskredsen, netop for at sikre, at folkeskolen kommer på et internationalt niveau,
hvor vi kan matche andre lande, så vi ikke i
fremtiden støder på OECD-undersøgelser og andet, hvor vi måske får dumpekarakter i enkelte
fag. Det er i den sammenhæng mit mål, at den
danske folkeskole kommer på niveau med vore
nordiske nabolandes, og det håber jeg er et mål,
som resten af Folketingets partier også ønsker at
nå.";Ulla Tørnæs
160557;Time;"Der har undervejs i debatten været meget fokus på kvantitet. Det handler om at få så mange
gennem uddannelsessystemet som muligt, har
man nærmest fået indtryk af, når man som jeg
har siddet og lyttet til debatten, men jeg vil godt
sige, at for regeringen handler det ikke kun om
kvantitet, men som sagt også om kvalitet. Det er
imidlertid helt klart målet, når vi taler om unge,
at alle skal have en kompetencegivende uddannelse, og det er præcis derfor, at vi med de forslag, vi har lagt frem, har lagt vægt på, at der
skal ske en omprioritering. Vi ønsker at lægge
større vægt på de uddannelser, der giver egentlig kompetence, for dermed at sikre, at man får
en egentlig kompetencegivende uddannelse og
en uddannelse, hvor man er sikret beskæftigelse
efterfølgende.
Så vil jeg gerne sige, at når vi taler om kvalitet
i uddannelserne, handler det for regeringen ikke
kun om øgede ressourcer, for øgede ressourcer
alene øger ikke nødvendigvis kvaliteten i uddannelserne. Der skal andre elementer i spil. Vi
har nævnt åbenhed og gennemsigtighed i uddannelsessystemet, og vi har nævnt, at ledelsen
skal være bedre enkelte steder i uddannelsessystemet, herunder folkeskolen, hvor vi gerne vil
diskutere, hvordan vi kan få en egentlig ledel-

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
sesuddannelse, så vi får en mere professionel ledelse af folkeskolen.
Der har også været peget på, at der er behov
for en langt bedre vejledningsindsats, og personlig tror jeg selv, at vejledningen vil få en meget, meget, meget vigtig rolle at spille, specielt
naturligvis når det handler om unges uddannelsesvalg.
Så har der undervejs i debatten været nævnt
et par elementer, som har spillet en stor rolle,
specielt i ordvekslingen mellem Venstres og de
øvrige partiers ordførere. Der blev bl.a. nævnt
en eventuel flerårsaftale for erhvervsskolerne,
og jeg vil gerne understrege, at jeg er principielt
tilhænger af, at der skabes flerårsaftaler, også
vedrørende erhvervsskolerne.
Jeg vil gerne her i dag benytte lejligheden til
at give et tilsagn om, at jeg gerne vil indlede
drøftelser om en flerårsaftale for erhvervsskolerne. Jeg håber, at Folketinget har forståelse for, at
det er der ikke mulighed for her og nu, men så- 홢
fremt vi kan nå frem til politisk enighed om flerårsaftaler for erhvervsskolerne, er jeg bestemt
meget åben over for det. Jeg er også åben over
for at diskutere de elementer, som var på bordet
allerede i efteråret, for på den måde at sikre, at
erhvervsskolerne får nogle andre muligheder
end dem, de har i dag.
Ved at sidde og lytte til debatten i dag har jeg
forstået, at de to lovforslag, som jeg har fremsat,
L 78 og L 79, heldigvis har fået en ekstra behandling i Folketinget, i og med at en stor del af
debatten faktisk har vedrørt lige præcis L 78 og
L 79. Det er ret usædvanligt, at lovforslag får en
sådan ekstra behandling, men jeg vil alligevel
benytte lejligheden til at gentage noget af det,
som jeg sagde under førstebehandlingen af L 78
og L 79.
Regeringens forslag om at nedlægge den fri
ungdomsuddannelse er, som det er sagt, udtryk
for en klar prioritering fra regeringens side. Vi
har på intet tidspunkt lagt skjul på, at vi mener,
det er en kostbar omvej gennem uddannelsessystemet for en række unge mennesker. Det er en
kostbar omvej for den enkelte, men det betyder
også en ekstra udgift for samfundet som sådan.
Med hensyn til daghøjskoledelen vil jeg også
gentage, at her er der tale om en hel klar regelforenkling. Daghøjskolerne får et meget enklere
regelgrundlag at operere ud fra. Daghøjskolerne
bliver en kommunal opgave, og dermed kommer daghøjskolerne til at indgå som et lokalt tilbud. Det tror jeg i virkeligheden vil styrke billedet af daghøjskolerne lokalt..

2727";Kl. 13.45
164272;Time;"Med hensyn til aftenskoledelen af lovforslag
nr. L 79 vil jeg gerne takke fru Marianne Jelved,
som på konferencen i går trods alt understregede, at regeringen ikke ønsker at nedlægge aftenskolerne eller folkeoplysningen. Det er nemlig .
ingenlunde hensigten med L 79, og det tror jeg
heller ikke bliver resultatet, når L 79 bliver vedtaget.
Jeg er helt enig med fru Marianne Jelved i, at
folkeoplysningen naturligvis fortsat vil spille en
rolle i det danske samfund, også efter vedtagelsen af L 79. Jeg mener selv, vi har fundet en fin
balance mellem det offentlige tilskud til den
mere fritidsbetonede del af undervisningssektoren, her altså den folkeoplysende del, og egenbetalingen. Jeg er overbevist om, at folkeoplysningens ædle rolle, traditionen med folkeoplysningen, vil fortsætte, også efter vedtagelsen af L
79.
Derudover har jeg klart tilkendegivet i form
af et betænkningsbidrag til L 79, at jeg vil se på
den konkurrenceforvridning, som oplysningsforbundene udsættes for i form af den skævvridning, der er imellem de forskellige voksenuddannelsestilbud: her tænker jeg naturligvis på
VUC. Noget bliver rettet op med L 78, hvor der
bliver mulighed for, ganske vist efter rådslagning med AOF-bestyrelsen, at indføre deltagerbetaling på VUC-enkeltfag, så der bliver rettet
op på nogle af de skævheder, der findes.
Det ér en kendsgerning, at lige præcis konkurrenceforvridningen med de øvrige uddannelsestilbud er noget af det, som folkeoplys-.
ningsforbundene angler efter at få rettet op på.
Har man lige konkurrence, har man naturligvis
også helt andre muligheder, og jeg er ret sikker
på, at folkeoplysningsforbundene lægger stor
vægt på, at vi får set på det. Jeg håber, fru Marianne Jelved vil være med til at se på, hvordan vi
skaber bedre vilkår for fremtidens folkeoplysning ved at give oplysningsforbundene fair vilkår og fair konkurrencebetingelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
166180;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for tilbuddet om flerårsaftaler. Det vil vi selvfølgelig tage
imod med den største glæde og også afprøve,
om regeringen er villig til at gøre noget på området. Hidtil har det ikke vist sig at være tilfældet
med de besparelser, der ligger i regeringens finanslovforslag.

2728

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Men lad mig tage fat i et andet område. Ministeren siger, at mere kvalitet ikke er lig med flere
penge, men er mere kvalitet lig med mere brugerbetaling? Får man mere kvalitet, når der er
brugerbetaling? Når man lægger brugerbetaling på AMU-uddannelserne, når man lægger
mere brugerbetaling på aftenskolerne, er det så
lig med bedre kvalitet? Er det sådan, ministerens svar skal forstås?
Så er jeg også lidt optaget af det, ministeren
har skrevet i sit betænkningsbidrag, nemlig at
hun vil se på konkurrenceforholdene. Betyder
det, at der på VUC-området, hvor der er tale om
voksne mennesker, der ikke har trukket på uddannelseskontoen, skal lægges øget brugerbetaling på kompetencegivende uddannelse? Er det
for at gøre billedet helt komplet? Er der måske et
enkelt område, man mangler at lægge brugerbetaling på? Det kunne jeg godt tænke mig at få
uddybet lidt.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
167450;name_party;":
Så har jeg tre korte bemærkninger igen, så jeg
kan komme op på ni gange. Jeg håber, at jeg får
svar første gang, så bliver det kun syv, og så
kunne det være, jeg fik lidt af min tiltro til systemet tilbage. Det ville jo være fantastisk.
Først og fremmest vil jeg gerne høre, hvad
der er mest relevant, hvis man skal have en videregående uddannelse, der ikke kræver en studentereksamen. Er det at tage en fri ungdomsuddannelse, der kan pege frem imod denne specifikke videregående uddannelse, eller er det at
tage en studentereksamen? Fri ungdomsuddannelse eller studentereksamen?
Så vil jeg gerne spørge, hvad regeringen vil
stille op med den gruppe unge, som har brugt
den fri ungdomsuddannelse og daghøjskolerne,
indtil man får skabt dette fleksible uddannelsessystem, hvor der er plads til alle, og som jeg kan
forstå regeringen gerne vil lave.
Til sidst vil jeg gerne igen kommentere vejledningen. Når man lægger så megen vægt på
vejledning, hvorfor skærer man så 500 mio. kr. i
uddannelses- og vejledningsforløb til de arbejdsløse?";Pernille Rosenkrantz-Theil
168498;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
168538;name_party;":
Vi vil selvfølgelig gerne tage imod undervisningsministerens invitation til at deltage i forhandlinger om en flerårsaftale for erhvervssko-

lerne, men jeg har ikke den store forståelse for, at
det ikke kan ske på nuværende tidspunkt. Det
må jeg beklage.
Så synes jeg, der bliver skabt en urigtig konflikt, hvis jeg nu skal være venlig over for regeringen. Oppositionen har ikke tilkendegivet, at
vi bare skal have så mange som muligt gennem
uddannelsessystemet, og at dét skulle være i
konflikt med kravet om mere kvalitet i uddannelserne, er jo ikke rigtigt.
Vi kan konkludere nu, at både regeringspartierne og i hvert fald Det Radikale Venstre, og sådan har jeg også forstået de andre partier, ønsker, at alle unge skal have en kompetencegivende uddannelse. Det er målsætningen, og det er
godt, for så er vi nået så langt.
Så vil jeg sige om voksenuddannelsescentrene og fagene dér, at man kan ikke først fordoble
deltagerbetalingen på folkeoplysningsundervisningen og bagefter sige, at konkurrencen er slem
for folkeoplysningen, og derfor skal gebyrerne
på voksenuddannelsescentrene hæves. Sådan
spiller klaveret ikke. Vi er meget optaget af den
sociale profil i uddannelsessektoren, og vi er
meget optaget af at genoprette folkeoplysningsdelen af hensyn til demokrati og folkeoplysning
i det hele taget i det danske samfund.";Marianne Jelved
169907;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har nu spurgt
syv gange, tror jeg det må være, hvorvidt det er
bedre, om man har sammensat et uddannelsesforløb under den fri ungdomsuddannelse eller
har en studentereksamen som adgangsbetingelse til en række uddannelser.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i min
besvarelse af forespørgslen: Jeg betvivler sådan
set ikke, at der er en række unge mennesker, der
har haft glæde af den fri ungdomsuddannelse.
Alt andet ville også være komplet tåbeligt, i og
med at Folketingets Uddannelsesudvalg har
stiftet bekendtskab med en række unge mennesker, som har haft glæde af den fri ungdomsuddannelse. Men som jeg også sagde i min besvarelse, og som jeg også sagde i min anden svartale, at når regeringen ønsker at nedlægge den fri
ungdomsuddannelse, er det udtryk for en helt
klar prioritering, hvor vi ønsker at prioritere de
egentlig kompetencegivende uddannelser til
fordel for uddannelser, der ikke giver egentlig
kompetence.
Så spørger fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
hvad der er bedst: om man er 2 år på den fri
ungdomsuddannelse, eller om man er 3 år i

(342)
Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
gymnasiet forud for et uddannelsesforløb, som
ikke kræver en studentereksamen som adgangskrav. Til det vil jeg sige: Hvorfor søger man så
ikke blot ind? Man behøver jo ikke at tage den
fri ungdomsuddannelse først, og derfor er den
alt andet lige et fordyrende led for den unge
med hensyn til at komme i gang med sin uddannelse.
Til fru Marianne Jelved: Det er en kendsgerning, at der har været konkurrenceforvridning
på folkeoplysningsområdet i en årrække. Min
ambition er, at vi én gang for alle får samtidighed i de forskellige betingelser, som udbyderne
på området har, for problemet er, at der ikke har
været samtidighed i de lovændringer, der er
sket undervejs, og dermed heller ikke i de betingelser, som oplysningsforbundene og andre udbydere har haft. Det er min ambition, at vi får en
fair konkurrence og dermed får rettet op på den
konkurrenceforvridning, som der er og altid har
været på området.
Hr. Carsten Hansen spørger, om det, at man
indfører brugerbetaling, nødvendigvis sikrer en
bedre kvalitet. Man kan i hvert fald ikke afvise,
at det sikrer en bedre kvalitet, for i og med at
man skal have penge op af lommen, tror jeg
også på, man stiller større krav til indholdet af
den uddannelse eller det tilbud, man betaler for
at få. Det er de almindelige markedsmekanismer, der spiller ind: når man skal have tegnebogen op af foret, tror jeg, at tendensen til at stille
krav til indholdet vil blive større.
. Kl. 14.00
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
172524;name_party;":
Det var rart endelig at få et svar på en del af
spørgsmålet, for så kan vi jo komme ind i en lidt
bedre indholdsmæssig diskussion.
Hvorfor søger de ikke bare ind, hvis der ikke
er nogen adgangskrav? Jamen vi ved jo godt, at
ved alle de uddannelser, jeg har snakket om i
dag, er der ikke krav om studentereksamen,
men der er jo en optagelsesprøve, og de elever,
som tidligere har søgt ind på disse uddannelser,
før den fri ungdomsuddannelse eksisterede, var
i bistandssystemet 5 til 8 år, før de havde mulighed for at bestå adgangsprøven.
Den fri ungdomsuddannelse gav mulighed
for at rykke nogle unge ind i uddannelsessystemet i stedet for at have dem hængende i bistandssystemet. Det er en af pointerne. Det er
faktisk billigere for samfundet, så selv med al
den spareiver og det skattestop, og hvad ved

2729

jeg, er det en bedre idé at have den fri ungdomsuddannelse. Den er ikke et fordyrende mellemled, den giver en mulighed for at rykke en gruppe unge fra bistandssystemet over i uddannelsessystemet, og det synes jeg er en god prioritering.
Så vil jeg stadig gerne holde fast i mine sidste
to spørgsmål, nemlig: Hvad har man tænkt sig
at stille op med den gruppe unge, som man nu
skubber ud, indtil man har fået skabt plads i det,
hvad skal man sige, gamle, ordinære kompetencegivende uddannelsessystem? Hvad gør man
med den gruppe indtil da? Og hvordan hænger
det med vejledningen sammen med, at man
skærer 500. mio. kr. i uddannelses- og vejledningsforløb til ledige?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
174041;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens svar til fru Marianne
Jelved sådan, at regeringen ud fra et samtidighedsprincip, ud fra et konkurrenceensartethedsprincip vil komme med forslag om, at prisen for
VUC-undervisning på det almene niveau og
også på hf-niveau nu skal stige for f.eks. fag som
edb, engelsk, samfundsfag og en række andre
fag, som man også tilbyder i folkeoplysningsregi? Er det dét, regeringen gør nu, efter at man
har indført brugerbetaling ét sted, så der nu er
ulige konkurrence? Skal man så forhøje brugerbetalingen et andet sted, også for mennesker,
som aldrig nogen sinde har haft mere end 8-9
års skolegang, ja, der er måske stadig nogle, der
kun har haft 7 års skolegang? Skal de nu også til
at betale på VUC for det, der svarer til 9. klasses
niveau?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
174864;title_name;":
Den socialdemokratiske ordfører brugte tidligere i debatten et bestemt tegn, jeg tror oven i købet, det var til Venstres ordfører. Det kunne jeg
også tænke mig at gøre til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, for man kan jo godt lytte efter,
hvad der bliver, sagt.
I min første besvarelse anviste jeg lige præcis
den brede vifte af uddannelsestilbud, som vi
mener, der er til rådighed for unge mennesker,
og som også vil kunne samle de unge mennesker op, som ikke umiddelbart søger ind i f.eks.
det almene gymnasium. Det handler om erhvervsuddannelserne, hvor vi har lavet en erhvervsuddannelsesreform, som gør, at de er
langt mere fleksible, end de har været tidligere.

2730

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

Det handler om social- og sundhedsuddannelserne, det handler om DGU, og sådan er der en
bred vifte af uddannelsestilbud, som vi i regeringen tror kan dække hele spektret og dermed
også være et tilbud til alle unge. Det må være
det svar, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil efterlyste.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen: Hvis man
ser på den tidligere folkeoplysningslov, indeholder den, efter at den blev ændret i 1999, faktisk
allerede en sentens, hvoraf det fremgår, at man
vil se på konkurrenceforvridningen mellem de
forskellige kursusudbydere. Det, jeg gør, er derfor sådan set at videreføre det, som allerede indgik i den tidligere lov, og derfor er det mit håb,
at også hr. Aage Frandsen vil bidrage til, at vi får
løst den skævvridning, der er for udbyderne af
voksenundervisning, for så tror jeg i virkeligheden, at vi også får skabt langt, langt bedre vilkår
for folkeoplysningen, så den kan løse sin opgave
og bidrage med det, som egentlig er folkeoplysningens kerneopgave. Jeg håber, hr. Aage Frandsen vil være med til i fællesskab at løse det problem.";Ulla Tørnæs
176653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
176704;name_party;":
Så er det lige før, jeg har fået svar på alle spørgsmål, og det er dog fantastisk.
Vi har fået slået fast af den konservative ordfører, at man prioriterer et skattestop og det at
spare penge højere end folkeoplysning, og vi har
fået slået fast, at Venstre ønsker at indsnævre antallet af uddannelser, som unge kan vælge imellem, altså at det frie valg kun gælder for nogle,
men tydeligvis ikke for alle unge, der ønsker at
komme ind på en uddannelse.
Så mangler vi lige én ting til, og det er med
hensyn til vejledningen. Der er blevet snakket
meget om vejledning, der skal lægges vægt på
vejledning, og det synes jeg er ganske fantastisk,
for det er jo en af de ting, jeg godt har kunnet
lide ved den fri ungdomsuddannelse.
Jeg vil gerne høre, hvordan man har tænkt sig
at kompensere for, at man sparer 500 mio. kr. på
uddannelses- og vejledningsforløb for ledige.
Hvordan hænger det sammen, hvordan har man
tænkt sig at kompensere over for de ca. 5.000
mennesker, det drejer sig om, og som man kunne have kørt igennem systemet med en god,
kompetent vejledning? Hvordan har man tænkt
sig at rette op på de skader, man laver ved at
spare de 500 mio. kr.? Hvor står de penge i fi-

nansloven, og hvad er visionerne på det område?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
177991;title_name;":
Jamen så prøver vi igen. Det siger jeg, fordi der
sådan set allerede er blevet svaret på spørgsmålet af Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech.
Sidste år kom der en rapport, som tog udgangspunkt i et beslutningsforslag, som blev
vedtaget her i Folketinget, og som handlede om
tværsektoriel vejledning. Den er netop et bud
på, hvordan vi kan indrette vejledningen anderledes, og et bud på, hvordan vejledningen kan
blive langt, langt bedre og også kan blive mere
professionel. Det vil også være til gavn for de
unge mennesker, som indtil i dag har benyttet
sig af den fri ungdomsuddannelse.";Ulla Tørnæs
178624;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen i anden omgang.";Inge Dahl-Sørensen
178688;name_party;":
I politik deler vi os efter anskuelser, som salig
Hørup sagde for præcis 100 år siden, og det mener jeg også helt tydeligt har vist sig i dag. Vi deler os efter anskuelser, og det har været interessant at følge, at der er nogle klare skillelinjer
med hensyn til, hvordan vi opfatter uddannelse.
Vi er nogle, der - selvfølgelig under forudsætning af, at uddannelsen er ordentlig - opfatter uddannelse som en kvalitet i sig selv. Man
bliver klogere på livet og klogere på det faglige
indhold, og man bliver mere almenvidende ved
at få uddannelse, selvfølgelig stadig under forudsætning af, at uddannelsen er ordentlig, men
det går vi ud fra som givet. Derfor er det en kvalitet, at så mange som muligt får en uddannelse.
En skillelinje, som har vist sig i diskussion, er
opfattelsen af, hvad kompetencegivende uddannelse er. Man kan definere kompetencegivende
uddannelser snævert ved at sige, at det er en uddannelse, man får papir på. Men sådan vil vi
ikke definere det, og jeg mener, at det mindretal
i Folketinget, som er fælles om en vedtagelse, tydeligt har understreget, at kompetence gennem
uddannelse er noget, man opnår på mange måder.
Man taler om både faglige kompetencer, almene kompetencer, sociale kompetencer og personlige kompetencer. Alle disse ting hænger
sammen, og derfor er det meningsløst at sige, at
nogle uddannelser er fritidsorienterede, og andre uddannelser er kompetencegivende. Der er

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)
nemlig en masse af de uddannelser, der ligger i
aftenskoleregi, som i høj grad er kompetencegivende. Man får ikke papir på dem, men man får
noget for livet.
Det samme gælder for folkehøjskolerne. Når
vi alle skal forsvare, at folkehøjskolen skal være,
som den er, er det jo netop, fordi det er en skoleform, som giver brede kompetencer, ikke på papiret, men netop i mere livsdannende forstand.
Så har der også vist sig en skillelinje med hensyn til, hvordan man vurderer. folkeoplysning,
og det er noget nyt. De folkeoplysningslove,
som er blevet vedtaget i Folketinget gennem årene, er jo blevet vedtaget med meget brede flertal,
men nu sker det med det snævrest mulige flertal, og det er altså er spørgsmål, hvordan vi op-,
fatter folkeoplysning, og hvordan vi prioriterer
den.";Aage Frandsen
180929;Time;"Og så er det et spørgsmål om, hvordan man
ser på kortuddannedes muligheder for uddannelse og et spørgsmål om, hvordan vi ser på mulighederne for mennesker, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer, Det danske samfund
er jo indrettet på den måde, at der jo er nogle
unge mennesker, som ikke fra naturens side og
heller ikke fra hjemmets side - slet ikke fra
hjemmets side - har fået nogen særlige muligheder for at se, at uddannelse var livet og vejen, og
det er derfor, det er vigtigt at lave noget særligt
tilrettelagt for dem.
Det, som regeringen så siger, er jo, at nu skal
prisen stige, og så siger man, at kommunerne jo
bare kan gøre noget, at man godt kan give lidt
mere tilskud til pensionister osv. Det er den
samme regering, som i de kommende forhandlinger omkring kommunernes aftaler givetvis
vil sige til kommunerne: Nu skal I holde igen
med udgifterne. I skal bruge penge på de gamle,
I skal bruge penge på sygehusene, siger man til
amterne, men I må ikke bruge penge på en hel
masse andet. Det er altså at stikke blår i øjnene
på folk at sige, at man bare kan bruge pengene
på folkeoplysning, for det er der ikke penge til.
Det samme gælder også brugerbetaling på
AMU-området. Det er jo, fordi man også godt
ved, at det her skal nedprioriteres.
Og hvad er så årsagen til alt det her? Ja, det er
jo altså Venstres skattestop, der er styrende for
snart alt. Man kan ikke en hel masse ting, fordi
der er et stop, og så skal man finde pengene andre steder.
Når vi nu taler om de her ting, må man så
vurdere, hvorfor regeringen nu har fremlagt de

2731

her ting, de har fremlagt, og hvorfor der er en
række ting, de ikke gør. Det kan skyldes uvidenhed, også noget af det, vi så i forslaget omkring
folkeoplysning med undervisning for handicappede. Det kan også skyldes, at man simpelt hen
er imod det. Det har jeg fået bedyret at man ikke
er. Så må jeg jo, så sige: Enten er det uvidenhed,
eller også er det ligegyldighed, ikke fra undervisningsministerens side, men fra regeringstoppens side, ligegyldighed over for de her ting, for
ellers ville man ikke føre en politik, hvor man
slagtede en række ting.
Fru Marianne Jelved sagde, at der var en konge, der engang havde sagt noget klogt - det kan
selv konger sige. Vedkommende havde sagt, at
selv om vi bliver fattigere, så behøver vi ikke at
blive dummere.
Danmark er et rigt land, rigtig rigt. Vi har
masser af penge til forbrug, utrolig mange til .
forbrug, men vi har,åbenbart ikke penge til, at
der skal være almindelig folkeoplysning, som
skal prioriteres højt, og vi har åbenbart heller
ikke penge til borgere, som ikke har fået en uddannelse, da de var i deres ungdomsår.
Så siger ministeren også, at kvalitet ikke kun
er et spørgsmål om penge. Der vil jeg bare minde ministeren om, at da vi i efteråret diskuterede
erhvervsskolerne, lagde både Venstre og De
Konservative meget vægt på, at der skulle flere
penge til, fordi det var en forudsætning for, at
man kunne højne kvaliteten. Jeg siger ikke, at
der nødvendigvis er en sammenhæng, men i
nogle tilfælde er det da klart, at hvis penge, der
følger, ikke giver kvalitet, så skal man ikke give
pengene. Men jeg går ud fra, at grunden til, at vi
bruger nogle penge på nogle områder, er, fordi
det er ,kvalitet.
Jeg synes, det har været en interessant debat,
også ud fra, hvordan skillelinjerne er., De partier,
der står bag forslaget til vedtagelse, har én
grundholdning, de andre partier en anden
grundholdning.";Kl. 14.10
184378;name_party;":
Jeg synes også, at forespørgslen har været god i,
den forstand, at der er blevet kastet mere lys
over, hvad det er for en grundopfattelse, der ligger bag den nye VK-regerings uddannelsespolitik. Det er jo sådan, som også undervisningsministeren har skrevet til os ganske ofte i de svar,
vi har fået i forbindelse med L 78 eller 79, at uddannelse primært er en udgift, og derfor skal.
man prøve at begrænse den mest muligt. Det er
jo et valg, og det er en politisk prioritering. Re-

2732

Torsdag den 28. februar 2002 (F 22)

geringen har jo altså selv omprioriteret 7 mia. kr.
inden for statens budget, og her har uddannelse
altså været den store til at bidrage med penge til
andre områder.
Hr. Aage Frandsen var inde på, at det her alene skulle ses ud fra VK-regeringens skattestopfilosofi. Selv med det in mente kunne man jo godt
have bidraget til at fastholde uddannelse som et
prioriteret område.
Den halve milliard, man har valgt at give i
skattelettelser og lempelser til erhvervslivet,
kunne man jo f.eks. have sagt, at undervisningsministeren måtte have lov at beholde, men der
har finansministeren og statsministeren altså
vredet armen rundt på undervisningsministeren
og sagt: Nej, du skal altså bidrage med 850 mio.
kr., også hele undervisningsområdet, herunder
videnskabsministerens, sådan at vi kan gennemføre skattelettelser til erhvervslivet, og sådan at
vi kan gennemføre den øvrige omprioritering.";Frank Jensen
185806;Time;"Det er jo en prioritering, men derfor er det
også besynderligt, når ministeren så her retorisk
holder fast i, at vi jo er ganske enige om, at vi
skal have uddannelser i top, at vi skal sikre uddannelser til alle unge -100 pet. siger ministeren
nu, det ligger endda over, hvad SR-regeringen
havde som sin prioritering - samtidig med at
man går ind og skærer 850 mio. kr.
Det hænger ganske enkelt ikke sammen, men
jeg har fundet ud af, at det er en metode. Jeg ved
ikke, om der har været et kursus hos Venstre i, at
ministrene retorisk skal fremstå med ét budskab,
samtidig med at man i handling gør noget andet. Det er jo altså så ganske vanskeligt for os at
få klarhed.
Men jeg synes, det er lykkedes, fordi det i høj
grad fra den konservative ordfører, fra fru Helle
Sjelle, er skinnet igennem gang på gang, at det
er det, der er bærende. Det er besparelsen, og
det er den bundne opgave, som ikke kun ministeren, men også de uddannelsespolitiske ordførere fra Venstre og De Konservative har haft.
Jeg synes selv, at det var tankevækkende, at
undervisningsministeren også her i dag sagde,
at det var en målsætning for ministeren at få en
flerårsaftale for erhvervsuddannelsesområdet.
Jeg kan godt forstå, at ministeren holder fast i
det, for det er jo så ganske kort tid siden, at ministeren tog rundt som politisk ordfører for Venstre og solgte det budskab ude på erhvervsskolerne. Og derfor er der måske for kort afstand til,
at man nu kan sige, at det ønsker man ikke.

Men hvad er det, der har begrænset ministeren i at indlede forhandlinger med os umiddelbart efter regeringstiltrædelsen den 27. novem:""
ber for at få en erhvervsuddannelses-flerårsaftale på plads, som kunne have indgået i finanslovaftalen? Det havde da ligget ministeren lige for,
for det var jo forhandlinger, som var startet under den tidligere undervisningsminister, og da
kunne man jo have gennemført det resultat hurtigt.
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren
her til sidst, om vi kunne få et svar på, hvor begrænsningen har været for undervisningsministeren for at lave en flerårsaftale på erhvervsuddannelsesområdet. Har ministeren ikke dér set,
at den største blokering har været hos ministerens egen finansminister og ikke i Folketinget?";Kl. 14.15
188054;name_party;":
Ja, vi mærker skattestoppets konsekvenser, det
afdækkes dag for dag.
Besparelserne rammer i særdeleshed det, regeringen har kaldt »den fritidsorienterede undervisning«. På den måde mener regeringen, at
den prioriterer den kompetencegivende uddannelse.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er det
ikke et enten-eller, men et både-og. Jeg beklager,
at der ligger så snævert et syn på uddannelse,
når det bliver til et enten-eller, som regeringen
har lagt op til med den prioritering, vi ser for tiden. Regeringen glemmer, at der er mennesker,
der ikke kan gå den direkte, slagne vej til de såkaldt kompetencegivende uddannelser. Der er
mennesker, der ikke er strømlinede, uanset hvor
meget vi gør os umage med at indrette uddannelsessystemet, så der er muligheder for mange.
Der er utrolig mange mennesker, der har glæde af at gå gennem folkeoplysning og aftenskolerne eller gennemgå den fri ungdomsuddannelse eller gennemgå daghøjskolerne. Alle tre
områder rammes brutalt. Og vi ved alle sammen
i Folketinget, og alle partierne ved det, at ledigheden rammer hårdest for de mennesker, som er
mindst uddannede eller slet ikke uddannede.
Derfor mangler vi - og vi savner meget at få en egentlig politik fra regeringen, der sikrer, at
de, der ikke har uddannelse eller ikke har ret
meget uddannelse, får mere. Den ser vi frem til
at få på et eller andet tidspunkt, håber jeg.";Marianne Jelved
189460;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at der er en rapport,
som de borgerlige partier bliver ved med at hen-

.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 112)

2733

vise til omkring den her vejledning. Det er fint,
det er rart, der er lavet et godt stykke arbejde på
det område.
Det ændrer bare ikke på det faktum, at man
skærer 500 mio. kr. på uddannelse og vejledningstilskud til arbejdsledige, og man har ikke
gået ind og prioriteret et vejledningsforløb, der
kan give kompensation for ...

og for De Konservative og Dansk Folkeparti er
det vigtigere, at de rigeste i vores samfund skal
betale mindre i skat, end det er, at alle folk kan
få en uddannelse og komme ind på arbejdsmarkedet igen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
190180;title_name;":
Vi må have en lille smule ro i salen!

Afstemning";Inge Dahl-Sørensen
190264;name_party;":
... de 500 mio. kr. Det kompenserer rapporten
ikke for.
Jeg synes, hele denne her debat viser, at man
skærer, og man slagter, og den måde, man kommer uden om det på, er ved at komme med nogle luftige fraser.
Regeringen har reelt ikke noget at sætte i stedet for den fri ungdomsuddannelse, ikke noget
at sætte i stedet for de daghøjskoler, som de lukker, og ingen tilbud til dem, som nu ikke hat råd
til at gå på aftenskole. De har ingenting at sætte i
stedet for. Der er ingen visioner, i hvert fald kan
de ikke finde ud af at præsentere dem heroppefra. Jeg synes, det er sørgeligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
190858;Time;"Den konservative ordfører sagde, at vi alle
sammen ville blive berørt af de besparelser, som
regeringen nu gennemfører. Den kommentar synes jeg siger det hele. Vi skal alle sammen bøde
for den nye regerings politik.
Jamen de får det jo til at lyde, som om vi er et
land i krise. Det er vi ikke. Der er penge nok.
Der er penge nok til mere og bedre og alsidigere
uddannelser. Det er en politisk prioritering, det
her. Det er et politisk valg at slagte den fri ungdomsuddannelse. Det er et politisk valg at lukke
en stor del af daghøjskolerne. Det er et valg at
forringe arbejdsløses uddannelsesmuligheder,
og det er et valg, som samfundet som helhed
skal bøde for.
Det er trist for os, der synes, at der skal være
plads til livslang læring, at der skal være plads
til, at man skal kunne komme ind på arbejdsmarkedet igen efter at være skubbet ud i en periode. Der skal være plads til de skæve unge. Det
er trist for os, som er villige til at betale over
skattebilletten, for at alle kan få en plads i det
her samfund.
På den måde har både L 78 og L 79 og debatten i forbindelse med denne her forespørgsel
vist os, at det er meget, meget trist. For Venstre

Hermed sluttede forhandlingen.

Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Aage Frandsen
(SF), Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV),
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil Kornbek (KRF) (seforan) forkastedes, idet 44 (S, SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
produktionsskoler, lov om gymnasiet m.v., lov
om kursus til højere forberedelseseksamen og
om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af tilskudsregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 21/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.20
192895;name_party;":
Den nuværende regering har sat sig for at forenkle, effektivisere og afbureaukratisere en række bestemmelser. Det sigte er Venstre helt enig i.
Lovforslag nr. L 112 handler om frie grundskoler, frie kostskoler, produktionsskoler samt
gymnasie- og hf-uddannelser. Sigtet er, at de tilskudsregler, der gælder, fremover bliver mere
gennemsigtige for brugerne, og at administrationen af dem bliver mindre ressourcekrævende
f or Undervisningsministeriet...

2734

Torsdag den 28. februar 2002 (L 112)

Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Lige et øjeblik. Vi må have lidt mere ro i salen!";Leif Mikkelsen
193501;name_party;":
Ydermere er det hensigten, at der fremover skal
indføres hjemmel til at fastsætte tilskudstakster
på finansloven. Og løsningen er jo så at afskaffe
eller forenkle det komplicerede net af bestemmelser, der over tid er opstået på det her område. Der er givetvis mange faddere til det, fordi
det har været tillæg på tillæg.
Jeg skal holde mig til de væsentligste forslag
her, nemlig en forenkling af omfordelingsfaktoren for driftstilskud til frie grundskoler, en forenkling af den eksisterende overgangsordning
for bygningstilskud for frie kostskoler og en forenkling af afskaffelse af særtilskud og beløbsgrænser for beregning af tilskud til begge områder.";Leif Mikkelsen
194168;Time;"For de frie grundskolers område består den
væsentligste forenkling her i en afskaffelse af lærerlønfaktoren. Med det her lovforslag bortfalder den tilskudsbestemmelse, der betyder, at
skoler med et gennemsnitligt højere anciennitetsniveau i lærergruppen rent faktisk får et højere tilskud pr. årselev. Og det bevirker virkelig
store forskelle fra skole til skole.
Denne lærerlønsfaktor har jo altså kun til formål at præmiere en stab af ældre lærere, og det
er vel egentlig ikke en kvalitet i sig selv. Den bliver altså så afskaffet og erstattet af en regionaliseringsfaktor, altså et stedtillægssystem, som
også kendes fra andre områder.
Begrebet »skyggelærer« er jo et element, der
betyder, at de skoler, der eventuelt ikke er særlig
hurtige til at tilpasse lærerstaben til aktivitetsniveauet og dermed har, skal vi sige, overskud af
lærere, rent faktisk også får udløst et højere tilskud end de skoler, der er påpasselige med at få
et lærerlønsforbrug, der passer til aktivitetsniveauet. Skyggelærerelementet kan ganske enkelt
sagtens undværes.
Omkring bygningstilskud er der jo i dag en
overgangsordning, hvor man kan vælge mellem
bygningstilskud eller et taxametertilskud, og
denne overgangsordning, som er i gang nu, ja,
den foreslås altså ændret, sådan at vi hurtigst
muligt kan komme til et rent taxametertilskud,
fordi det her jo er et nulsumssystem, sådan at
hvis nogle skoler kan tænke i et grundtilskud, så
bliver der mindre til dem, der får taxametertilskuddet. Det betyder altså igen en omfordeling
imellem skolerne, og i sidste ende gør det rent .

faktisk skolernes økonomi ugennemsigtig, fordi
man ikke ved, hvordan udviklingen er på de øvrige skoler, så man kan ikke forudse, hvilket niveau man altså selv kommer til at ligge på. Her
er en mulighed for at gøre det mere gennemsigtigt.
Omkring forslaget kan man generelt sige, at
de nuværende regler er besværlige, de er uigennemsigtige for brugerne, altså skolerne, og den
enkeltes skoles tilskud afhænger i høj grad af de
øvrige skolers forhold. Forenklingsforslaget vil
skabe et mere gennemsigtigt tilskudssystem for
den enkelte skole, som altså bedre kan forudse,
hvordan situationen bliver, og det bliver lettere
at foretage fornuftige dispositioner for de enkelte skoler, hvad der så også fører til en forenkling
af Undervisningsministeriets administration af
tilskuddene.
Så det her lovforslag er et skridt i retning af
og helt i tråd med regeringens målsætninger om
effektivisering og afbureaukratisering af den offentlige sektor. Lovforslaget sender altså et klart
signal til omverdenen om, at regeringen ikke accepterer bestemmelser, der på grund af misforstået solidaritet straffer de skoler og institutioner, der driver en sund forretning.
Jeg håber, det er fremgået, at Venstre rent faktisk kan støtte det her forslag.";Kl. 14.25
196986;name_party;":
Det her lovforslag er en udløber af det initiativ,
den tidligere regering tog på området. Der har
været ført omfattende forhandlinger både med
de frie grundskoler, med de frie kostskoler og
med højskolerne, og sådan som jeg læser høringssvarene, har man jo givet tilsagn de fleste
steder.
Jeg vil også godt sige, at vi som udgangspunkt kan støtte de forenklinger, der ligger, men
selvfølgelig bliver vi i denne her tid med nedskæringer rundtomkring i hele uddannelsesverdenen mistænksomme, når det er rationaliseringer og effektiviseringer, der er hovedoverskriften.
Men jeg vil godt sige, at sådan som det er nu,
kan vi umiddelbart godt gå ind for det, der ligger, men dog sådan, at vi godt vil have nogle af
de betænkeligheder, som ligger i høringssvarene, nærmere belyst, og jeg vil godt konkretisere
det lidt mere. Der er bl.a. et høringssvar i forhold til det tyske mindretal, hvor der i forhold til
i dag er nogle skoler, der måske får for stor støtte. Det vil vi godt have lov at kigge lidt nærmere
på.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 112)
Og når vi så kigger på en række af de andre
elementer, må vi sige, at de frie grundskoler
også peger på, at det måske havde været smart
at vente, til forhandlingerne med foreningen var
endeligt færdige, inden regeringen havde fremsat forslaget. Der er måske nogle elementer her.
Vi er godt klar over, at når man laver ændringer,
de her knopskydninger, som man kan kalde det,
vil der være vindere og tabere, men der er en
række uhensigtsmæssigheder i det, der ligger i
dag, og vi vil godt have lov til at se på området.";Carsten Hansen
198565;Time;"Så vil jeg godt sige med hensyn til vores efterskoler, at der måske kan ligge nogle ting i forhold til dem, som arbejder med internationalisering og eller egenbetaling, hvor der kan være en
forholdsvis stor egenbetaling det ene sted og
ikke det andet sted. Det er noget af det, vi gerne
vil se på.
Men generelt en opbakning til, at vi får luget
ud i de her mange forskellige ordninger, men
også til, at vi måske ved nogle overgangsordninger sikrer, at der ikke er nogen, det drejer sig
bl.a. om højskoleområdet, hvor der er nogle store vindere og tabere, der får uhensigtsmæssigt
store tab. Jeg tror ikke, og det er heller ikke regeringens ønske, sådan som jeg kan fornemme det,
at der måske er en enkelt højskole, der må lukke
på baggrund af det her.
Men en opbakning til, at vi får set på det, men
måske også lige en lille advarsel i forhold til effektiviseringer og rationaliseringer, som regeringen jo bruger i så mange andre sammenhænge.
Jeg tror dog ikke, at det er det, der er baggrunden for dette forslag, for det arbejde var jo sat i
gang, inden regeringen trådte til. Men en opbakning til det, men lidt betænkeligheder i forhold
til nogle af de afgivne høringsforslag.
Kariria Sørensen (DF):
I Dansk Folkeparti finder vi det positivt, at u n dervisningsministeren kommer med et forslag
som dette, som går ud på at forenkle reglerne.
Med dette forslag bliver det mindre kompliceret
for de involverede skoler, som da også overvejende har været positive i deres høringssvar.
I Dansk Folkeparti finder vi, at det er en god
idé at forenkle og effektivisere tilskudssystemerne på de frie skolers område. Dansk Folkeparti
finder det ligeledes positivt, at man fra og med
2011 afskaffer muligheden for at skifte mellem
fast tilskud og et taxametertilskud, således at
alle skoler fremover overgår til at få taxametertilskud.

2735

Alt i alt ser Dansk Folkeparti dette forslag
som mindre bureaukratisk, og vi er derfor positivt indstillet over for lovforslaget under det
forestående udvalgsarbejde.";Kl. 14.30
200583;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi godt lide,
at vi har nogle klare, enkle og gennemskuelige
strukturer i vort samfund.
Det medfører imidlertid også, at der indimellem er et behov for at ændre de eksisterende
strukturer. Det er jo netop det, der er baggrunden for det her forslag, der har til formål at forenkle og effektivisere tilskudssystemerne på de
frie skolers område ved at ændre tilskudsreglerne.
Vi synes, det er et fornuftigt forslag, og derfor
støtter vi det.";Helle Sjelle
201076;name_party;":
Jeg skal ikke bruge tid på at gennemgå lovforslaget, det er der flere andre ordførere, der har
gjort, men der skal ikke herske tvivl om, at det
er en meget dramatisk omlægning af tilskudsordningerne, der er indeholdt i det her lovforslag, og at der er skoler, for hvem det kommer
som noget meget ubehageligt, når det her lovforslag bliver gennemført.
Men omvendt skal jeg så også sige, at SF er
tilhænger af, at skolerne får så lige forhold som
muligt, og det kan jo undertiden være lidt vanskeligt, fordi forudsætningerne er så forskellige.
Det afgørende for SF's tilgang til behandlingen af det her lovforslag i Uddannelsesudvalget
er, at der er nogle rimelige og fornuftige overgangsordninger.
Derfor vil vi naturligvis studere konsekvenserne for de forskellige skoler med stor omhu,
men vores udgangspunkt er, at vi efter omstændighederne er relativt positivt indstillet.";Anne Baastrup
201974;name_party;":
Lovforslaget er resultat af et længerevarende
forarbejde, som strækker sig tilbage til SR-regeringens tid, og det er rigtigt, som det er blevet
sagt af andre ordførere, at der er tale om temmelig markante omlægninger.";Marianne Jelved
202203;Time;"Men det er mit indtryk, at resultatet af det
forarbejde og dermed også lovforslaget er faldet
godt ud: jeg var lige ved at sige rimelig godt,
men jeg synes, det er faldet godt ud.
Jeg synes, det selvfølgelig er vigtigt at få afklaret de spørgsmål, der endnu udestår igennem

2736

. Torsdag den 28. februar 2002 (L 83)

høringssvarene, således at der er om ikke tryghed så i hvert fald klarhed i friskolesektoren om,
hvad konsekvenserne er, og hvordan verden
kommer til at se ud. Men vi er meget positive
over for forslaget fra Det Radikale Venstres side.";Kl. 14.35
202792;name_party;":
Forslaget handler om en forenkling af tilskudsregler til friskoler og højskoler osv., og da der, så
vidt vi kan se, er tale om et nulsumsspil, altså ingen nedskæringer, og da de berørte skoleforeninger i høringssvarene generelt har været enige i forslaget, kan Enhedslisten også støtte det
her lovforslag.
Vi er dog en lillebitte smule interesseret i at
høre, hvor langt drøftelserne er vedrørende fastsættelse af regionaliseringsfaktoren, fordi det
kan være en lillebitte smule vigtigt, når det gælder de frie skoler. Men det vil vi vende tilbage til
under udvalgsarbejdet. Enhedslisten støtter forslaget og håber på et godt udvalgsarbejde.";Pernille Rosenkrantz-Theil
203455;name_party;":
L 112 er jo en forenkling af tilskud til friskoler,
private grundskoler etc. Kristeligt Folkeparti er
tilhænger af at forenkle der, hvor det er muligt,
hvilket det jo er på netop dette område.
Som jeg har forstået af nogle af de øvrige ordførere, har der også været et grundigt forarbejde
med de berørte parter. Og ud fra høringssvarene
er de også positive, så vi er også i Kristeligt Folkeparti positive over for dette forslag.";Bodil Kornbek
203923;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketingets partier for den
brede tilslutning, som L 112 hermed har fået, og
jeg skal blot give mit tilsagn om at bidrage undervejs i udvalgsbehandlingen. Hvis der er nogle spørgsmål undervejs, stiller vi os naturligvis
til rådighed med besvarelse af de spørgsmål, der
måtte være.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
204355;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Pia Gjellerup
204802;title_name;":
Beskæftigelsesministeren er på vej ind ad døren.
Ja, det er deltidsarbejde, vi taler om.
Forhandling";Pia Gjellerup
204920;name_party;":
Forslaget, vi står med her i dag, er en opfølgning
på arbejdstidsdirektivet fra 1993, der oprindelig
skulle have været implementeret i 1996, men da
vi har det system i Danmark, at vi forsøger på at
få overenskomstparterne til at implementere så
stor en del som muligt, har tingene kørt frem og
tilbage nogle gange.
Nu er der så en restgruppe, som ikke er reguleret gennem overenskomster, og for at leve op
til direktivets krav laver vi nu en lovgivning om,
hvorledes vi får de ting kørt på plads for dem
også, således at der er de samme rettigheder for
dem.
Lovforslaget går ind og giver en regulering
med pauseret. Det går ind og sætter en maksgrænse for den tid, der kan overarbejdes over en
gennemsnitlig periode på 4 måneder. Det regulerer, hvor lang tid man må arbejde om natten.
Og hvis det er sådan, at man har farligt arbejde,
er der yderligere nogle skærpelser.
Der er nogle regler vedrørende helbredskontrol, som man har ret til, hvis man har natarbejde. Og endelig er det således, at der er mulighed
for, at man, hvis det er muligt, kan overflyttes
fra natarbejde til dagarbejde. Der er i dette forslag indarbejdet, at man, i det omfang, der kan
laves aftaler, så kan undgå lovens hensigter, idet
de aftaler så vil være gældende i stedet for.
Vi skal anbefale lovforslaget.

I

(343)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 83)";Ulrik Kragh
206263;Time;;Kl. 14.40
206281;name_party;":
Som en af forfatterne til beretning nr. 4 fra folketingssamlingen 1996-97 om netop det her problem, er det lidt ærgerligt at skulle stå her og sige, som vi skrev i beretningen: Kun som en sidste udvej og som en sikkerhedsventil vil national lovgivning kunne komme på tale.
Og det gjorde det så. Ærgerligt, men vi forpligtede os dengang - og det vil vi selvfølgelig
også stå ved i dag i Socialdemokratiet - til, at
hvis ikke vi kunne overbevise EU om, at det var
tilstrækkeligt at implementere på den måde, vi
havde lagt op til i beretningen, og som vi alle var
enige om, arbejdsmarkedets parter og de politikere, der bar den her beretning, ja, så måtte vi ty
til den sidste udvej.
Derfor skal jeg give tilslutning til, at beskæftigelsesministeren kan få det her forslag igennem
Folketingssalen med vores stemmer, og vi lægger også til grund, at man har anlagt samme
vurdering på arbejdsmarkedet, idet høringssva:""
rene fra hovedorganisationerne bekræfter, at det
så er det, vi må gøre.
I
Så derfor er det et tilsagn om, at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter det, vi også selv har
været med til at tilrettelægge.";Jan Petersen
207416;name_party;":
Det drejer sig om en lov om gennemførelse äf
dele af arbejdstidsdirektivet. Regeringen ønsker
at gennemføre de arbejdsretlige dele af Rådets
direktiv af 23. november 1993 om tilrettelæggelse af arbejdstiden.
Det skulle have været gennemført den 20. november 1996. Hvorfor den tidligere regering
ikke har fået det gennemført, skal jeg ikke kunne
udtale mig om, men hr. Jan Petersen har lige forklaret mig hvorfor.
Det er et arbejdsmiljødirektiv udstedt med
hjemmel i EF-traktatens artikel 118 A. De arbejdsretlige bestemmelser har hidtil været gennemført alene ved kollektive overenskomster og
aftaler mellem arbejdsmarkedets parter. Da man
vurderede implementeringen i efteråret 1996,
kunne man konstatere, at de fleste var dækket af
aftaler, der var indgået, men der var også grupper, navnlig på det private arbejdsmarked, der
ikke var direkte omfattet af aftalerne.
11997 meddelte den daværende regering, at
man havde gennemført direktivet via kollektive
overenskomster.

2737

Den 20. november 1999 sendte Kommissionen en åbningsskrivelse om et indledende skridt
til en retssag mod Danmark. EU mente ikke, at
implementeringen alene ved kollektive overenskomster var tilstrækkelig. Derfor er vi nærmest
tvunget af EU til at gennemføre denne lov.
Det er lidt uheldigt, at det skal være sådan, og
det er ikke første gang, det sker, og det bliver
heller ikke sidste gang, at et EF-direktiv laver
indgreb på det danske arbejdsmarked. Der vil
komme mere af den slags. Derfor må vi i lovgivningen prøve at være på forkant med EU, så vi
kan få mere indflydelse på de love, vi skal vedtage. Det er en ulempe, som Dansk Folkeparti
før har påpeget, og nu kan vi gøre det igen.
Det mest positive ved dette lovforslag er, at
det ikke laver indgreb i gældende overenskomster på området, og at arbejdsmarkedets parter
altid kan forhandle sig frem til en aftale, der kan
være bedre end EF-direktivet, der er et minimumsdirektiv, der ikke forhindrer medlemstaternes adgang til at indføre bestemmelser, der er
gunstigere.
Der er arbejdsområder, hvor arbejdstidsdirektivet først skal gennemføres senere, og her vil
der blive taget stilling til en eventuel supplerende lovgivning, når parterne tilkendegiver, at der
er forhandlet færdigt om aftaleimplementering
af ændringsdirektivet.
Loven vil skulle vige for indgåede aftaler, der
gennemfører arbejdsdirektivet. Det vil gælde såvel tidligere indgåede aftaler som eventuelle aftaler, der indgås efter lovens ikrafttræden.
Regeringen har i enighed med arbéjdsmarkedets parter fundet det rigtigst at afslutte sagen
med en lov, der skal gælde for dé ikkeovérenskomstdækkede lønmodtagere. På den baggrund
stemmer Dansk Folkeparti ja til forslaget.";Bent Bøgsted
210113;name_party;":
Der ligger jo en del års overvejelser og drøftelser
med Kommissionen bag det lovforslag, vi nu
skal tage stilling til.
'";Lars Barfoed
210245;Time;"Som andre har været inde på, så taler vi om et
direktiv, som daterer sig tilbage til 1993, og som
skulle have været implementeret i 1996. Vi har
vel her i landet gået og ment, at vi sådari set havde implementeret det, i og med at den faktiske
retstilstand på størstedelen af arbejdsmarkedet i
hvert fald opfylder direktivet.
Men vi skal altså opfylde alle formalia her, og
der synes vi så, at det er en udmærket løsning,
der er fundet, hvor vi lovgiver for de områder,

2738

Torsdag den .28. februar 2002 (L 83)

det vil sige de lønmodtagere, der ikke er omfattet af overenskomster, der henviser til de ar- ,
bejdsretlige dele af direktivet. Derfor kan Det
Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.
Vi har noteret os de bemærkninger, der er afgivet i høringsprocessen, herunder at flere er
kritiske over for § 1, stk. 2, og det vil vi se lidt
nærmere på under udvqlgsbehandlingen:";Kl. 14.45
211152;name_party;":
Jeg har lige bekendtgjort for mine kolleger, at jeg
vil starte med at sige: Hvad sagde, vi? :
Det er jo den situation, vi er kommet i med
den aftale, som blev lavet af et bredt flertal i
1993 om, at vi stod vagt om den danske model
på arbejdsmarkedet. Og der vil jeg gerne understrege over for alle, Folketingets partier, også
over for Venstres og De Konservatives ordførere,
at vi i 1993 i forbindelse med EU-samarbejdet,
da man begyndte at inddrage arbejdsmarkedet i
EU-samarbejdet, lavede en fælles erklæring,
som understregede, at arbejdsmarkedet i Danmark blev reguleret af parterne, fordi det er
dem, der kender systemet bedst, og vi har en
årelang tradition for, at det er den måde, vi løser
arbejdsmarkedspolitikken på.
Det er ret vigtigt at have det in mente, ikke
alene når vi diskuterer L 83 om implementering
af arbejdsmarkedsdirektivet, men også i en af de
efterfølgende sager: da er det ret vigtigt at vide,
hvad der blev sagt i 1993.
Vi står ved, at vi mener, at arbejdsmarkedet er
det bedste til at klare implementeringen af arbejdsmarkedssj:offet. Vi sagde også dengang, at
vi ikke troede på, at det holdt - Danmark har jo
en særegen rolle i forbindelse med arbejdsmarkedet, hvor vi netop har en meget partsstyret arbejdsmarkedspolitik, hvorimod man længere
sydpå i EU-landene lovgiver meget mere. Vi
sagde allerede på det tidspunkt, at vi ikke troede, at man kunne holde linjen, og det viser sig
nu også, at det kan man ikke. Vi kunne måske
godt have ønsket, at man havde kørt linen ud og
taget en retsafgørelse på det, for vi mener faktisk, at der ligger et tilsagn fra EU-systemet om,
at de ville anerkende, at vi implementerede via
overenskomstsystemet. Det viser sig ikke at
være tilfældet.
:<
Det er også muligt, at vi vil stille et ændringsforslag om det, men som sådan er vi enige i den
model, der så er lagt an til i lovforslaget, at vi
hele tiden satser på, at overenskomsterne har
forrangen, og at man så efterfølgende kan lave

en eller anden form for fejeblad, altså en opsamlingsmodel, sådan at alle bliver omfattet af reglerne.
Men for os er det helt afgørende, at det er
overenskomstsystemet og arbejdsmarkedsmodellen, der til stadighed har forrang for lovgivningsarbejdet, når vi taler arbejdsmarkedsimplementering.
Med de bemærkninger vil vi selvfølgelig se
positivt på lovforslagets behandling i udvalget,
men vil tage spørgsmålet op om, hvorvidt vi
skal sætte en senere ikrafttræden på end den,
der er tiltænkt.";Ole Sohn
213624;name_party;":
»Hvad sagde SF?«, spurgte SF's ordfører. Og
endnu en gang må vi konstatere, at SF sagde forkert. Jeg har fået at vide af min socialdemokratiske kollega, at det ikke var i 1993, men i 1996. Så
det var ikke helt præcist.
Mange andre ordførere har begrundet, hvorfor det er en rigtig god idé, at vi går denne her
vej nu. Om ikke andet så er vi i hvert fald udefra
blevet presset til, at det skal vi gøre, vi er forpligtet til at gennemføre den arbejdsretlige del af Rådets arbejdstidsdirektiv.
Den forrige regering var selv på vej, da den
blev afbrudt af et folketingsvalg og en tid i opposition, og da der stadig væk - må vi konstatere - er en del af arbejdsgiverne, som ikke er
dækket ind på området, er der ikke nogen andre
veje end at få vedtaget et lovforslag, som det,
der ligger her. Derfor kan vi også støtte det fra
Det Radikale Venstres side.";Anders Samuelsen
214485;Time;;Kl. 14.50
214508;name_party;":
For Enhedslisten har forspillet til det her lovforslag været interessant at følge, for lige siden
1997 har den tidligere regering og de nuværende
regeringspartier haft en fælles illusion om, at
EU's direktivstyring i forhold til arbejdsmarkedet kunne matches med den danske overenskomstmodel gennem overenskomstimplementering - en illusion der bristede med Kommissionens åbningsskrivelse fra den 20. november
1999.
,I Enhedslisten er vi egentlig ikke særlig interesserede i, om illusionen viste sig at være rigtig
eller, som det nu skete i det her tilfælde, viste sig
ikke at holde stik.
For det grundlæggende problem ved EU's direktiver på det her område er ikke, om de implementeres i overenskomster, eller om de imple-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 83)
menteres via lovgivning. I begge tilfælde kan
der være tale om en undergravning af aftaleretten mellem arbejdsmarkedets parter og en afløsning af kollektive rettigheder med individuelle.
Når det er sagt, vil vi i Enhedslisten i forhold
til hvert enkelt lovforslag, der følger af et EF-direktiv, tage stilling ud fra to meget enkle principper: Vi er imod en undergravning af aftaleretten i overenskomsterne, og vi er imod forringelser for lønmodtagerne. Det sidste vender vi tilbage til under et senere punkt på dagsordenen.
Det her foreliggende forslag handler jo om et
supplement til overenskomstimplementering af
direktivet ud over de dele af direktivet, der omhandler hviletid og fridøgn, som er kommet
med i arbejdsmiljøloven. Dér er således tale om
et lovforslag, der giver minimumsrettigheder til
de lønmodtagere, der ikke er overenskomstdækkede. For så vidt angår den maksimale ugentlige
arbejdstid på 48 timer set over en periode på 4
måneder, kan man roligt sige, at det er en meget
begrænset beskyttelse af lønmodtagerne. Ikke
desto mindre er det bedre end ingenting for
nogle grupper på det moderne arbejdsmarked.
En anden positiv ting ved lovforslaget er, at
omfanget af natarbejde præciseres, og at lønmodtageren skal tilbydes en gratis helbredskontrol, inden han begynder på natarbejde, fulgt op
af et helbredstjek hvert tredje år.
Der er således tale om et lovforslag, som ikke
griber ind i aftaleretten, og som medfører nogle
forbedringer - ikke store, men dog forbedringer
- for ikkeoverenskomstdækkede lønmodtagere.
Derfor kan Enhedslisten stille sig positivt til forslaget.";Søren Søndergaard
216883;name_party;":
Hvor vi i Kristeligt Folkeparti en gang imellem
kan være skeptiske over for EU's fremturen, er
vi her ualmindelig godt tilfredse med, at EU står
fast og kan gennemskue, at den ordning, vi har i
Danmark, ikke er fuldkommen. Så vi synes, at
det er et rigtig godt forslag det her.
Det er fantastisk, at de fleste af Folketingets
partier står her og beklager, at vi ved lov skal
skaffe lønmodtagerne nogle minimumsrettigheder. Det er jo egentlig fantastisk at høre det. Men
det er sådan, det er. Så verden er somme tider af
lave og vender fuldstændig på hovedet, hvis ellers jeg har gennemskuet, hvad det handler om.
Det forbehold kan vi da godt tage, at der kunne
være noget, jeg ikke har fundet Ud af endnu.

2739

Jeg synes, at det er et godt forslag. Men det illustrerer jo også - og det er det morsomme - at
regeringen i enighed med arbejdsmarkedets
parter har fundet ud af, at dét vil være rigtigst at
afslutte sagen med en lov.
홢 : :
Det er fantastisk, at regeringen forhandler
med nogle parter ude i samfundet, nogle interesseparter, i stedet for at forhandle med Folketingets partier om at lave lov:
1
Men jeg kender nok baggrunden for det hele.
For mig vender det bare på hovedet. Jeg mener,
at man skulle starte med at implementere sådan
et direktiv her ved lov, og så kan arbejdsmarkedets parter indenfor nogle rammer aftale sig til
noget, der er bedre, men mindst lige så godt som
det, der er i loven. Det er selvfølgelig rækkefølgen for mig.
Vi kan tilslutte os det her. Vi synes, det er helt
fint.
v
(Kort bemærkning):";Ole M. Nielsen
218428;name_party;":
For at undgå misforståelser vil jeg sige, at det 홢
ligger mig meget fjernt at forsvare den nuværende regerings arbejdsmarkedspolitik, men alligevel kan jeg godt forklare, hvorfor ministeren har
skrevet sådan.
Det er jo netop, fordi der er et bredt flertal i
Folketinget, der som udgangspunkt har sagt og jeg håber,også, at man fortsat mener det resten af dagen - at grundlaget for arbejdsmarkedspolitikken i Danmark reguleres via det fagretlige system, via overenskomstsystemet.";Ole Sohn
218918;Time;"Så er det også naturligt, når et stort flertal siger det, at ministeren hele tiden clearer med arbejdsmarkedets parter, om det nu også er den
rigtige fremgangsmåde, og så har man åbenbart
valgt at sige, vi vil hellere løse problemet, inden
vi bliver dømt til det af EF-Domstolen. Det kan
man så diskutere, det er jeg måske nok personlig
lidt uenig i, men nu er det sådan.
1
Lige i den her sag er der faktisk meget fornuft
i det, der er sket.
: 홢
(Kort bemærkning).
'";Kl. 14.55
219406;name_party;":
Jeg forstår fuldt ud, hvordan det er, det er foregået, og hvorfor det foregår på den måde, og
hvorfor det står på den måde, som det gør. Det
er man også nødt til under det system, som vi
har. Men jeg er indædt modstander af systemet,
jeg accepterer det ikke.
홢.

2740

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for den brede tilslutning til lovforslaget. Vi kan jo glæde os over, at denne mangeårige sag nu hermed endelig er bragt ud af verden.
Jeg har lyst til at sige, at man jo også godt
kunne vende situationen om og sige, at lige præcis det her er en sejr for den danske model, nemlig når parterne kan aftale sig ud af et direktiv,
sådan at det er den danske aftale, der kommer
til at gælde, og det er det, EU har anerkendt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
220326;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold): Det er ,
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af deltidsdirektivet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Pia Gjellerup
220778;name_party;":
Jeg vil gerne have lov at starte min ordførertale
med et citat: »Kan vi ikke gøre det lidt bedre?«
Billedet af en stresset mor på cykel en råkold og
mørk vintermorgen på vej til børneinstitutionen
med sine to små børn. Herfra cykler hun i racertempo videre på arbejde, så tilbage til institutionen sent om eftermiddagen for at hente de små,
på indkøb i supermarkedet, hjem og lave mad,
vaske op og lægge dem i seng og så flade fuldstændig ud foran flimmeren totalt udmattet.
»Kan vi ikke gøre det lidt bedre?« spurgte Poul
Nyrup Rasmussen i nytårstalen 1997/1998.

Jo, det kan vi, det lovede vi i valgkampen, og
nu gennemfører vi det. Familiepolitikken får et
gevaldigt pust i retning af større overskud til
børnefamilierne og heraf større sammenhæng
og ro i børnenes opvækst. Regeringen gennemfører en væsentlig forbedring med barselorloven, og med loven om deltid gennemføres familiepolitikkens næste forbedring.
Fagbevægelsen har gennem årtier kæmpet
for bedre arbejdsvilkår og lønmodtagervilkår,
og det skal man have respekt for. En væsentlig
del af denne kamp er ført på arbejdstidsbestemmelser, hvor arbejdstiden er søgt ensrettet, således at. ingen blev udsat for ublu lange arbejdstider, og ingen blev spist af med indskrænkninger
i arbejdstimerne, så løngrundlaget blev udhulet.
Denne kamp nyder mange godt af, men de
gode intentioner har en bagside, som Venstre
ikke bryder sig om. Der er en række overenskomster, som af uforklarlige grunde indeholder
krav om udelukkende fuldtidsbeskæftigelse.
Disse aftaler låser for lønmodtagernes mulighed
for individuelt at lave en aftale om mere frihed
og bedre familieliv. Det kan være i forbindelse
med små børn, det kan være på grund af syge
forældre, det kan være på grund af handicappede børn, som man gerne vil være hjemme og
kunne passe, det kan være ældre, som ønsker en
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
. Det skal altid være op til den enkelte medarbejder, om familiemønstret passer bedre til deltidsarbejde end til fuldtidsarbejde. Derfor kan vi
ikke acceptere, at overenskomstvilkår spærrer
for muligheden for, at lønmodtagere og arbejdsgivere aftaler deltid. Det skal til enhver tid være
muligt at aftale deltid, hvis lønmodtageren finder det mere attraktivt med mere frihed end
mammon i lønningsposen.
Nu er Venstre godt klar over, at denne lov vil
kunne vendes modsat. Der vil muligvis være arbejdsgivere, som vil forsøge at bruge loven til at
tvinge deres medarbejdere på deltid i perioder,
hvor det vil passe ind i virksomhedens opgaver.
Det er i hvert fald det, der bliver sagt. Men det er
ikke intentionen med loven, og derfor er det også, at fastansatte lønmodtagere, som afskediges
med begrundelsen, at vedkommende ikke vil gå
på deltid, eller at vedkommende skulle have
ytret et ønske om deltid, skal kunne godtgøres
for uretmæssig afskedigelse.
Der er således en lovgivningsmæssig beskyttelse af lønmodtageren, så afskedigelse kun kan
ske efter de allerede i dag gældende vilkår. Der
var i lovforslagets indledende faser indbygget

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
en utilsigtet konsekvens, hvor nogle bl.a. ville få
forringede pensionsvilkår, det var naturligvis
heller ikke hensigten, så også på dette punkt er
der lavet en imødegåelse af indsigelserne fra de
hørte parter.";Ulrik Kragh
224053;Time;"Venstre er klar over, at dette forslag har betydning for kommende overenskomstforhandlinger, idet fagbevægelsen vil anse det som en
forringelse af vilkårene.
Jeg har nu svært ved at se, hvorfor en befrielse af snærende arbejdstidsbestemmelser ikke
skulle være et lønmodtagergode, men med respekt for aftalesystemet infases loven i takt med
overenskomstaftalernes udløb, således at arbejdsmarkedets parter kan indarbejde loven i
deres krav til de aftaler, som efterfølgende skal
indgås.
Venstre vil forbedre familiepolitikken og skabe større frihed på arbejdsmarkedet. Deltidsloven er et godt skridt på vejen, og derfor skal jeg
anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
224737;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Ulrik Kragh.
Under det forrige punkt på dagsordenen har
vi netop vedtaget et lovforslag, som bygger på
en bred aftale, som er lavet her i Folketinget,
hvor Venstre også var med. Det er en anerkendelse af den danske model, som også ministeren
så rosende omtalte i sin afsluttende bemærkning
under forrige punkt.
Hvad er årsagen til, at Venstre på 5 minutter
har ændret sit syn på den danske model og det,
at arbejdsmarkedets parter løser spørgsmålet
om arbejdsmarkedspolitikken? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet er: Kan vi ikke få hr. Ulrik Kragh til
at give bare ét eksempel på, hvilke nye rettigheder lønmodtagerne får med det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
225450;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Ulrik Kragh.
Der blev sagt i ordførerindlægget, at en række overenskomster udelukker deltid. Hvilke?
Jeg vil gerne have dem nævnt én for én. Hvilke
overenskomster er det, der udelukker deltid deltid under en eller anden form?
Det andet spørgsmål: Der blev i ordførerindlægget sagt »intentionen«, men hvad er virkningen? Hvorfor står der i bemærkningerne, at lønmodtageren selv skal løfte beviset, såfremt den

2741

pågældende afskediges, fordi den pågældende
lønmodtager nægter at gå på deltid? Og i den
forbindelse: Er det en forbedring af lønmodtagerens retsstilling, eller er det en uændret retsstilling? Der er også en tredje mulighed, den skal
jeg vende tilbage til.
Og det sidste spørgsmål er: Overenskomstparterne får mulighed for at indarbejde det her i
gældende overenskomster, gælder det også for
den aftale, der er indgået på statens område?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
226370;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvorfor vi her vælger at
lovgive om noget, som arbejdsmarkedets parter
har indgået aftaler om. Det gør vi, fordi vi ikke
vil acceptere snærende bånd på lønmodtagerne,
snærende bånd, som forhindrer, at man har mulighed for individuelt at kunne aftale, hvordan
man gerne vil tilrettelægge sit arbejde, eksempelvis med deltid.
Hr. Ole Sohn spørger, hvilke nye rettigheder
man får her. Det, man får af ret her, er, at hvis
man bliver uretmæssigt afskediget, på grund af
at man ikke ønsker at gå på deltid efter et arbejdsgiverønske, så er der mulighed for en godtgørelse. Det er der i nogle af de frivillige aftaler,
der ligger i dag, ikke engang mulighed for.
Det fører mig over til hr. Jan Petersens spørgsmål med hensyn til bevisbyrden: Bevisbyrden er
nøjagtig den samme, som den har været tidligere med hensyn til, at man selv som lønmodtager
skal bevise det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
227286;name_party;":
Mit første spørgsmål om respekten for den aftale, som Venstre er med til at indgå her i Folketinget, stillede jeg sådan set mere retorisk, for jeg er
selvfølgelig godt klar over, at man ikke respekterer det, for det kunne man jo se allerede ved
fremlæggelsen af lovforslaget. På den ene side
siger man, at man respekterer den, og under næste punkt på dagsordenen siger man, at nu griber vi ind i den aftale, som vi i 1993 og 1996 har
bekræftet.
Men jeg fik ikke svar på det spørgsmål om
rettigheder. Hvis man skal have rettigheder, skal
det også give en frihed og nogle muligheder, og
lønmodtagerne får ingen rettigheder her, andet
end at man kan få en kompensation - og det får
man i øvrigt altid i forbindelse med uretmæssige afskedigelser. Men hvis man skal have en rettighed i forhold til deltid, indebærer det så ikke

2742

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

også, at hvis man er sat på deltid, skal man have
ret til at vende tilbage til fuldtidsarbejde? Ellers
er det jo ikke en lønmodtagerrettighed.
홢. Kl. 15.05
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
228348;name_party;":
Jeg forstod, at retsstillingen for lønmodtageren i
forbindelse med en afskedigelse er uændret. Er
hr. Ulrik Kragh bekendt med, at i dag føres bevisførelsen frit? Dommeren er stillet sådan, at
han skal tage stilling frit ud fra bevisets fremførelse.
Med det her lovforslag præciseres det, at lønmodtageren selv skal løfte beviset. Det er en ændring. Om man kan lide den eller ej, er en anden
sag, det skal jeg vende tilbage til, men det er en
ændring. Der er en faktuel ændring af lønmodtagerens retsstilling gennem det her. Er hr. Ulrik
Kragh opmærksom på det?
Så skal jeg blot gentage, at jeg ikke fik svar på
spørgsmålet om de statslige overenskomster, og
jeg fik heller ikke angivet, hvad det var for en
række overenskomster, der hindrede, at folk
kunne få tilpasset deres arbejdstid til de personlige behov, de har.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
229204;name_party;":
Til hr. Ole Sohns spørgsmål om muligheden for
at kunne vende tilbage: Jeg bliver nødt til at
præcisere, at det her er en frivillig aftale. Der
kommer en lønmodtager, som beder om at få lov
at komme på deltid. Det er en frivillig aftale. Der
er ikke nogen, der kan pådutte nogen noget.
Så derfor kan vi ikke bruge alle de hvis'er til
ret meget. Det, vi kan bruge til noget, er, at vi
sikrer den enkelte lønmodtager friheden fra
snærende bånd, og det synes jeg er overordentlig væsentligt.
Det, der også er væsentligt og særdeles interessant i forhold til hr. Jan Petersens spørgsmål
fra tidligere, hvor han spørger, hvem det er, der
egentlig er interesseret i det her, synes jeg er at
se den undersøgelse, SiD har lavet på eget område, hvor 20 pet. af SiD'erne ønsker at kunne gå
på deltid og også med nedsat løn, men at dette
gives der til gengæld ikke mulighed for i gældende aftaler.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
230130;name_party;":
Man bliver helt rørt til tårer, når man hører om
de mange snærende bånd på lønmodtagerne,
som hr. Ulrik Kragh så gerne vil fjerne.
Men bekymrer det ikke hr. Ulrik Kragh, at
den danske model for første gang, siger arbejdsgivere og arbejdstagere, er i fare her? Bekymrer
det ikke, at arbejdsgiverne gerne vil være fri for
den ret, man her vil udstyre dem med?
Stort set samtlige organisationer og større arbejdsgivere på den ø, jeg kommer fra, der hedder Fyn, har faktisk sagt fra. Bekymrer det ikke,
når vennerne i DI også siger fra, fordi man godt
ved, at et arbejdsmarked, der er i balance med to
lige store aftalepartnere, er meget vigtigt for
roen og stabiliteten på arbejdsmarkedet? Det må
da bekymre også en liberal.
Så vil jeg godt bede om de eksempler, som er
efterlyst af flere spørgere på, at der er meldt tilbage, at det her var nogle snærende bånd. Hvad
er det for nogle overenskomster, der ikke giver
ret til deltid? Kan vi ikke få nogle eksempler fra
Venstres arbejdsmarkedsordfører? I stedet for at
fremture med, at der er en masse, så lad os da få
de konkrete eksempler. Dem svarer vi gerne på
og ser på, hvad det er for nogle. Men lad os få
eksemplerne.";Carsten Hansen
231333;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en sidste kort bemærkning til
denne ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
231430;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at der i hvert
fald er anledning til en grundig udvalgsbehandling, for enten har Venstres ordfører misforstået
lovforslaget, eller også er lovforslaget udformet
forkert.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at
man kan aftale - det har Venstres ordfører fuldstændig ret i - men så står der udtrykkeligt, at
hvis en arbejdsgiver afskediger arbejdstageren,
altså fordi vedkommende afslår at gå på deltid,
skal der gives en kompensation. Ja, selvfølgelig,
for det er en usaglig afskedigelse. Men deri ligger jo ikke en rettighed.
Hvis de mange rengøringsassistenter, som
bliver ansat på deltid, ønsker at komme på fuld
tid, hvilke rettigheder har de så til det? Det er jo
sådan set det, der for mange er det helt store
problem, at de ikke kan få en indtægt, de kan

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
leve af, fordi arbejdsgiverne hellere vil have to
deltidsansatte, der kan knokle dobbelt så meget.
Der er ingen rettigheder for lønmodtagerne:
det er det, jeg gerne vil frem til. Men indtil videre har jeg da kun fået det bekræftet.";Ole Sohn
232517;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
232561;name_party;":
Jeg håber, vi er enige om, at det her område
dækker 4 pct.
Så vil jeg meget gerne have at vide, hvordan
man er nået frem til, at der er 20 pet. - altså en
femtedel af SiD's medlemmer - som bliver nægtet muligheden for at kunne gå på deltid. Hvad
er det for en undersøgelse? Hvem er det, der har
foretaget denne undersøgelse? Det kunne også
være ret interessant at se, hvordan spørgsmålene er stillet, for somme tider har det jo noget at
gøre med, hvilke svar man får.
Bekymrer det slet ikke - nej det gør det ikke,
bekymre er ikke et udtryk, vi bruger - at det her
er ren luft? Samtlige tillidsmænd har en opgave
med at virke for stabilitet og ro på arbejdsmarkedet. Tror man virkelig, at arbejdsgiveren eller
lønmodtagergruppen vil sætte det over styr for
sådan en klat som det, vi snakker om her? Jeg
tror, det var klogere, at man fandt en anden
måde at løse det her problem på.";Ole Vagn Christensen
233475;title_name;":
Og så er det hr. Ulrik Kragh for en lidt længere
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
233577;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg oplyse, at
der er lavet en undersøgelse af SiD'erne og deres
arbejdstid september-oktober 2000 af Emmett
Caraker, Morten Lassen, Peter Nielsen og Lars
Torpe, Institut for Økonomi, Politik og Forvaltning ved Aalborg Universitet. Den er der mulighed for at dyrke.
Hr. Carsten Hansen tager fat i et fuldstændig
forkert udgangspunkt, når hr. Carsten Hansen
siger, at arbejdsgiverne får en ret. Arbejdsgiver-.
ne får ikke en ret med det her. Det, der sker, er, at
lønmodtager og arbejdsgiver individuelt kan
træffe en aftale. Hvis det er sådan, at lønmodtageren ønsker deltid, eller hvis arbejdsgiveren
foreslår det og lønmodtageren synes, det er en
god idé, så kan de aftale det. Så at sige, at det her
er en arbejdsgiverret, holder altså ikke to meter,
det holder heller ikke én.

2743

Med hensyn til den forringede retssikkerhed
vil jeg godt henvise til bilag a i den eksisterende
lov, der er aftalen mellem LO og DA, hvor der i §
5 i 3. afsnit står: »En arbejdstagers afvisning af at
blive overført fra fuldtid til deltidsarbejde eller
omvendt« - og læg så mærke til, ,at der står »bør ikke i sig selv repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse«. Der står »bør«.
I det lovforslag, som vi kommer med her, står
der, at hvis det er sådan, at der foretages en afskedigelse med samme begrundelse, så er der en
ret til godtgørelse. Hvis ikke det er en forbedring af retssikkerheden for lønmodtagerne, hvad
pokker er det så?";Ulrik Kragh
235074;title_name;":
Det sidste udtryk er vist et af dem, der alminderligvis ikke hører til i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
235207;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Ulrik Kragh bekræfte, at
han overhovedet ikke har læst den undersøgelse
fra SiD, han står heroppe og blafrer med.
Formentlig har hr. Ulrik Kragh fået den af beskæftigelsesministeren, som brugte den på et
pressemøde for nylig, eller var det i Folketingets
spørgetid? Jeg tror heller ikke, beskæftigelsesministeren har læst den, for hvis beskæftigelsesministeren og hr. Ulrik Kragh havde læst den, ville
de jo vide, at den overhovedet ikke dokumenterer det, som de siger. Den handler jo netop ikke
om deltid. Den handler om nedsat arbejdstid.
Hvorfor står man heroppe og vifter med en
rapport, som overhovedet ikke handler om det,
som man hævder at den dokumenterer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
235934;name_party;":
Hvis man vil lave lovgivning i Folketinget, må
den tjene et.eller andet formål, og der mangler vi
helt åbenlyst at få belyst, hvad det er for et formål, det her lovforslag skal tjene.
I går brugte vi betegnelsen, at det måske var
et forsøg på at løbe åbne døre ind, men døren
stod åben, kan jeg sige til hr. Ulrik Kragh. Kom
med indenfor, så kan vi se, om der reelt er nogen
problemer. Vi har efterlyst, om der findes ek-, :
sempler på nogen, som har ønsket at gå på deltid og ikke kan komme det. Vi fik at vide i går, at
der findes ingen. Så hvad er det for snærende
bånd, vi taler om?";Bjarne Laustsen
236532;Time;"2744

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Så vil jeg gerne spørge hr. Ulrik Kragh som
ordfører for Venstre, om hr. Ulrik Kragh har haft
nogen indflydelse på det forslag her. Det handler selvfølgelig om, at jeg gerne vil vide, hvorfor
der er forskel på det forslag, der blev sendt i høring, og så det forslag, der ligger her i dag.
Hvori består den ændring? Og er det i det hele
taget nogen ændring?
Så vil jeg gerne yderligere vide: Man taler så
meget om den lille mand, han skal have lov, han
skal have mulighed. Hvor er den lille mands,
den lille kones retskrav til at gå på deltid henne?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
237171;name_party;":
Ja, vi kom jo sandheden lidt nærmere om den
der undersøgelse med hr. Søren Søndergaards
udmærkede indlæg her. Men det fortæller lidt
om, hvordan man også i den politiske debat kan
misbruge tingene.
Derfor vil jeg godt appellere til, at Venstres
ordfører ligesom forstår, hvad det er, man er på
vej ud i her. Man er her for at få en 4-pct.s-ordning på vej ud i faktisk for første gang i historien
at skrive overenskomster i Folketinget. Det synes jeg nok er en lidt modig indsats. Men vi kan
altså forstå, at man er ligeglad med, om andre
også kunne finde på det, og på den måde kan vi
så få hele cirkuset til at køre, og vi kan få hele
stabiliteten i Danmark sat over styr. Det er jo det,
Venstre sådan set appellerer til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
237930;name_party;":
Jeg skal naturligvis beklage den lille fortalelse,
som smuttede ind i min ivrighed.
Hr. Bjarne Laustsen spurgte: Hvad er formålet med lovforslaget? Det synes jeg jeg redegjorde klart for i min ordførertale. For de mennesker, som i dag er ansat på overenskomstvilkår,
er der en barriere for, at der frivilligt kan indgås
aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver om
deltid. Den skal ikke længere være eksisterende.
Døren står åben, siger hr. Bjarne Laustsen. Ja,
gid øjnene også var åbne hos Socialdemokratiet
og fagbevægelsen, så de kunne se lidt mere moderne på tingene, kunne se lidt mere frihedsorienteret på tingene i stedet for, at det altid er bevægelsen først.
Med hensyn til retskravet for den lille mand:
Jeg bliver nødt til at gøre opmærksom på, at
retssikkerheden for de personer, der uretmæssigt vil blive afskediget, er bedre i det lovforslag,
vi kommer med her, end den var før, f.eks. på

LO- og DA-området, hvor der kun er et »bør«,
mens der her et krav på godtgørelse.
Hr. Bjarne Laustsen siger så: Man har ikke et
retskrav på, at man kan forlange deltid. Nej, for
så ville det netop ikke være frivillige, individuelle aftaler, så ville det være et indgreb i overenskomsten på den led, og det har vi ikke nogen intention om. Det, vi vil lave, er en lov, hvorefter
der frivilligt kan indgås en aftale mellem lønmodtager og arbejdsgiver.
Med hensyn til den før omtalte rapport synes
jeg, at vi skal gå i studiekreds om den på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
239429;name_party;":
Jeg skal gøre hr. Ulrik Kragh opmærksom på, at
jeg har nogle udestående spørgsmål, jeg ikke har
fået besvaret, for så vidt angår de statslige overenskomster.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ulrik Kragh, om
han kan bekræfte, at når en lønmodtager afskediges, afskedigelsen er usaglig, den sker med
den begrundelse, at den pågældende ikke har
ønsket at gå på deltid, så skal lønmodtageren
selv løfte beviset, for at den godtgørelse, hr. Ulrik Kragh fører frem er så stort et fremskridt,
kan udløses. Nu er det jo individuelle aftaler,
der er aftalt med to personer til stede. Det bliver
et meget svært bevis at løfte.";Jan Petersen
240052;Time;"I dag er retstilstanden sådan, at når den situation opstår, er der fri bevisførelse, men nu lægges bevisbyrden ensidigt på lønmodtageren.
Deri sker der en forringelse.
Derfor forholder det sig, så vidt jeg kan bedømme det, lige direkte modsat af, hvad hr. Ulrik Kragh påstår heroppefra.
Når studiekredsen om SiD-undersøgelsen så i
øvrigt skal indledes, kan man jo også spørge hr.";Kl. 15.20
240446;title_name;"Er der initiativer fra Venstre på vej,
når det drejer sig om overarbejde? For der er
faktisk flere, nemlig 25 pet., der synes, det er et
problem, at de bliver det pålagt, når de ikke kan
gå på deltid. Her er der kun tale om 20 pet. Så er
der flere af den slags? Når vi nu går den undersøgelse igennem, skal vi så tage det hele med, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
240827;name_party;":
Den der klare forbedring af retssikkerheden, må
jeg spørge hr. Ulrik Kragh om bare for at få bekræftet, at det er lønmodtageren, der skal løfte

(344)
Torsdag den 28. februar 2002 (L. 104)
bevisbyrden. Lad os nu få det på det helt rene.
Det vil jeg gerne bakke hr. Jan Petersen op i.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før. Hvordan kan det være, at de, man gerne vil befri fra
Venstres side, både lønmodtagerorganisationerne og så sandelig også Venstres egne venner i DI
og DA, beder sig fritaget for den frelse, som
åbenbart skulle ligge i det her forslag. De siger,
at det kun er 4 pet. af lønmodtagerne, der ikke
har ret til gå på deltid ifølge de aftaler, der ligger
mellem to ligeværdige aftalepartnere, hvor det
er sådan, at det ikke kun er den enkelte lønmodtager, der kan blive klemt af en arbejdsgiver.
Bekymrer det ikke Venstre, at vennerne siger
fra over for det her, og at man skaber uro på arbejdsmarkedet og basis for, at de aftaler, der indgås frivilligt, ikke overholdes længere, for det
her griber jo ind i samtlige overenskomster. Alle
kutymer på alle arbejdspladser fjerner det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
241973;name_party;":
Jeg er altid klar til at diskutere et hvilket som
helst emne, også i en studiekreds med Venstres
ordfører, så det synes jeg bestemt vi skal finde
tid til.
Når nu undersøgelsen er bragt på bane - og
jeg så også, at hr. Ulrik Kragh lige var ovre hos
beskæftigelsesministeren og få et par gode citater - så lad os da få citaterne her i fuld offentlighed, sådan at folk kan vurdere d e m . Når nu har Ulrik Kragh skal op med de citater, kunne hr. Ulrik Kragh så ikke også lige forholde sig til SiD's juridiske sekretær, som kalder
den udlægning, som vi har hørt dels fra beskæf-tigelsesministeren, dels fra Ulrik Kragh, for groft
misbrug - groft misbrug! - fordi man ikke kan
læse den ud af undersøgelsen.
Kan vi også få nogle kommentarer fra Venstre
til den udtalelse fra SiD's juridiske sekretariat?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
242807;name_party;":
Til hr. Jan Petersen, der spørger, om lønmodtageren selv skal løfte beviset: Det er korrekt, og
det er også korrekt, at lønmodtageren aftaler det
individuelt med sin arbejdsgiver, men der er
ikke nogen, der siger, at lønmodtageren ikke må
tage sin tillidsmand med. Jeg synes da, det ville
være yderst fornuftigt, hvis det var sådan, at
lønmodtageren syntes, at det var rart at have en
faglig backup. Det er der ikke noget problem i i,
forhold til den lovgivning her. Derfor synes jeg
ikke, at der er noget problem i det.

2745

Hr. Carsten Hansen siger, at det er Venstres
egne venner, der siger fra. Jeg vil sige: àt vennerne i den sag her er de mennesker, som nu får
muligheden for, til trods for at deres overenskomstforhold har modsagt det, at kunne få deltid. Dét er vennerne, må jeg sige hr.. Carsten
Hansen, og jeg synes, det er overordentlig væsentligt, at man tager deres parti. Det er i hvert
fald det, vi gør.
'
:
Men hensyn til hr. Søren Søndergaard og rapporten så lad os endelige tage den studiekreds,
men jeg vil sige, at SiD-rapporten siger, at man
er villig til at gå ned i løn, hvis det er sådan, at
man gerne vil på deltid, og jeg synes, det er væsentligt, ät der også findes SiD'ere, som har det
ønske.";Ulrik Kragh
244063;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for en sidste
bemærkning fra :den side til denne ordfører, 9g.
derefter er det hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
244243;name_party;":
Man kan jo diskutere, og man kunne jo også stille spørgsmålet: Vil der være flere på overarbejde
i fremtiden? Det er jo faktisk imod det, som er
intentionerne og ønskerne hos SiD'erne.";Ole Vagn Christensen
244439;Time;"Det, jeg godt vil stille hr. Ulrik Kragh et direkte spørgsmål om, er: Vil hr. Ulrik Kragh bekræfte, at det er første gang, at man skriver en overenskomst eller en del af en overenskomst i Folketinget?
홢
홢:Vil hr. Kragh også bekræfte, at denne mulighed ved et andet flertal vil kunne bruges af andre? Og vil hr. Kragh så også bekræfte, at en sådan udvikling, fører os ud på en glidebane, der
sætter stabiliteten i erhvervslivet og trygheden
for lønmodtagerne over styr?
Jeg håber, at hr. Kragh forstod spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
244993;name_party;":
Jeg spurgte til, hvad formålet var med den her
lovgivning. Hvem er det, man vil lave love for?
Der findes ingen eksempler. Hr. Ulrik Kragh har
åbenbart heller ingen eksempler på, at nogle
mennesker ønsker at gå fra fuldtid og ned på
deltid, i. ,
Så mangler jeg også at få defineret begrebet
frihed. Det er jo fremsat under begrebet frihedspakken. Hvis man går på deltid, hvordan ser det
så ud med rettigheden til at vende tilbage til

2746

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

fuldtidsarbejde igen? Altså det er en besynderlig
form for frihedstanker, Venstre har. Det er desværre ikke første gang, vi hører om og ser det
fænomen.
Vi spørger gentagne gange til retskravet. Er
det korrekt, at den enkelte ingen retskrav har på
at gå på deltid? Er det korrekt, at den enkelte ingen retskrav hår på at få sin tillidsrepræsentant
med til de forhandlinger?
Venstre er meget stærkt optaget af, at de offentlige udgifter ikke må stige. Stort set samtlige
høringssvar, vi har set, berører det forhold, at
mange tror, at det vil få a-kasse-udgifterne til at
stige. Bekymrer det ikke Venstre?
Så skal jeg til slut spørge, om hr. Ulrik Kragh
er medlem af en fagforening, om han har været
med til at stille overenskomstmæssige krav. Så
vil man da vide, at der er himmelvid forskel på
at stille forslag om at få arbejdstiden nedsat og
så gå på deltid. Der er himmelvid forskel.";Bjarne Laustsen
246393;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning.
Og for den gode ordens skyld skal jeg sige, at
medlemmernes personlige forhold ikke er til debat i salen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
246591;name_party;":
Nu studiekredsene er blevet sat i gang, kunne
jeg have lyst til at invitere Venstres arbejdsmarkedsordfører ud i virkelighedens verden, hvor
det kunne være rart at komme ud og studere de
aftaler, man laver andre steder i verden. Det er
senioraftaler, aftaler under overenskomsterne,
hvor folk kan komme på nedsat arbejdstid, hvis
de har lyst, men det er aftaler, som ligger i overenskomsterne.
Der er ikke én af dem, jeg kender eller har
hørt om, der har bedt om at få det indgreb. Må
vi ikke få eksemplerne på det? Andre har også
. boret i det.
Jeg har ikke fået et svar på, hvad det er for
nogle eksempler, man har, på, at der nogle, der
ikke kan komme på deltid. Der findes ifølge de
opgørelser, jeg har set, kun 4 pet. af lønmodtagerne, der ikke har en ordning. Kunne vi ikke
have løst det på en anden måde og lavet et altomfattende indgreb i samtlige overenskomster i
det her land og så sat roen på arbejdsmarkedet
over styr i forhold til det her?

Så må jeg spørge endnu en gang: Bekymrer
det ikke, at dem, man gerne vil befri, også arbejdsgiverne, siger fra over for det her?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
247710;name_party;":
Der bliver snakket meget om retskrav, hvilket er
meget berettiget. Der er nogle, der har fået det
her fuldstændig galt i halsen, som om der er nogen, der vil tryne lønmodtagerne, som om der er
nogen, der vil gøre det forfærdelig dårligt for
nogen! Det er ikke intentionen med dette her
lovforslag.
Det, der er intentionen, er, at man som lønmodtager frivilligt har mulighed for at aftale det
med sin arbejdsgiver. Den aftale kan laves tidsbegrænset, hvis det er sådan, at man er bekymret for det, som hr. Ole Sohn har nævnt nogle
gange, nemlig at man efterfølgende vil blive
fastholdt på deltid.
Der er også mulighed for, at man kan tage sin
tillidsmand med, hvis det er sådan, man vil have
det. Der står ingen steder i loven, at det er forbudt.
Med hensyn til, at man siger, at dette kun
vedrører en lille bitte gruppe, og at der ikke er
nogen, der er interesseret i det: Jamen hvis det
var sådan, at det virkelig var virkeligheden,
hvordan kan det så være, at fagbevægelsen har
trukket dette her Loch Ness-uhyre ud af skabet
og sat tingene op, som om det var det helt store,
forfærdelige monster?";Ulrik Kragh
248820;Time;"Jeg bliver nødt til at sige, at vi har sat os for, at
børnefamilierne skal have det bedre. Det kan de
få ved, at vi skaber større frihed på arbejdsmarkedet, lige så vel som man kan få mulighed for
at få en bedre familiepolitik. Det vil vi gennemføre. Det kan Folketinget gøre, der er ingen over,
der er ingen ved siden af Folketinget. Derfor kan
vi gøre det, og det har vi tænkt os at gøre.
Hvis det er sådan, at hr. Carsten Hansen gerne vil have lov at invitere mig ud i virkelighedens verden, vil jeg sige, at i de sidste 7 år har .
jeg været der. Jeg har forhandlet overenskomster, men det kommer sådan set ikke den her sag
ved. Jeg synes bare ikke, at der er nogen grund
til at drage det ind i debatten fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
249598;name_party;":
Når man nu bruger en undersøgelse, er det måske ret interessant, hvad den, der har lavet un-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104

2747

dersøgélsen, selv mener. Og den person, der har
lavet undersøgelsen, Emmett Caraker fra Aalborg Universitetscenter, kalder den tolkning,
som Venstre giver, for en forkert tolkning. Han
siger:
Den del af undersøgelsen handlede ikke om
deltid, men om nedsat arbejdstid generelt. Der
blev således ikke spurgt, hvor mange timer disse
medlemmer ønskede at gå ned i tid uden lønkompensation. Ud fra undersøgelsen kan man
derfor ikke konkludere, at der er et ønske om
deltid blandt SID's medlemmer. Det eneste, man
med sikkerhed kan udlede, er, at kravet om 35
timers arbejdsuge ikke er dødt, selv om det ikke
længere har samme opmærksomhed i den offentlige debat.
Og så slutter Emmett Caraker af med at sige:
Undersøgelsen dokumenterer, at det er arbejdsgiveren, der har fat i den lange ende, når det
gælder tiltettelæggelsen af arbejdstiden. Det er
rigtigt, at hver anden så overenskomsten som en
barriere, men 83 pet. svarede, at arbejdsgivernes
behov var en forhindring for nedsat tid.
Er det ikke godt at kigge på dem, der har lavet undersøgelsen, så man ved, hvad der står i
den?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
250857;name_party;":
Jeg har siddet og undret mig over denne her debat. Jeg kan ikke rigtigt finde ud af, hvad der i
virkeligheden er op og ned i den.
Hr. Ulrik Kragh sagde i det sidste indlæg her,
at det, Venstre ville nu, var, at de simpelt hen ville lave bedre forhold for børnefamilierne. Jamen
hvorfor hedder forslaget her så ikke ret til deltid
for småbørnsforældre? Det er det forslag, vi har
fremsat nogle gange, og som både venstre og
højre side satte sig imod.
Jeg kan forstå, at det ifølge venstre side af salen faktisk allerede er gennemført, for det er muligt i de allerfleste overenskomster. Sådan lyder
det på det, venstrefløjen siger. Det passer ikke.
Det tror jeg ikke på. Så kan jeg i hvert fald ikke
forstå, at man går imod det her. Så er der kun
den der beskyttelse af overenskomsterne og de
parter der. Det ved jeg nok kan være et argument.
Men hvorfor har Venstre ikke støttet det forslag, altså ret til deltid? Det var for besværligt for
arbejdsgiverne, sagde man. Men hvis det virkelig er en ret for lønmodtagerne, hvorfor er det så
ikke det, man vil?

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hovedindvendingen mod det her forslag er, at
det er et indgreb, og derfor er det ret interessant
at få at vide, for der vil sikkert komme sager efter denne, hvis Venstre fortsætter med den holdning, som de har lagt for dagen inden for de sidste uger, hvorfor man i det hele taget vil lave et
indgreb over for parterne i denne her sag. Har
Venstre ikke respekt for de aftaler, som parterne
indgår?
Så må vi også have en forklaring på det der
med bevisbyrden, for hr. Ulrik Kragh påstår, at
det er en forbedring, men det er jo en forringelse, for det forhold eksisterer slet ikke i overenskomsterne i dag. Hvis en arbejdsgiver afskediger en person, der værger sig ved at gå på deltid, er det jo ikke sikkert, at arbejdsgiveren bruger den begrundelse, og dermed er man i den situation, at man skal dokumentere, at det er derfor.
Så har jeg adskillige gange spurgt, hvorfor
Venstre, hvis hr. Ulrik Kragh har været med til at
godkende det lovforslag her, har ændret det lovforslag, der var i høring, til det forslag, der ligger her i dag. Hvorfor har man gjort det?";Ole M. Nielsen
253047;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh for en, tror jeg, sidste
besvarelse i denne debat, inden vi går over til
den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
253202;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard citerer en af forfatterne
til den rapport, og det er selvfølgelig stærkt, når
man gør det. Nu ved jeg ikke, hvor hr. Søren
Søndergaard har citatet fra, men det er så også
underordnet, det tager vi i studiekredsen.
Det, jeg vil sige med den rapport, er, at man
fra SiD's side har 20 pct., som vil være villige til
at gå ned i løn, hvis det var sådan, at de havde
mulighed for deltid.";Ulrik Kragh
253618;Time;"Hr. Bjame Laustsen spørger om respekt for
parterne. Jo, vi har respekt for parterne. Det sagde jeg faktisk også i min ordførertale. Derfor lader vi denne her lov træde i kraft, i takt med at
overenskomsterne udfases, således at man har
mulighed for at indarbejde det i sine fremtidige
krav. Det har vi taget hensyn til.
,Så spørger hr. Bjarne Laustsen: Hvorfor er der
sket en ændring af lovforslaget? Jamen det er,
fordi vi fik nogle høringssvar ind, som bl.a. vi-

2748

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

ste, at der var nogle mennesker, som ville kunne
komme i klemme med hensyn til pension, hvis
det var sådan, at der ikké var minimum 15 timer. Så det har vi været med til at ændre. Vi har
lyttet, og jeg synes da: at det er i orden, at man
bliver klogere.
Det vil vi da også blive under denne her udvalgsbehandling. Hvis det er sådan, at der kan
komme nogle ting frem, som kan gøre, at vi kan
sikre, at der stadig væk er mulighed for individuel aftale mellem arbejdsgiver og lønmodtager
på deltid, vil vi da gerne blive klogere. Det har
vi da ingen problemer med.
Hr. Ole M. Nielsen spørger til, hvorfor det
ikke er småbørnsfamilierne, vi alene1udpeger til
det her. Det her er, som jeg også sagde i min ordførertale, ikke kun for småbørnsfamilier. Det er
familiepolitik, for det er også for folk/der gerne
vil have lov at aftale deltid for at kunne passe
handicappede familiemedlemmer: det er for
folk, der gerne vil have lov til at lave en aftrapning på arbejdsmarkedet, således at de ikke går
direkte fra fuld tid til pension. På den måde
imødekommer det også hr. Ole M. Nielsens'
synspunkt.";Kl. 15.35
255253;title_name;":
Der er en ordfører endnu, der har flere korte bemærkninger til rådighed, og det er hr. Ole M.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
255397;name_party;":
' >
Jeg sad og sparede lidt på dem.
:
Jeg kan godt følge Venstre derhen, at så udvider vi den gruppe, som har ret til deltid, til nogle
flere specielt udpegede grupper.
:
Men spørgsmålet er igen: Hvorfor hedder det
ikke bare ret til deltid i stedet for ret til at aftale
deltid? Det er to forskellige ting, og det er det,
der har været forskellen på vores forslag og dette forslag: altså at ret til deltid er et retskrav. Det
er jo i virkeligheden også det. Socialdemokratiet,
som jeg ifølge hr. Søren Søndergaard ikke må
kalde venstrefløjen, sådan set ikke mener at der
er nu her.
: ^
v,: :
<
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
256027;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Ole M. Nielsen i: at vi har
samme opfattelse af, hvad der er venstrefløj.
Derudover vil jeg også sige: at retten til deltid
har vi ikke tænkt os at gennemføre med det her.
Det får vi også kritik for af Socialdemokratiet, til

trods for at de ikke synes, at vi skal blande os i
det. Men vi indfører en ret til en aftalemulighed.
Jeg kan godt sige, efter vi har haft hele denne
her diskussion med alle parter, at jeg synes, man
puster sig hårdt op, når det er sådan, at man siger, som hr. Nyrup Rasmussen er citeret for: Jeg
har svært ved at forestille mig et voldsommere
lovindgreb i et menneskes og en families eksistens. Jeg er altså også forsvarsordfører, og det
er, når vi taler om terrorbekæmpelse og den
slags ting, at jeg kan svinge mig op til den type
der.
Helt ærligt: Det er lønmodtagernes mulighed
for at få bedre aftalevilkår. Jeg skal stoppe her.";Ulrik Kragh
256940;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.";Pia Gjellerup
256999;name_party;":
I tirsdags omtalte dagbladet Børsen et brev, som
beskæftigelsesministeren har sent til formanden
for Dansk Metalarbejderforbund. Ifølge Børsen
vedrører det forhold for SiD og HK, som efter
Børsens referat skulle være interesseret i at gå
ned i tid.
Lidt tidligere på måneden fik nogle af os
Kvindernes Fagblad, og der fortæller Inge Kaldahl om sit arbejde som rengøringsassistent,
først på 31 timer som kommunalt ansat i en børnehave og så på skolen. Men så kom Elite Rengøring og tog over, og Inge Kaldahl blev tvunget
til at gå 4 timer ned i arbejdstid og på supplerende dagpenge. Når der er gået 1 år, skal Inge Kaldahl ud og finde nok et rengøringsjob på en 6-7
timer om ugen, for at økonomien kan hænge
sammen.
I samme blad siger personalechefen på Danfoss, Hermann Jacobsen: Hvis en medarbejder af
forskellige grunde ønsker at komme på deltid,
er der allerede muligheder i dag.
Så er der Lindøværftet. Det er jo også en af de
arbejdspladser: som man ikke kan undgå at få
øje på. Her er der en aftale. Jeg hår fået den i
hånden af én, jeg kender derovre, en tillidsmand
godt nok. Der har de aftalt, hvordan de kan
hjælpe ældre medarbejdere til at komme på aftrapning, sådan at det passer med, hvordan den
virksomhed har det, og at der er den nødvendige beskyttelse af de lønmodtagere, der har det
ønske.";Jan Petersen
258319;Time;"Det burde jo så være historie nok om, at det
går vel for så vidt den rigtige vej på det her
punkt i Danmark. Men alligevel skal vi så i dag ,

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
drøfte et forslag, som rent ud sagt er et permanent overenskomstindgreb, som gør lønmodtagernes stilling i forbindelse med fyring dårligere, i hvert fald hvis det er fyring inden for det
område, loven forsøger at blande sig i, og gør i
øvrigt, at beskyttelsen i en række overenskomster om menneskers arbejdstid i forbindelse med
deltidsarbejde kan fjernes via en individuel aftale.
Derfor vil jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren direkte: Hvad er det for henvendelser,
ministeren har fået fra almindelige HK'ere og
SiD'ere, der begrunder det her lovforslag, eller
for den sags skyld andre borgere?
Hvad skriver de pågældende til ministeren?
Hvad er problemet? Hvem er det, der har forhindret dem i at få løst deres problem? Det faktiske grundlag bør vi have på bordet, sådan at vi
er fri for at tage udgangspunkt i noget,,nogen
tror, eller noget, nogen fortolker ud fra en un- .
dersøgelse.
Lovforslaget er efter vores opfattelse uden
omsvøb en ny adgang til arbejdsgiveren til at
tvinge folk ned i tid og dermed også ned i løn.
Hvis ikke lønmodtageren vil ned i tid, så kan arbejdsgiveren fyre den pågældende, og så er det .
op til lønmodtageren selv at bevise, at fyringen
er usaglig. 홢
Hvis en arbejdsgiver f.eks. på tomandshånd
spørger en lønmodtager, om denne ikke kan gå
ned i tid - arbejdsgiveren synes, det kunne være
godt, for »De har jo børn, fru Kaldahl«, men fru
Kaldahl og hendes familie har ikke råd: det er
svært nok i forvejen at få økonomien til at hænge sammen - så kan man vel ikke udelukke, at
arbejdsgiveren har et andet motiv, uderi at han
nævner det for fru Kaldahl, nemlig at der skal
skæres i lønomkostningerne, men det behøver
han jo ikke at sige.
:
Fru Kaldahl siger nej, for det har hun jo ikke ,
råd til. Dagen efter bliver hun fyret. På fyresedlen står der »manglende arbejde«, »omstruktureringer i firmaet«.: Hvordan skal fru Kaldahl
med denne lov i hånden bevise, at samtalen på
tomandshånd har fundet sted? Hvordan skal
hun løfte beviset for, at hun står her i en ny og en
ganske forfærdelig situation?
Det her lovforslag har den dimension i sig,
men den har også en anden dimension, og det .
er, at de aftaler, og det er ikke kun overenskomster, der .indgås daglig og indgås overalt på danske virksomheder, tilsidesættes med det ind- : '
greb, der laves her.

2749

I det omfang der allerede eksisterer aftaler,
som ikke direkte tilsidesættes, men hvor man
kan tolke dem, gælder lovens tolkning. Dette er
ikke et emne, der har været til forhandling, og
det kan ikke komme til forhandling, for loven
står over den aftale, man har i dag.
Vi synes, det er et unødvendigt og et ubegrundet indgreb i de aftalemuligheder, man har
i virkelighedens verden ude på de danske arbejdspladser.
Jeg skal ikke skuffe Venstres ordfører. Jeg synes, det kunne være sympatisk, hvis man styrkede lønmodtagernes retsstilling, for så vidt angår det at kunne tilrettelægge sin arbejdstid, sådan at det passer ind i ens personlige behov. Det
kunne jeg godt tænke mig en stærkere retsstilling for. Jeg kunne også godt tænke mig, at når
man bliver udsat for den slags fyringer, som jeg
lige har omtalt, var bevismulighederne bedre eller f.eks. direkte omvendt.
Den slags lovgivning kender vi. Det har vi på
barselområdet. Der har vi jo netop, fordi det var
et typisk område, hvor vi lovgav, skabt en så
stærk retsstilling, at den enkelte lønmodtager på
barsel havde en optimal beskyttelse. Men det er
jo ikke det, Venstre kommer med her. Det er jo
slapt, hvis man havde nogle ideer i den retning
her. Det er jo slapt.
Jeg skal så sige til hr: Ulrik Kragh, at jeg godt
kan modstå fristelsen. For jeg tror faktisk, at
med den udvikling, der er i gang nu, og med respekt for den måde, det danske arbejdsmarked i
øvrigt fungerer vældig godt og dynamisk på,
kan de godt finde ud af det selv. De behøver
ikke have smagsdommere i Venstre eller i Beskæftigelsesministeriet eller andre steder, der afgør, hvordan de skal tilrettelægge den fleksibilitet og den måde, deres virksomheder skal arbejde på. Den type smagsdommere har ikke rigtig
mulighed for at hjælpe de virksomheder derude. Det kan de bedre gøre selv.
Derfor en appel til slut til beskæftigelsesministeren. En klog beskæftigelsesminister ville sige:
Prøv at finde ud af dei selv, vi dropper projektet.
En venlig henstilling. Jeg tror, man hæmmer sit
eget formål frem for at fremme det ved at bulldoze det på denne måde.";Kl. 15.40
262919;title_name;":
Også en venlig henstilling: Man skal holde sig
inden for taletiden.

2750

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
263071;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jan Petersens indlæg, at hr. Jan
Petersen er imod forslaget, og jeg hørte egentlig
ikke så mange argumenter, der havde med selve
det her lovforslag at gøre, men en masse ting,
som hr. Jan Petersen mente man i stedet for skulle gøre.
Men der var en ting, jeg hæftede mig ved, og
det var, at hr. Jan Petersen har den opfattelse, at
man her forringer vilkårene i forbindelse med
afskedigelser. Jeg må forstå, at det har at gøre
med bevisbyrderegler og sådan noget, som hr.
Jan Petersen bl.a. fokuserede på tidligere i nogle
korte bemærkninger.";Lars Barfoed
263642;Time;"Kan hr. Jan Petersen ikke bekræfte, at de regler, som hr. Jan Petersen sammenligner med i
forbindelse med usaglig afskedigelse, fortsat er
gældende - både de lovgivningsmæssige og de
overenskomstmæssige - og derfor er der ingen
som helst forringelse af afskedigelsesvilkårene,
fordi lønmodtagerne fortsat helt uhindret kan
anvende regler omkring usaglig opsigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
264042;name_party;":
Det er en opfølgning på hr. Lars Barfoeds
spørgsmål, så det kan sikkert besvares under ét.
Hr. Jan Petersen bedes venligst forholde sig til,
at i det gældende lovgivningsgrundlag er henvist til bilag A, hvor der i § 5, tredje afsnit, står:
En arbejdstagers afvisning af at blive overført
fra fuldtids- til deltidsarbejde eller omvendt bør
ikke i sig selv repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse.
I det lovforslag, som der er lagt frem nu, står
der:
Afskediges en lønmodtager, fordi lønmodtageren har afslået at arbejde på deltid, eller fordi
lønmodtageren har anmodet om at arbejde på
deltid, har lønmodtagerne ret til en godtgørelse.
Hvor er det stærkeste retsgrundlag?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
264766;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jan Petersen direkte: Hvorfor
kan hr. Jan Petersen ikke være med til at gennemføre retskravet om deltid specielt for udvalgte grupper, hvis ikke det skal være for alle,
men for børnefamilier og for medarbejdere over
50-55 år, eller hvad vi nu kunne finde ud af? Det
er den ene ting.

Vil den socialdemokratiske ordfører være
med til at indføre et krav om, at alle kasser skal
have mulighed for deltidsforsikring? Der ligger
jo et levn om, at organisationerne ikke er interesserede i deltidsbeskæftigede. Det er de sikkert
stadig væk ikke, og i hvert fald er det ikke gennemført sådan, at a-kasserne har mulighed for
deltidsforsikring. Vil hr. Jan Petersen være med
til at gennemføre det?";Ole M. Nielsen
265506;title_name;":
Hr. Jan Petersen for en lidt længere kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
265597;name_party;":
Socialdemokratiet har før valget og også under
valget tilkendegivet, at hvis der er lovgivningsmæssige forhindringer for, at man kan gennemføre mulighed for deltid, så vil vi gerne se på det
og gerne være med til at se på, om det kan lade
sig gøre at ændre på det, og det gælder også det
tilfælde, som hr. Ole M. Nielsen rejser. Så på det
punkt er det positivt.
Hvorfor vi ikke vil være med til i lovgivningsforstand at skabe et retskrav på deltid eller
for så vidt andet, der vedrører arbejdstiden,
skyldes, at vi tror, at den mest dynamiske og den
mest funktionelle måde at få udbredt mere fleksibel arbejdstid på, der passer til mennesker,
bygger på, at der er et kollektivt fundament, altså et overenskomstbaseret fundament, der giver
grundlaget for, at man kan være beskyttet.
Men på den anden side er vi dér, hvor der virkelig er brug for det, og det er der i en række tilfælde, faktisk tilhængere af, at der kan ske en
åbning på en række punkter, og at man dér så
forhandler det blandt de mennesker, som skal
stå til ansvar over for hverdagen i den virksomhed.
Der er vidt forskellige virksomheder i Danmark, og derfor er der formentlig også vidt forskellige behov for at regelsætte det her område.
Så det er vores begrundelse.
Må jeg så sige til hr. Ulrik Kragh og til hr. Lars";Jan Petersen
266894;title_name;"Jeg tror, vi får en tvist om, hvordan
retsstillingen er på det her punkt. Det er sådan her har vi for så vidt også haft fingrene lidt i
overenskomster indimellem og også fået en løn
for det indimellem - at når man skal føre beviset, er der i dag fri bevisførelse. Nu står der, at
lønmodtagere skal bevise, og det vil sige, at man
nu i højere grad lægger vægten for bevisførelsen
over på lønmodtageren. Den, der skal afgøre sa-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
gen, skal jo lægge vægt på, om lønmodtageren
løfter sit bevis, og det gør det jo ekstra besværligt, når man suspenderer den beskyttelse, der i
forvejen måtte være, for her skal man jo tolke i
overensstemmelse med loven. Det gør det endnu mere besværligt, at det er en bevisførelse,
som skal bygge på noget, som to kan have aftalt
helt uafhængigt af hinanden. Der er hverken ret
eller en pligt til, at tillidsmanden kan være med.
(Kort bemærkning).";Barfoed
267826;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at høre, om hr. Jan
Petersen kunne forestille sig, at når der ikke er
nogen eksempler, der umiddelbart kan trækkes
frem, på, at folk gerne vil på deltid, men er forhindret i det af overenskomsten, kunne det være
sådan, at når fru Hansen beder om at komme på
deltid, at hun med det samme orienteres om, jamen ved du hvad, kære fru Hansen, det her er
simpelt hen ikke muligt i forhold til den overenskomst, vi har, og at hun så med det samme
opgiver sagen og siger: Nå, hvad kan jeg så, jeg
er igen glemt af systemet.
Kunne hr. Jan Petersen forestille sig, at det er
derfor, at der ikke er nogen sager?";Irene Simonsen
268466;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
268503;name_party;":
Det er til hr. Jan Petersen, som nævner, at med
det her lovforslag vil der være et retskrav på
deltid: Det er ikke sådan, jeg læser det. I lovforslaget står der, at man har ret til at aftale deltid.
Det er efter min mening ikke det samme. Det
kan aldrig blive et krav, men en ret, man har til
at aftale deltid. Det er ikke ensbetydende med,
at man så kan få det. Hvis der er tale om et retskrav til deltid, så skal man have deltid, og det er
ikke det, lovforslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
269017;name_party;":
Jeg takker hr. Jan Petersen for svaret. Det var
bare et svar på et spørgsmål, som jeg ikke havde
stillet.
Det, jeg spurgte om, var, om ikke det kan bekræftes, at lønmodtageren stadig væk kan anvende reglerne om usaglig opsigelse, henholdsvis de lovgivningsmæssige og de overenskomstmæssige bestemmelser, og dermed også de procedurer, som gælder for at anklage sin arbejdsgiver for at have begået en usaglig afskedigelse,
og dermed de bevisbyrderegler, der gælder i

2751

den forbindelse. Det kan lønmodtageren fortsat
frit vælge at gøre i en situation, hvor man er blevet sagt op og måske finder, at det er sket i forbindelse med, at man har ønsket deltidsansættelse, eller omvendt, at arbejdsgiveren har ønsket, at man går på deltid. De regler kan fortsat
anvendes.
Det her er kun et supplement, og derfor nytter det ikke noget at sammenligne bevisbyrdereglerne i det ene og det andet regelsæt. Det afgørende er, at man kan anvende begge regelsæt
fortsat. Det er der ingen som helst problemer i.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
270052;name_party;":
Der er noget, der tyder på, sagt til hr. Lars Barfoed, at vi skal dyrke de dele lidt detaljeret under udvalgsarbejdet.
Det er sådan, sådan som jeg læser lovforslaget, at dér, hvor der er overenskomstregulering,
også i forbindelse med de fyringssager, der kan
opstå her, er det lovens tolkning, der gælder, og i
loven gøres det nu tydeligt, at bevisbyrden lægges hos lønmodtageren. Det er dér, kernen i vores diskussion er, og det er det, der i og for sig
får mig til at sige, at det her er en forringelse af
den retsstilling, lønmodtagerne har, når de bliver udsat for den type usaglige opsigelser, for
hvis der er uoverensstemmelse mellem aftalen
og lovgivningen, så gælder loven.
Jeg har, sagt til hr. Bent Bøgsted, ikke forstået
det her lovforslag sådan, og jeg håber heller ikke, at jeg har udtrykt det sådan heroppefra, at
der er et retskrav på deltid gemt i lovforslaget.
Der er kun et retskrav på at aftale dét, og der-,
med kan man jo selvfølgelig sige, at lovforslaget
slet ikke lever op til den forventning, der er rejst
i en række forsamlingshuse, om, at nu åbner det
store børnepolitiske paradis sig, og nu kan man
som børnefamilie få lov at tilrettelægge det, lige
som man vil. Det er der jo slet ikke tale om. Det
er arbejdsgiveren, der afgør det, det er jo ikke
den enkelte selv. Det er arbejdsgiveren, der ud
fra sin ledelsesret afgør, om der overhovedet
skal være denne mulighed for den enkelte. Så
det er jo en kritik inden for den præmis, lovforslaget bygger på.
Og så må jeg sige til slut, at hvis det er 4 eller
5 pet. af landets overenskomster, der forhindrer
deltid, så er det vel ikke et problem for de 95
pct., og dermed ville der vel dukke nogle problemer op til overfladen, hvis det var.
Jeg tror, vi skal have de eksempler på bordet,
der måtte være. Jeg tror ikke, folk er så bange for

2752

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

at komme med eksemplerne rent fagligt, hvis de
er der, men det er bare svært at finde dem, og
det er derfor, at det er så svært at finde ud af,
hvad der overhovedet er nødvendigt i det her
lovforslag, og hvorfor det overhovedet skal laves.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
272189;name_party;":
Det undrer mig, at Socialdemokratiet, som ved
mange lejligheder fra denne talerstol vil forsvare
de svage - hvem er det, der er den svage part
her? Det er den enkelte lønmodtager - ikke vil
være med, når så regeringen kommer med et
forslag, som vil give den enkelte lønmodtager
en rettighed i forhold til de magtfulde organisationer. Hvordan kan det være, at man i Socialdemokratiet lægger større vægt på at støtte de
magtfulde organisationer på begge sider af bordet frem for den lille lønmodtager?";Jens Vibjerg
272700;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
272735;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Jens Vibjergs bekymring for den lille mand.
Den 19. marts 2001 blev denne SiD-undersøgelse kommenteret af bl.a. SiD's formand, Poul
Erik Skov Christensen, og der blev sagt: Vi foretrækker helt klart at begrænse antallet af deltidsansatte og fastholde fuldtid som normen. Det
står ikke øverst på vores dagsorden at sikre
medlemmerne øget adgang til deltid.
Det kan godt være, det kun er 4 pet., Socialdemokratiet vil negligere. Men når det er sådan, at
formanden for et fagforbund som SiD er citeret
for den slags, tegner det jo ikke ligefrem til, at
det er noget, der kan lade sig gøre, hvis vi ikke
herindefra gør noget ved det.
Poul Erik Skov Christensen siger derudover:
Det er selvfølgelig ærgerligt for den femtedel af
vores medlemmer, der gerne vil arbejde mindre,
men vi må nok erkende, at vi ikke kan tilfredsstille deres behov. Synes hr. Jan Petersen ikke,
det er bekymrende for den lille mand?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
273707;name_party;":
Jeg fortsætter vores lille dialog om anvendelse af
bevisbyrderegler.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
selv om lønmodtageren ikke kan bevise, at årsagen til afskedigelsen er, at lønmodtageren har
afslået eller anmodet om at arbejde på deltid, og

at lønmodtageren derfor ikke skal have godtgørelse ifølge forslagets § 4 a, stk. 2, kan lønmodtageren have ret til en godtgørelse som følge af hovedaftale eller funktionærlovs regler om usaglig
opsigelse. Det fortolker jeg altså sådan, at jeg
klart har ret i, at man kan anvende disse regler
frit, og at der dermed ikke er nogen forringelse
af bevisbyrdereglerne. Men jeg synes, vi skal få
det verificeret under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
274433;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg dyrker et fordomsfuldt billede,
og jeg er klar over, at det næsten er en selvstændig bedrift at fortsætte med det.
Det, der bekymrer mig, er ikke så meget de
store organisationer, og det er for så vidt heller
ikke deres sag, jeg står og taler her. Det, der bekymrer mig, er, at hr. Jens Vibjerg og hans parti
griber direkte ind i både skrevne og uskrevne
regler og aftaler, man laver på små og store danske virksomheder. De er baseret på overenskomster, der efterhånden er ganske fleksible, og heldigvis for det, så man kan klare sagerne selv ude
på arbejdet.
Det er ikke store, fede organisationer, det er
hverdagens tillidsmænd, der aftaler med hverdagens personalechef eller den lille lokale virksomhedsindehaver, hvordan tingene skal ordnes
på arbejdspladsen. Og kommer der en og siger:
Ved du hvad, jeg har brug for at gå på deltid,
men der står i vores overenskomst, at det ikke
kan lade sig gøre - tror hr. Jens Vibjerg så ikke,
man alligevel kan snakke om, hvordan det skal
ordnes?
Jeg efterlyser eksempler, for jeg nægter at tro,
at virkeligheden er så firkantet, som hr. Jens Vibjerg og Venstre gerne vil have den til at se ud.
Jeg tror faktisk, man er i stand til at løse problemerne dér, hvor de opstår, og jeg tror også, reglerne er sådan, at det kan lade sig gøre. Personalechefen på Danfoss har eksempelvis bekræftet
det, jf. det citat, jeg havde i mit ordførerindlæg.
Så må jeg sige til hr. Ulrik Kragh: Jeg er ikke
indstillet på at deltage i en diskussion, hvor nogle er tilhængere af deltid. Hvis det nuværende
regeringsparti Venstre er tilhænger af deltid, får
vi da et endnu større arbejdskraftproblem end
det, vi har i forvejen, men det er selvfølgelig en
hel anden diskussion. Jeg tror ikke, at den ene
side af salen er tilhænger af deltid og den anden
er tilhænger af fuldtid, men jeg vil godt sige: Vi
er tilhængere af, at mennesker kan gå på deltid,
hvis de vil. Men problemet med deltid er, at jeg

RT (345)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
tror, at efterspørgslen efter at gå på deltid er noget mindre end efterspørgslen efter at få lov at
gå op i timer.
Der er ganske mange mennesker i Danmark,
der er tvunget på deltid og dermed er tvunget til
at leve af en løn, de måske selv synes er lidt for
beskeden, og den præmis er for mig at se ikke
acceptabel. Jeg mener grundlæggende - og her
er jeg for så vidt enig med en række faglige ledere, både lokalt og centralt tror jeg - at mennesker
skal have en løn, de kan leve af. Jeg så også gerne, at mulighederne for, at mennesker kunne
komme på fuldtid, hvis de har brug for det, blev
bedre, for det er der en række problemer med og
måske flere problemer og flere eksempler end
dem, vi kender.";Jan Petersen
277133;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
277171;name_party;":
Jeg tager det usædvanlige skridt at spørge mit
eget partis ordfører, fordi der er et par elementer, som jeg synes det er vigtigt at forholde sig til
i denne debat.
Er det ikke sådan, at dette indgreb er et permanent indgreb? Uanset hvor længe overenskomsterne løber, vil det, så længe loven er gældende, ikke være muligt at lave kollektive overenskomster, hvor man overhovedet drøfter deltid, dvs. at man forhindrer arbejdsmarkedets
parter, både arbejdsgivere og arbejdstagere, i at
drøfte deltid ved de fælles overenskomster.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er det, som
vi har været inde på flere gange. Forslaget kan
faktisk give flere lavtlønnede grupper problemer med at forsørge deres familier og medføre
øgede a-kasse-udgifter, for det er jo en ensidig
ret for arbejdsgiveren, man her indfører. Det er
lønmodtageren, som skal løfte byrden.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
278057;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jan Petersen, at han sådan
set er ligeglad med den enkelte lønmodtager og
den enkelte lønmodtagers muligheder. Det
handler om, at det er de magtfulde forbund på
enten den ene eller den anden side, der skal afgøre det, og i hvert fald skal man være slyngven
med tillidsmanden for at have nogen chance for
at få lov til at gå på deltid. Men synes hr. Jan Petersen, at det er en rimelig beskyttelse af den enkelte lønmodtager, der kan have det ønske? Det
kan være i forbindelse med familien, det kan
være af hensyn til børnene, det kan være i for-

2753

bindelse med sygdom, og det kan være i forbindelse med, at man er blevet ældre og gerne vil
trappe ned på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
278797;name_party;":
Hr. Jan Petersen bliver ved med at sige, at han
tror, man bare kan lave nogle deltidsaftaler, og
samtidig siger hr. Jan Petersen - og det svarer
vel til, hvad man skrev i det socialdemokratiske
program for et halvt års tid siden - et eller andet
om mennesket først, og at man gerne ser, at der
bliver mulighed for mere deltid. Men det er meget, meget klart, at Socialdemokraterne ikke ønsker at stemme for dette meget lille og meget
enkle forslag om, at det skal være enhver lønmodtagers ret at gå på deltid, og hvordan vil Socialdemokratiet så sikre, at mennesker får mulighed for at gå på deltid?";Charlotte Antonsen
279433;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen for at svare, og så har
jeg hr. Søren Søndergaard bagefter.
Vi skal huske, at korte bemærkninger er rettet
til ordføreren, og den passus »er NN ikke enig i«
går altså ikke. Ikke hos mig i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
279697;name_party;":
Nej, og for at forkorte mit indlæg skal jeg gerne
besvare hr. Carsten Hansens spørgsmål i en anden sammenhæng. Men jeg er som udgangspunkt enig i det.
Må jeg sige til hr. Jens Vibjerg, at nu synes jeg,
pladespilleren skal stoppe. Det er altså for plat
at skyde mig i skoene, at vi er ligeglade med den
enkelte lønmodtager, og det ikke rimeligt at sige, at den måde, danske tillidsrepræsentanter
fungerer på i forhold til deres kolleger, er, at de,
der er slyngvenner med dem, får fordelene, og
de, der ikke er det, får dem ikke.
Jeg synes, hr. Vibjerg gik for langt her, så stop
den pladespiller og stop den snak om, at den tillidsmand, som er valgt på grund af tillid blandt
kollegerne, er ligeglad med den enkelte. Næh,
tværtimod. Jeg er helt overbevist om, at når en
kollega kommer og siger, at han har et personligt problem, der gør, at han gerne vil have lavet
sine arbejdsforhold om, gør tillidsrepræsentanten alt, hvad han kan, for at få det til at lykkes.
Og hvis han er nødt til det, fordi overenskomsten ikke tillader det, går han nok ind og ringer
og siger: Vi gør lige sådan og sådan for at løse
det og det problem. Jeg nægter at tro på, at dan-

2754

*

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

ske tillidsrepræsentanter er sådan, som hr. Jens
Vibjergs fordom giver udtryk for.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg blot sige: Vi
har en sund tillid til, at parterne ude på virksomhederne, der skal løse de problemer, også
kan finde ud af det. Vi har ikke noget imod, at
folk er på deltid, og jeg ser ingen reelle hindringer for, at man kan lave de løsninger, folk har
brug for. Det, vi sagde i vores program, var, at
der skal skabes bedre muligheder for deltid ved
at tage fat om de lovgivningsmæssige barrierer,
og det er jo ikke det, vi taler om her. Her er det et
lovindgreb.";Jan Petersen
281522;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen og derefter hr. Ulrik
Kragh for sidste gang.";Margrete Auken
281608;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
281647;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han kan
bekræfte det, hr. Jens Vibjerg sagde om, at formålet med lovforslaget er at sikre den enkelte en
ret til at gå på deltid ...";Bjarne Laustsen
281859;title_name;":
Nej, den går altså ikke. Det var igen en af dem
med »er NN ikke enig med..?«
Så er det hr. Ulrik Kragh og derefter fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
282034;name_party;":
Jeg er meget enig i den socialdemokratiske ordførers indledende bemærkning om, at pladespilleren skal stoppe, for jeg synes måske nok, jf. mit
eget ordførerindlæg tidligere, at det er nogle andre, der svinger sig op.
Jeg stiller et spørgsmål, som jeg håber, at hr.
Jan Petersen kan svare på: I den eksisterende aftale, som vedrører forholdet mellem LO og DA,
bilag A, er der anvendt det udtryk, at en arbejdstagers afvisning af at blive overført fra fuldtidstil deltidsarbejde eller omvendt ikke i sig selv
bør være en gyldig begrundelse for afskedigelse.
I det lovforslag, vi behandler i dag, er der et retskrav på en godtgørelse, hvis det er sådan, at
man uretmæssigt afskediger folk, og må jeg få et
svar fra hr. Jan Petersen: Hvor er den bedste
retsstilling?

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
282841;name_party;":
Hvad er det for nogle barrierer, man vil fjerne
fra Socialdemokratiets side? Socialdemokratiet
har jo sådan set ret i, at hvis der er yderligere
barrierer for deltid, er det da helt klart noget, vi
skal se på, så hvad er det helt konkret, man har i
tankerne, når man ikke vil være med til at fjerne
de overenskomstmæssige barrierer?
Så hidser hr. Jan Petersen sig op over, at hr.
Vibjerg bliver ved med at sige, at Socialdemokratiet er ligeglad med lønmodtagerne. Jamen er
det ikke sandheden, og er det ikke derfor, hr. Jan
Petersen bliver så ophidset? Hvis Socialdemokratiet står foran et valg mellem fagforeningsbosser og samtlige landets lønmodtagere, vælger man jo til hver en tid fagforeningsbosserne,
når man skal se på, hvem man skal støtte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
283633;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg er irriteret over, at hele
denne diskussion handler om, at lønmodtagersiden vil forhindre folk i at gå på deltid, når f.eks.
den undersøgelse, som blev lavet på Aalborg
Universitetscenter, klart viste, at det var arbejdsgiverne og arbejdsgivernes behov, der var den
helt dominerende grund til, at folk ikke kunne
komme på deltid.
Derfor vil jeg spørge Socialdemokratiet: Var
det ikke på tide, at Socialdemokratiet opgav sin
årelange modstand mod at gribe effektivt ind
over for arbejdsgivernes ret til at lede og fordele
arbejdet? Er det ikke dét, der er det helt store
problem? Arbejdsgiverne har en næsten uindskrænket ret til at lede og fordele arbejdet, og vi
mangler lidt mere klassekamp i Danmark, som
Socialdemokratiet meget velkomment kunne
stille sig i spidsen for.";Søren Søndergaard
284472;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
284550;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Det kunne være, jeg
skulle holde et indlæg om det den 1. maj, men
med hensyn til forholdet mellem arbejdsgivernes ledelsesret og lønmodtagernes ret til at sammenslutte sig og træffe aftaler tror vi stadig, det
er et godt forhandlingsemne på arbejdsmarkedet for grundlæggende at respektere, at det er
det styrkeforhold og den forhandlingsposition,
man er i, som afgør, hvordan reglerne skal se ud

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
for nærværende. Jeg vil gerne - men det bliver i
en anden sammenhæng end her - kæmpe for og
også gerne indgå nogle bedre aftaler, så der
kommer noget mere demokrati og noget mere
moderne ledelse, også på ledelsessiden i de danske virksomheder. Men det er som sagt en helt
anden diskussion.
Fru Charlotte Antonsen er svær at svare. Det
lyder næsten, som om der på den ene side står
en flok fagforeningsfolk og på den anden side en
flok lønmodtagere, og at de ligesom ikke er enige, men sådan er virkeligheden jo ikke. Det kan
selvfølgelig godt være, den er det de steder,
hvor fru Charlotte Antonsen kommer, men vi
har i og for sig ikke tænkt os at tage stilling til
det valg, for den valgmulighed opstår ikke.
Danske lønmodtagere har ikke nødvendigvis
altid fuldstændig ensartede interesser. Men den
bedste måde at løse interessekonflikterne på i
det omfang, de findes, er at lade dem, der sidder
med problemerne, tage sig af dem, og det er derfor, det ikke så meget handler om centrale overenskomster. Det handler om, at nogle af Folketingets partier ønsker at gribe direkte ind i den
måde, hvorpå en tillidsrepræsentant og en virksomhedsrepræsentant aftaler, hvordan det skal
foregå på deres virksomhed, så det ikke er noget
reelt problem for den enkelte at gå ind og sige til
sin tillidsmand: Jeg har et problem, kan vi ikke
finde en løsning på det? Så finder de ud af det.";Jan Petersen
286400;Time;"Må jeg så til hr. Ulrik Kragh sige, at det kan
jeg godt svare på igen. Jeg mener ikke, at der er
en bedre retsstilling. Jeg mener, at der kommer
en ringere retsstilling ud af det her. Det var en
del af den diskussion, jeg også havde med hr.
Lars Barfoed, og jeg tror, at det er nødvendigt, at
vi får dyrket det emne ganske detaljeret.
Men det, der står helt klart, er, at der ikke er
noget retskrav for lønmodtageren i det her til at
gå på deltid. Der er en ret for arbejdsgiveren til
at nægte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
286937;name_party;":
Jeg kan blot konstatere, hr. Jan Petersen, at det er
lidt svært at forstå, hvor det egentlig er, at Socialdemokratiet står i den her sag. Man starter
faktisk, efter at hr. Ulrik Kragh havde sit indlæg,
med at spørge, om ikke det bekymrede os, at arbejdsgiverne også var utilfredse med forslaget.
Så må jeg jo spørge Socialdemokratiet: Når
det nu er bekræftet, at det ikke bekymrer os,
men at det, der bekymrer os, er den lille mand

2755

eller kvinde og hans eller hendes frihed, bekymrer Socialdemokratiet sig så netop ikke om den
lille mands eller kvindes frihed til selv at kunne
bede om at komme på deltid, frem for hvad
overenskomsterne siger?";Irene Simonsen
287624;title_name;":
Jeg tror, at jeg over for nye medlemmer og en hel
del gamle skal indskærpe, at man ikke taler direkte til folk. Der er meget, meget dårlige forbilleder herinde, derfor forstår jeg godt, at de nye
medlemmer glemmer det, ligesom de ikke husker at hilse på formanden, når de går op og ned
af talerstolen. Dér er der meget dårlige forbilleder, og tilsvarende er der altså mange, der har
brugt direkte tiltale, men nu kan jeg benytte lejligheden, idet det er en ny, til at indskærpe over
for alle, at sådan er reglerne altså.
Og så er det fru Charlotte Antonsen, som jo
kender reglerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
288249;name_party;":
Hr. Søndergaard har for så vidt ret. Det er da rigtigt, at i de overenskomstaftaler, der er blevet lavet, er der en stor mangel på muligheder for at
gå på deltid, og det er da ikke alene lønmodtagerne, der har lavet overenskomsterne, det har
arbejdsgiverne også været med til. Og noget af
det, der har været et problem på det danske arbejdsmarked, har været, at arbejdsgiveren ikke
har prioriteret dette her højt nok.
Det er så det, der har ført os til den situation,
vi er i i dag, hvor vi bliver nødt til at gå ind og
lovgive for at sikre, at lønmodtageren får en mulighed for frivilligt at gå ned i tid, hvis vedkommende har lyst til det i en periode af sin tilværelse.
Jeg vil godt til hr. Jan Petersen for tredje gang
spørge: Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at
sikre muligheden for, at flere lønmodtagere kan
gå på deltid? Der står, som hr. Jan Petersen selv
sagde, i Socialdemokratiets program: Mennesket
først.
Hvad vil man gøre konkret for at fremme muligheden for deltid?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
289271;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ole M. Nielsen, før det ærede
medlem fra Frederiksborg Amt kom i salen, stillede et konkret spørgsmål, hvortil jeg bekræftende svarede, at det drejer sig om adgangen til at
få deltidsforsikring.

2756

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Men for nu ikke, at det skal gå helt galt for fru
Charlotte Antonsen, så vil jeg citere, hvad der
præcist står i det, der udkom fra os under valget:
Er der lovgivningsmæssige barrierer - det er et
spørgsmål - som forhindrer det, og som kan fjernes, vil vi gøre det.
Så det, jeg kan gøre nu, er, at jeg kan spørge";Jan Petersen
289870;title_name;"Er der lovgivningsmæssige barrierer, som forhindrer, at man kan
gå på deltid - lovgivningsmæssige barrierer?
Må jeg så sige i øvrigt til spørgsmålet om den
lille mand og overenskomsterne, at man jo indimellem i politik, fordi man nu har et eller andet
programmæssigt eller studiekredsmæssigt behov, kan bygge en modsætning op, der ikke eksisterer. Og jeg tror egentlig ikke, at der eksisterer det modforhold mellem overenskomster og
behov for deltid og så den lille mands ønske.
Vi kan jo altså tage ud til et byggesjak og høre, om Venstre har et stort potentiale for at gennemføre deltid. Vi kan måske også tage ud til
nogle langturschauffører, der kører fisk til Italien, eller hvad det nu kunne være, og spørge, om
det der med deltid er noget, der har deres interesse, om det er et stort problem, at de ikke kan få
det.";beskæftigelsesministeren
290728;title_name;":
Og så er vi tilbage i ordførerrækken. Det er hr.
Bent Bøgsted.";Margrete Auken
290802;Time;;Kl. 16.15
290820;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti går ind for deltidsarbejde. Det er et led i
den fleksibilitet, som Dansk Folkeparti ønsker
på arbejdsmarkedet. Beskæftigelsesministeren
har så fremsat et lovforslag om deltid, der skulle
åbne for hele arbejdsmarkedet, og det har vi
ikke noget imod.
I dette forslag, der bliver sendt til høring i organisationerne, var der punkter, som Dansk Folkeparti ønskede ændring af, og som vi også har
fået af beskæftigelsesministeren. Det drejer sig
om en mindstegrænse for timetallet, som overenskomsterne sætter en mindstegrænse for. Det
var der ikke i det oprindelige forslag.
Derudover har vi fået ændret i stk. 2, hvor der
stod noget om, at afskedigelsen kan være begrundet i virksomhedens forhold. Det mener jeg
er en forbedring for lønmodtagerne, selv om
modparten her i Folketinget ikke er enig og nok
heller aldrig bliver det. Det har vi hørt på diskussionen indtil videre. Jeg tror nok, at det er

nogle af de samme spørgsmål, der så vil komme
til mig her på det punkt, men det må vi se på.
Det skal også bemærkes, at for lønmodtagere,
der i øvrigt er omfattet af regler i forbindelse
med afskedigelse, gælder disse regler fortsat. Og
der står desuden, at en lønmodtager ikke kan
blive afskediget, fordi lønmodtageren har afslået
at gå på deltid.
Ved henvendelse om deltid kan lønmodtageren til enhver tid have tillidsmanden med ved
sin side, når der er en tillidsmand på virksomheden. Jeg ved godt, at der er nogle små virksomheder, hvor der ikke er en tillidsmand, og der
kan det selvfølgelig være et problem.
Jeg er også klar over, at der vil blive en del at
drøfte og klarlægge i Arbejdsmarkedsudvalget,
hvor vi må prøve at løse de problemer, der er. I
den forbindelse vil Dansk Folkeparti også lægge
vægt på, at loven aldrig kan komme til at virke
som en tvang over for lønmodtageren og aldrig
kan komme til at virke som et krav over for arbejdsgiveren, men kun en ret, som begge parter
har til at fremsætte ønske om deltid. Eventuel
planlægning af deltid på en virksomhed bør ske
i samarbejde med tillidsfolkene.
Dansk Folkeparti havde gerne set, at arbejdsmarkedets parter selv havde truffet beslutning
om bredere adgang til deltid.
Det havde også været ønskeligt, hvis den tidligere regering havde genindført deltid på arbejdsmarkedet ad overenskomstmæssig vej, således at det havde været gældende for hele arbejdsmarkedet, for den tidligere regering havde
jo ikke noget imod deltid.
Loven må absolut ikke få den virkning, at
lønmodtagere bliver presset til at påtage sig deltidsarbejde. Og det må heller aldrig blive sådan,
at en lønmodtager, der amnoder om at gå på
deltid, eller som afslår at gå på deltid, kan risikere at blive afskediget af den grund.
Dansk Folkeparti lægger derfor vægt på bestemmelsen om, at en lønmodtager, der afskediges af disse grunde, har krav på økonomisk
godtgørelse. Vi har lagt mærke til, at godtgørelsen ikke er begrænset til et bestemt beløb, og det
kan derfor blive til ikke ubetydelige beløb.
I bemærkningerne står der, at arbejdsgiveren
ikke skal betale godtgørelse, hvis afskedigelsen
skyldes andre årsager, f.eks. ordrenedgang. Men
det er klart, at hovedhensynet med reglen om
godtgørelse er at beskytte de ansatte.
Der er for Dansk Folkeparti ingen tvivl om, at
det er det hensyn, Arbejdsretten og domstolene
vil lægge vægt på, hvis der rejses sager om det.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
294251;name_party;":
Jeg tror for så vidt, at hr. Bent Bøgsted inderligt
mener det, der kom til udtryk i ordførertalen.
Men der er nogle ting, jeg ikke forstår.
For det første: Hvor mange er der egentlig,
der i dag har overenskomster, hvori der er mulighed for deltid?
For det andet er der det her med en kompensation, hvis man nu bliver afskediget i strid med
eget ønske. Der siger hr. Bent Bøgsted, at det kan
være et stort beløb. Jamen er der lagt an til, at
man vil bruge andre normer end dem, der er
gældende i det fagretlige system? I dag kender
vi kompensationsstørrelsen, der til enhver tid vil
svare til det, som man har krav på i forhold til
sin opsigelse, og det kan være 14 dage eller et
par måneder. Det er det, der er kompensationen.
Er hr. Bent Bøgsted klar over, hvordan de regler er? De ønsker, som hr. Bent Bøgsted forventer
og håber, lovforslaget indeholder, er ikke indeholdt i det, som hr. Bent Bøgsted giver udtryk
for.
. Kl. 16.20";Ole Sohn
295221;title_name;":
Jeg har nu på listen over korte bemærkninger hr.
Bjarne Laustsen, hr. Carsten Hansen, hr. Ole M.
Nielsen og hr. Søren Søndergaard. Jeg går ud
fra, at jeg har fået alle dem, der har meldt sig. Så
er det hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
295484;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Bent Bøgsted, om han
kan bekræfte, at der er 386.000 mennesker i Danmark, der arbejder på deltid.
Lovforslaget her er jo fremsat, og Dansk Folkeparti siger, man er enig, men hvor er eksemplerne henne? Har hr. Bent Bøgsted nogen eksempler på nogen mennesker, der ønsker at gå
på deltid, men som rent faktisk ikke har kunnet
komme det? For jeg må formode, at hr. Bent
Bøgsted heller ikke bryder sig om at fremsætte
lovgivning, der ingen praktisk betydning har,
altså hvis ikke det har nogen betydning.
Så siger hr. Bent Bøgsted, at det aldrig må blive tvang. Jamen er det ikke netop tvang, hvis en
arbejdsgiver beder den enkelte om at gå på deltid, og så vedkommende siger: Nej, det har jeg
ikke mulighed for, for det har jeg ikke råd til,
hvorefter vedkommende bliver fyret med en
helt anden begrundelse? Så er problemet jo bevisbyrden, og den er jo svær.

2757

Er det ikke også sådan, at der er 96 pet. af alle
på området, som har mulighed for deltid, og er
det ikke også korrekt, at der kun er 4 pet. tilbage,
som det eventuelt er et problem for?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
296597;name_party;":
Ja, man bliver jo alligevel rørt, når man hører
Dansk Folkepartis argumenter for at gå ind for
det her lovforslag.
Men det er sådan, at det nu kan dokumenteres via udvalgsarbejdet og gennem flere høringssvar -jeg ved ikke, om hr. Bent Bøgsted har
læst dem, men ellers vil jeg anbefale det - at alle
store organisationer, selv arbejdsgiverorganisationer, siger, at det her er et tvangselement og et
indgreb i de overenskomster og aftaler, man har,
ja, selv på Frederikshavns Værft, hvor man jo laver aftaler mellem arbejdstager og lønmodtager.
Det her sætter alle de aftaler ud af kraft. Er det
sådan, at Dansk Folkeparti siger: Jamen vi vil
altså ikke være med til tvang, og hvis det kan
dokumenteres, at der er tvang i det her, så vil vi
gerne være med til at fravige det? Vil hr. Bent
Bøgsted give mig et svar på det.
Og så må jeg spørge hr. Bent Bøgsted: Er det
ikke et problem, at det nu bliver lønmodtageren,
der skal løfte bevisbyrden frem for tidligere,
hvor det beroede på en domstolsafgørelse? Med
det her lovforslag bliver det ensidigt lønmodtageren, der skal løfte bevisbyrden. Arbejdsgiveren kan bare begrunde det i virksomhedens forhold. Er det ikke et indgreb, og er det ikke et
tvangsindgreb?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
297843;name_party;":
Hr. Ole Sohn spurgte, hvor mange der har ret til
deltid. Jeg tør ikke lige sige det nøjagtige tal,
hvor mange der har ret til deltid på nuværende
tidspunkt, men hr. Bjarne Laustsen nævnte jo, at
der var 386.000 på deltid. Jeg har ikke lige det
nøjagtige tal på den arbejdsstyrke, der har ret til
deltid på nuværende tidspunkt. Men det er rimeligt mange, og derfor kan jeg heller ikke se, at
det skulle være det helt store problem at indføre
en lov, der giver ret til at aftale deltid, hvis det
bruges på hovedparten af arbejdsmarkedet i forvejen.
Angående det der med erstatning: Altså hvor
stort beløbet er, har jeg ikke tal på, men jeg mener absolut, det er op til dommerne. Det er ikke
os her, der skal stå og snakke om, hvor meget
der skal være i erstatningsbeløb. ,

2758

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Til hr. Bjarne Laustsen, der nævnte, der var
386.000 på deltid: Jamen det er rigtig pænt, synes jeg. Og hvor mange, der ønsker at gå på deltid, som har fået afslag, skal jeg ikke kunne sige
noget om. Jeg mener ikke, det skulle være et
problem at indføre denne her lov om deltid. Når
der ikke er så mange, der har fået afslag på deltid, er det selvfølgelig, fordi det ikke er noget
problem. Og så er der heller ikke noget problem
ved at lave loven.
Med hensyn til indgreb i aftaler: Jeg sagde før,
at hvis arbejdsmarkedets parter havde ønsket
det, så kunne de egentlig tage hinanden i hånden, både industrien og alle lønmodtagerorganisationerne, og så kunne de møde op med hinanden i hånden og snakke med ministeren. Og så
er jeg da sikker på, at ministeren ville være til at
snakke med, hvis det var det, de ønskede. Men
det har de jo ikke gjort.

udgangspunkt. Betyder det så, at Dansk Folkeparti vil garantere, at det foreliggende forslag
ikke på noget punkt medfører forringelser af nogen deltidsansattes rettigheder? Vil Dansk Folkeparti garantere det?
Hvis hr. Bent Bøgsted kan garantere det på
Dansk Folkepartis vegne og sige, at det gør det
ikke, der er ikke nogen forringelse af rettigheder
for deltidsansatte i det her forslag, kan vi kigge
på det under udvalgsarbejdet. Hvis vi kan finde
nogen eksempler, så har hr. Bent Bøgsted en god
begrundelse for, hvorfor Dansk Folkeparti skal
gå imod, og kan vi ikke finde nogen eksempler,
ja, så kan hr. Bent Bøgsted med god samvittighed stemme for.
Så kan hr. Bent Bøgsted på Dansk Folkepartis
vegne garantere, at det her forslag ikke går ud
over nogen deltidsansattes rettigheder?

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
300340;name_party;":
Jeg hørte nu ikke hr. Bent Bøgsteds indlæg sådan, at det var en jubeltale over det her lovforslag. Og det forstår jeg også godt, for det kan vel
ikke være Dansk Folkepartis mening, at det, andre kører frem med under frihedsfaklen, bliver
til tvang og kompensationer.
Jeg er bedøvende ligeglad med, hvad folk får
i kompensation, for de mister deres arbejde, og
det kalder jeg tvang. Det kan vel ikke være rigtigt, at det er det, Dansk Folkeparti vil stå og forfægte. Det er i hvert fald ikke de signaler, de har
sendt, når de har stået rundtomkring på arbejdspladserne og villet forbedre en lang række forhold både for den ene og for den anden gruppe.
Angående arbejdsmarkedets parter synes jeg,
at hr. Bent Bøgsted er inde på noget fornuftigt.
Men ved hver eneste overenskomstforhandling
er der foregået en udvikling, som betyder, at flere og flere har fået indføjet retten til deltid. Og
jeg er helt sikker på, at med en henstilling fra det
her Folketing kunne vi også nå dertil med resten.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
301370;name_party;":
I den almindelige hverdag på en dansk arbejdsplads er det som hovedregel tillidsmanden og
tillidsrepræsentanten, der skal bære de dér problemstillinger om, hvordan den enkelte skal
have det med arbejdet, hvordan man skal tilrettelægge det og også håndtere de personlige behov, som den enkelte medarbejder måtte have,
hvis der er børn eller en ægtefælle, der er syg, eller hvis de ønsker at gå på aftrapning.
Vil hr. Bent Bøgsted støtte det synspunkt, at
det skal være dér, man finder løsningen på det,
der er problemet for den enkelte medarbejder,
og finder ud af, hvad der kan lade sig gøre på
den arbejdsplads? Deraf følger så også, at man
en række steder har skrevet det ned, eller også
er det bare kutyme, at sådan er det.
Derfor bliver mit spørgsmål til hr. Bent Bøgsted følgende: Hvis det her lovforslag vedtages,
kunne det jo medføre, at en række virksomheder
var nødt til at ændre i aftaler, selv om de har
fundet frem til lige præcis den måde at løse deres forhold på. Er hr. Bent Bøgsted interesseret i
at få eksempler på det, må vi se, om vi kan få afdækket nogle.
Så vil jeg slutte med også at spørge hr. Bent";Jan Petersen
302503;title_name;"Hvorfor kunne vi ikke nøjes med at sige: Venner, det her er et interessant tema, find en
løsning selv?

(Kort bemærkning).";Bøgsted
302648;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted indledte med at sige, at Dansk
Folkeparti var for deltid. Fint, så lad os tage det

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
302787;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at deltid
aldrig nogen sinde kan blive en tvang, for det er";Bent Bøgsted
302928;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen og derefter hr.
Søren Søndergaard.";Margrete Auken
303009;Time;"Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
ikke det, der står. Det må aldrig nogen sinde blive en tvang over for lønmodtagerne eller over
for arbejdsgiveren for den sags skyld. Der er ingen, der kan tvinge nogen til det. Man kan aftale
deltid. Det er en ret, man har til at aftale, men
det er ikke ensbetydende med, at man kan få
deltid, eller at man kan få medarbejderen til at
gå på deltid.
Til hr. Søren Søndergaard: Jamen hr. Søren
Søndergaard ved godt, at vi ikke herinde kan stå
og garantere hundrede procent, at der ikke sker
et eller andet uhensigtsmæssigt. Det tror jeg nok
at hr. Søren Søndergaard vil give mig ret i.
. Kl. 16.30
Men hvis det virkelig skulle vise sig, at der
kom en hel del, der havde problemer, hvor de
blev tvunget på deltid, er jeg også sikker på, at
vi her i Folketinget er villige til at kigge på det
problem. Men jeg kan ikke stå her og garantere
den slags hundrede procent.
Til hr. Jan Petersen: Det er da altid mest hensigtsmæssigt, at problemerne bliver løst ude på
arbejdspladsen - også vedrørende deltid. Det er
også derfor, jeg ikke kan forstå, at det ikke er
blevet indført på arbejdspladsen for de sidste
procent, så havde vi ikke haft nødig at stå her i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
304239;name_party;":
Jeg forstår på hr. Bent Bøgsted, at han er meget
interesseret i at sikre, at der er tale om aftaler og
frivillighed, og at man også respekterer, at der
inden for en lang række af arbejdsmarkedets
områder er mulighed for deltid i overenskomsterne. Hr. Bent Bøgsted kan så ikke forstå, hvorfor man ikke kan lave det, når de fleste har det i
forvejen.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bent Bøgsted: Skal
det forstås sådan, at hvis vi stiller et ændringsforslag til lovforslaget, som gør, at det alene får
virkning for de områder, der ikke i forvejen i deres overenskomster har aftaler om deltid, er det
et forslag, som hr. Bøgsted vil støtte? For så respekterer man jo netop de overenskomster, hvor
man har lavet aftaler på forhånd.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
305004;name_party;":
Jeg vil starte med at kvittere for, at hr. Bent Bøgsted har læst lovforslaget, både det fremsendte
lovforslag, det første udkast, der var i høring, og
så det i dag. Modsat Venstres ordfører er han
godt klar over, at der er fjernet nogle ting, bl.a. er

2759

det forhold med produktionsnedgang og virksomhedens tarv fjernet.
Det er fint nok, at Dansk Folkeparti tilsyneladende har haft indflydelse på det, men når så hr.
Bent Bøgsted siger, at det er rimeligt mange, at
der er 386.000 på deltid, ønsker man sig så flere
eller færre?
Nu er det jo sådan, at vi vel også gerne må
have lov at spørge til Dansk Folkepartis principprogram. Det, der er lidt underligt i det, er, at
man i det hele taget vil blande sig i det forhold
her, for på alle andre områder, når det drejer sig
om a-kasse, understøttelse, efterløn, orlovsordninger osv., siger Dansk Folkeparti, at det er noget, der skal finansieres af arbejdsmarkedets
parter. Hvorfor vil man så blande sig i det forhold her?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
306018;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted taler om tvang og siger, at det
må det her aldrig ende med. Jeg er meget enig
med hr. Bent Bøgsted. Men sådan som lovforslaget er skruet sammen - jeg ved ikke, om hr. Bent
Bøgsted har læst høringssvarene, men ellers vil
jeg anbefale det - siger stort set alle lønmodtagerorganisationerne også SiD samstemmende,
at der her er tale om tvang.
En af de grimme arbejdsgivere, dem findes
der nemlig også nogle af, kan faktisk med det
her ny lovforslag sende en lønmodtager på deltid, det kan også være en tillidsmand, og så er
det op til lønmodtageren selv at løfte bevisbyrden, modsat det, der sker i dag.
Det her lovforslag sætter alle aftaler, der er lavet på de enkelte arbejdspladser, seniorværksteder på Lindøværftet osv., ud af kraft. Mener hr.
Bent Bøgsted ikke, at det er et spørgsmål om
tvang? Alle de aftaler, der er lavet, som hr. Bøgsted synes er udmærkede, sætter det her lovforslag ud af kraft.
Hvis vi kan dokumentere, at det er tvang, vil
hr. Bent Bøgsted så sige, at ja, så er det kun de
sidste 4 pet., vi lovgiver for, så vi respekterer de
overenskomster og aftaler, SiD og andre har lavet på Frederikshavns Værft osv.?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
307206;name_party;":
Til hr. Ole Sohn og også hr. Carsten Hansen: Jeg
mener ikke, at vi kan lave et lovforslag på det
her område, der kun gælder de 4 pet. Vi er nødt
til at lave det for hele området.

2760

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Men jeg er klar over, at der er en hel del, vi
skal have kigget på i udvalget. Jeg skal ikke tage
stilling til her, om der er noget, vi kan ændre i
positiv retning. Det er vi nødt til at kigge på i
udvalget.
Til hr. Bjarne Laustsen: Det er da absolut op til
lønmodtagerne, om de ønsker at gå på deltid.
Jeg kan da ikke sige, om der er behov for flere
deltidsjob end de 386.000, som hr. Bjarne Laustsen nævner. Det skal jeg ikke kunne sige noget
om. Det kan godt være, at der er 500.000, der vil
gå på deltid. Det kan jeg heller ikke sige noget
om. Men det er op til den enkelte lønmodtager
selv.";Bent Bøgsted
308038;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
308080;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Bent Bøgsted
ikke heroppefra kan give en garanti for, at den
lovgivning, vi vedtager, ikke et eller andet sted
har en uhensigtsmæssig virkning, som man ikke
havde regnet med. Det vil jeg godt sige. Vi har
også i Enhedslisten været med til at vedtage lovgivning, hvor det så viste sig, at ude på den
yderste revle var der noget, som vi simpelt hen
ikke havde gennemskuet ville blive konsekvensen, og så fik vi lavet det om efterfølgende. Så
det er sådan set ikke det, jeg beder hr. Bent Bøgsted om.
Det, jeg beder om, er: Hvis vi under udvalgsbehandlingen kan påvise, at folk, der i dag er på
deltid, får deres rettigheder beskåret med det
her lovforslag, vil Dansk Folkeparti så være med
til at ændre det? Det er det helt klare spørgsmål,
og det synes jeg Dansk Folkeparti må kunne
svare helt klart på om man vil eller ikke vil.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
308990;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted sagde, at vi er nødt til at tage
de 96 pet. med, for at vi kan løse det for de 4 pet.
Det vil sige, at man vil tage noget af friheden fra
de 96 pet., som i dag har disse rettigheder. Det er
en interessant melding fra Dansk Folkeparti.
Jeg håber, at det bliver hørt på rigtig mange
arbejdspladser, at man her er villig til at forringe
forholdene for at snakke om 4 pet., hvor vi alle
er enige om, at det bør kunne løses ved overenskomstforhandlinger og ikke ved et folketingsindgreb. Jeg kan godt forstå, at hr. Bent Bøgsted,
når sådan et forslag kommer frem, går i forsvarsposition og spørger: Hvorfor har de ikke
løst det? Det var derfor, jeg stillede det direkte

spørgsmål: Hvordan er det gået ved hver eneste
overenskomst? Der er blevet flere og flere og flere, næsten alle er med, vi mangler kun de sidste
4 pet., og det er jeg også helt sikker på at parterne kan finde ud af.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
309926;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at hvis de sidste 4 pet.,
som også hr. Ole Vagn Christensen var inde på,
havde en deltidsadgang under en eller anden
form, havde vi slet ikke stået her i dag. Ville det
så ikke være klogest for at fremme processen at
sige til dem, der så repræsenterer forhandlingerne for de sidste 4 pct.: Prøv lige at finde ud af det
selv? Var det ikke en vej, som måske endda var
bedre og mere konstruktiv end den vej, der anvises her?
Det vil nemlig også løse et andet problem,
som jeg vil bede hr. Bent Bøgsted om lige at forholde sig til, nemlig at det kun er 35 pet. af det
aftalebaserede område, der kan leve op til det
krav, der er gemt i lovforslaget her, for mellem
de 4 pet. og de 35 pet., altså restmængden dér, er
der en eller anden aftalt regulering - det kaldes i
lovforslaget en forhindring, det er kun delvis
deltid, nævnes der - men det kunne jo være, at i
en lang række af de detailreguleringer er arbejdstiden for så vidt angår deltid og bemandingsregler ganske sagligt begrundet.
Derfor vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted: Er vi
enige om, at vi taler om de sidste 4 pet., eller har
vi hele mængden med? For har vi hele mængden med, er det et meget omfattende lovindgreb
det her, som vil forstyrre ganske mange lokalaftaler ud over de centrale.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
311233;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg tror ikke, at det
her lovforslag forringer forholdene, for vi har
stadig væk de timegrænser, vi kører efter, som er
i den gældende overenskomst vedrørende deltiden. Der er stadig væk de timegrænser. Der er
ikke sat nogen andre timegrænser end de der 15
timer, vi snakker om: dem, der skal til for at
overholde de forskellige indbetalinger. Det er de
samme timetal, vi stadig væk kører efter.
Derudover er det stadig frit for den enkelte
lønmodtager og arbejdsgiver at aftale, hvor
mange timer der skal være i deltidsarbejdet. Det
går vi ikke ind og rører ved. Det, det giver mulighed for, er, at alle har ret til at aftale en deltid.";Bent Bøgsted
311912;Time;"(346)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
Til hr. Søren Søndergaard: Det er næsten det
samme, for jeg tror altså ikke på, at det her vil
forringe deltidsaftalerne for nogen, det tror jeg
altså ikke at det vil gøre, og jeg tror heller ikke
på, at virksomheder eller lønmodtagere vil begynde at ændre på de deltidsaftaler, de har i forvejen, så jeg tror faktisk ikke på, at der vil ske
nogen forringelser her.
Så må jeg beklage, at hr. Jan Petersens spørgsmål altså er smuttet.";Kl. 16.40
312427;title_name;":
Så går vi i gang med en runde til, og her er det
først hr. Carsten Hansen, og det er så tredje og
sidste gang, og derefter er det hr. Bjarne Laustsen.
,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
312619;name_party;":
Først skal jeg sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg er
glad for det tilsagn, hr. Bent Bøgsted gav om, at
hvis der var de: uhensigtsmæssigheder, som vi
peger på, ville man kigge på det under udvalgsarbejdet: det vil vi holde Dansk Folkeparti fast
på.
Men jeg fortalte om den lønmodtager, der
kunne sættes ned i tid af sin arbejdsgiver, en af
de der grimme arbejdsgivere. Lønmodtageren
kommer selv til at løfte bevisbyrden, men konsekvensen af det her bliver jo, at en række lønmodtagere eventuelt kunne miste retten til fuld
understøttelse.
Hvis man er oppe i årene, og det sker et år eller to, før man skal på efterløn, mister man retten til at gå på efterløn på fuld tid og få den fulde efterlønssats. Så der er nogle ganske alvorlige
konsekvenser af det omfattende indgreb, hvis vi
har ret i det, vi siger. Hvis LO, Metal og nogle af
arbejdsgiverorganisationerne har ret i, at det er
rigtigt, så er der faktisk nogle lavtlønnede familier, som mister deres forsørgelsesgrundlag.
Hvis det nu viser sig at være rigtigt, vil hr.
Bent Bøgsted så være med til at lave om på det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
313731;name_party;":
Dansk Folkeparti er i den sag her repræsenteret
af hr. Bent Bøgsted, som har en indsigt, der gør,
at han kan se, at der er nogle svagheder i den argumentation, som bl.a. regeringen er kommet
med, og han har også sagt, at man er parat til at
se på nogle ting under udvalgsarbejdet: og hvis
der kommer nogle ting frem under udvalgsar-

2761

bejdet, som er uhensigtsmæssige, så vil hr. Bent
Bøgsted ikke afvise at gå ind i det.
Hovedsigtet var jo, at man ville forbedre forholdene for de 4 pet., men hvis det nu viser sig,
at forholdene bliver ringere for de 96 pet., kan vi
så få hr. Bent Bøgsted til at sige i dag, at så vil
man være med til at fjerne de hindringer, som
går ud over de 96 pct.?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
314469;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg forstår simpelt hen ikke
helt hr. Bent Bøgsted. Jeg er selvfølgelig meget
tilfreds med, at hr. Bent Bøgsted giver tilsagn .
om, at man vil kigge på tingene under udvalgsbehandlingen - strålende, det gør vi så 홢men
hvis det er, at hr. Bent Bøgsted er så sikker på, at
han har ret, når han siger, at han ikke tror, at der
kan være nogen steder, hvor det forringer forholdene for deltidsansattes rettigheder, så skulle
det jo være så let heroppefra, sådan at alle kan
høre det, at sige »og hvis der er sådan nogle eksempler, så vil Dansk Folkeparti selvfølgelig
ikke være med til det, det kan vi garantere«. Det
ville være så let for hr. Bent Bøgsted.
Så er spørgsmålet: Hvorfor gør hr. Bent Bøgsted det så ikke? Hvorfor åbner hr. Bent Bøgsted
for, at selv om der er nogle steder, hvor der sker
en forringelse for deltidsansatte, kan man alligevel risikere, at Dansk Folkeparti vil stemme for
til sidst? Hvorfor? Hvorfor den usikkerhed?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
315467;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Søren Søndergaard, og der
kan jeg sige sådan ret klart, at jeg er forholdsvis
ny, men jeg har set en hel del herinde i Folketingssalen, der er kommet i klemme ved at stå
heroppe og love for meget, og jeg har sat mig
for, at det skal ikke ske for mig, og derfor sker
det ikke.
Til hr. Bjarne Laustsen: Der skulle ske forringelser for 96 pet. Jamen jeg vil se det, før jeg tror
på, at der, vil ske de forringelser for 96 pet.";Bent Bøgsted
315925;Time;"Til hr. Carsten Hansen: Det var noget med
dårlige arbejdsgivere. Jamen hvis der er en dårlig arbejdsgiver, der vil udnytte noget, så kan vi
ikke komme uden om det, uanset hvor meget vi
lovgiver herinde. Jeg tror ikke på, at vi kan lovgive, så det kan ændres, uanset hvad vi gør.
At det rører ved forsørgelsesgrundlaget: Jamen det er stadig væk sådan, at det kun er efter
eget ønske, man kommer ned på deltid, og så er

2762

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

man klar over, at der vil ske noget med forsørgelsesgrundlaget. Det er det, lovforslaget lægger
op til. 홢";Kl. 16.45
316531;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen, og så har jeg
ikke flere. Jo, og så har jeg også en, der kommer
på for første gang, og det er hr. Ole M. Nielsen,
ja, ja, der er tre gange.
Hr. Ole Vagn Christensen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
316804;name_party;":
Nu kan jeg se, hr. Bent Bøgsted er travlt optaget
af at blive serviceret af dem, der vil beskære friheden i det her Folketing for de 96 pet. Det er jo
sådan nærmest det, der bliver lagt frem her.
Det var jo hr. Bént Bøgsted selv: der sagde her
i en af de bemærkninger, som faldt, at vi er nødt
til at lovgive også for de 96 pct.,, som har fundet
ud af tingene.
Hvad er det så, man er nødt til at lovgive om?
Det er tvang, vold og gift. Det hedder ganske
vist tvang, og så hedder det kompensation. Når
sådanne begreber indgår i en lovgivning, så må
man jo nok sige, at så er det svært at få øje på frihedens fakkel.
Hvorfor skal de 96 pct. have ringere forhold,
end de har i dag? Hvis det nu kan konstateres, at
sådan er situationen, er det så virkelig Dansk
Folkepartis mening, at det skal være sådan?
Men vi kan selvfølgelig høre fra hr.: Bent Bøgsteds mund, om det er eller ikke er sådan, og det
er ikke noget med, at man skal stå og love, det er
noget med, at man skal svare.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
317824;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at bruge mine tre
muligheder nu, og jeg holder mig sådan set :
uden.for substansen i det, der diskuteres her.
Men:det var den seneste bemærkning, hr.
Bent Bøgsted kom med, at dårlige arbejdsgivere
kunrie vi aldrig komme ud over, uanset hvad vi
lavede i lovgivningen. Så vil jeg nok spørge,
hvorfor i al verden hr. Bent Bøgsted er kommet i
Folketinget, hvis ikke det netop er for at lovgive,
fordi vi sætter nogle rammer og nogle,i regler.
Det er klart, at man kan have en.dårlig arbejdsgiver, der får held til at være en dårlig arbejdsgiver i en periode, men lovgivning og minimumsrettigheder for lønmodtagere, sikkerhed os v. er

noget, vi lovgiver om. Vi er i Folketinget for at
sætte nogle regler, rammer og retninger i samfundet.
Jeg vil da godt nok håbe, at det er det, hr. Bent
Bøgsted er kommet her for, ellers må det jo være
trist at være her.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
318741;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Ole M. Nielsen: Grunden
til, at jeg siger det med de dårlige arbejdsgivere,
er, at jeg har så lang tids erfaring fra arbejdsmarkedet, at jeg har set, at de lovgivninger, der er
blevet lavet, alligevel ikke har kunnet stoppe de
rigtig dårlige arbejdsgivere. Det er den erfaring,
jeg har ude fra arbejdsmarkedet, for der har jeg
trods alt været, siden jeg var 16 år. Det er på den
baggrund, jeg siger det.
Hr. Ole Vagn Christensen spurgte om forringelse for de 96 pet. Jamen jeg tror ikke, det her
lovforslag vil forringe det for de 96 ,pct.. og det
er også derfor, vi siger ja til deltid.";Bent Bøgsted
319389;title_name;":
Og så er det hr. Ole M. Nielsen og derefter hr.
Jan Petersen/som også har en tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
319520;name_party;":
Jeg vil alligevel vove den påstand, at uden lovgivning havde der været flere, der ville slippe af
sted med at være dårlige arbejdsgivere. Det er
jeg alligevel helt sikker på.
Netop derfor vil jeg også spørge.hr. Bent Bøgsted, hvordan Dansk Folkeparti kan støtte den
nedskæring, der er f.eks. på arbejdsmiljøindsatsen. Det er jo nemlig sandelig til fordel for de
dårlige arbejdsgivere. Hvordan i alverden kan
man gå ind for at støtte den? v";Ole M. Nielsen
319997;title_name;":
Det er vist i øvrigt ikke det, vi drøfter i dag. Lidt
formandsmagt er der altså sådan dagsordensmæssigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
320139;name_party;":
Det er fair nok ikke at ville love mere, end man
tror, man kan holde, men alligevel bliver vi nødt
til at få en afklaring af, hvad der sker med dem,
der allerede har deltidsbestemmelser i forskellige variationer, som de har aftalt lokalt og centralt og arbejder med i hverdagen. ,
:- Kl. 16.50

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
Altså de, der ikke har nogen deltidsbestemmelse overhovedet, er én diskussion, men er hr.
Bent Bøgsted parat til også at lave et indgreb
over for dem, der så har en? For lovforslaget
omhandler også alle mulige praktiske aftaler,
som man måtte have indgået om, hvordan man
sikrer fuld bemanding, hvordan man sikrer bemanding over et helt døgn på en virksomhed,
hvordan man sikrer, at der kommer en effektiv
tilrettelæggelse. Meget af det er aftalt lokalt med
to underskrifter under, en tillidsrepræsentants
og en ledelsesrepræsentants.
Der kan det sagtens være, at det her lovforslag betyder, at de også skal ind under det, også
selv om det ikke engang måtte passe ind i det
behov, de har i deres virksomhed. Der kunne jo
også være et par dårlige arbejdsgivere indimellem, hvor det ville være meget rart at have en
egentlig aftale, som gør, at man undgår misbrug
af folk, der ønsker deltid.
(Kort bemærkning).
,";Jan Petersen
321402;name_party;":
Jeg vil gøre det kort.
Til hr. Jan Petersen: Jamen det hele bygger på
frivillige aftaler om deltid. Der er ingen, der kan
tvinges til deltid, der er ingen, der kan rejse krav
om, at de skal have deltid. Der er ingen virksomhedsejer, der kan rejse krav om, at lønmodtageren skal gå på deltid. Det er på ren og skær frivillig basis.";Bent Bøgsted
321770;title_name;":
Så går vi til ordførerrækken, og det er hr. Lars
Barfoed.
<";Margrete Auken
321849;name_party;":
Det er vigtigt, at vi på alle områder prøver at finde en balance mellem familieliv på den ene side
og arbejdsliv på den anden side. Det gælder for
os alle sammen, at vi har brug for at finde den
balance. Begge dele skal fungere,: og det er selvfølgelig den enkelteiamilie og det, enkelte menneske, som selv skal finde den balance, Det har
man selv ansvaret for. Vi politikere skal jo ikke
leve folks liv, men vi har en forpligtelse, i hvert
fald os, som er valgt herind på baggrund af en
politisk idé om frihed til det enkelte menneske.
Vi har en forpligtelse til at sørge for, at ramme-:
vilkårerne er så gode som muligt, og at friheden
og valgmulighederne er til stede for folk, og det
er i virkeligheden grundlæggende det, som dette lovforslag, drejer sig om.
(

2763

Når det gælder fastsættelse af arbejdstiden, er
der selvfølgelig to parter, til at afgøre det, Der er
arbejdstageren, og der er arbejdsgiveren, men, 홢
.
nu sikrer vi os altså, hvis der,, er flertal for fQrsla-ì
get, og det tyder jo meget på at der bliver: at det
ikke skal være forbudt for de,to parter, arbejdsgiveren og arbejdstageren, hvis de kan blive enige om det, at aftale deltid, og det synes jeg fak- :
tisk er en rigtig god: i d é .
J
Det er jo ikke nogen revolution, vi skaber her.
Det kunne man næsten tro, pår,, man har lyttet: til.
debatten, men det er det jo ikke. På størstedelen
af arbejdsmarkedet er der jo mulighed for .del- ->
tid, og tusindvis af mennesker arbejder på deltid
og er glade for det. Men vi sikrer os altså, at på,
de få områder, hvor det stadig væk ikke er en :
mulighed, bliver det nu en. mulighed. Der findes
den valgniulighed for de to .parter, hvis de selv :
kan blive enige om det, så at aftale det,:. :
Hvordan kan man dog, tænkte jeg, da jeg .홢
havde set forslaget igennem, være .uenig i det?
Man skal vel nærmest være, tænkte jeg, betonsocialist for at være uenig i det her forslag. Og når
man ser, hvordan meningerne har delt sig i salen
her i dag, så, har jeg jo egentlig ret i det. 홢
. :
Det Konservative Folkeparti kan støtte ,lov-,,
forslaget....
: :
,
(Kort bemærkning).
홢";Lars Barfoed
323958;name_party;":
Jeg anerkender, at jeg er et af de medlemmer af ,
det ærede Ting,,som har udtrykt mig lidt kritisk
over for jforslaget. Det.har jeg sådan set gjort, for
jeg har lyttet til Det Konservative Folkepartis arv
bejdsmarkedsordfører, som har udtrykt det så
klart, som, det næsten kan gøres om arbejdsmarkedet: at man skal vare sig for at gribe ind i, .
overenskomsterne, fordi det er et meget kom- ,
plekst aftalesæt, og piller man bare en lille brik,
ud, tilter det. Jeg vidste ikke, at den holdning, .
som Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkedsordfører gay udtryk for, var et udtryk for
betonsocialisme, men man lærer: altid noget nyt.";Ole Sohn
324605;Time;"Så skal jeg lige have en enkel ting afklaret: Hr.
Lars Barfoed siger her, at han ikke kan forstå
problemet, når de fleste i virkeligheden har mulighed for deltid og det kun er den sidste rest, vi
skal have med. Skal det forstås sådan, at Det
Konservative Folkeparti opfatter lovforslaget: 홢
som kun være gældende for de områder,,der
ikke i forvejen har aftaler om deltid i deres overenskomster?

2764

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
325090;name_party;":
Jeg tror, at folk i Dansk Arbejdsgiverforening og
Dansk Industri vil have sig frabedt at blive kaldt
betonsocialister. De har jo fremført argumenter,
der er lig dem, vi andre har fremført her.
Det hænger selvfølgelig sammen med spørgsmålet om, om ikke hr. Lars Barfoed er enig med
mig i, at det er første gang, at man lovgiver over
egentligt overenskomststof, og om ikke også hr.
Lars Barfoed har reageret imod andre forslag,
som har været fremme. Så vidt jeg husker, var
der en tv-udsendelse, hvor hr. Lars Barfoed sagde, at det sætter stabiliteten over styr i det danske samfund. Jeg tænker på drøftelserne om udbetaling af feriepenge.
Jeg mener, at hr. Lars Barfoed var reel, da han
fremførte sine synspunkter, men er meget ureel,
når han nu står her og forsvarer deltiden, for det
kan jo have de samme konsekvenser, man har i
hvert fald åbnet op for det.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
325989;name_party;":
Jeg vil gerne bede den konservative ordfører, hr.
Lars Barfoed, om at svare på følgende: Er det et
indgreb i den fri aftaleret, i den såkaldte danske
model? Klart svar på det.
Hvad er formålet med den her lovgivning? Er'
det noget, der er groet i den konservative baghave? Hvor mange eksempler har De Konservative
på folk, der ikke har kunnet komme på deltid,
fordi en såkaldt overenskomst var en hindring
for det?
Så vil jeg gerne spørge til formålet med i det
hele taget at lave lovgivning. Vi har nu fået slået
fast, at på 96 pct. af det danske arbejdsmarked er
der ingen problemer. Alligevel laver man et forslag, der omfatter alle. Hvorfor vil De Konservative ikke være med til bare'at lave en henstilling
til parterne om ved næste overenskomstforhandling at fjerne den hindring, der er i de 4 pet.
af overenskomsterne? Synes De Konservative
også, at der skal laves lovgivning bare for lovgivningens skyld?";Bjarne Laustsen
326938;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
327017;name_party;":
Hr. Ole Sohn var inde på, at jeg tidligere har talt
om, at man skal passe på med at gribe ind i
overenskomsterne, og så citerede hr. Ole Sohn

mig for at skulle have sagt noget i retning af, at
griber man bare ind et lille sted, tilter det.
Jeg noterede mig forleden dag, da vi havde
lejlighed til også her i salen at diskutere et forslag vedrørende eksklusivaftaler, at hr. Ole Sohn
citerede mig for præcis den samme sætning. Jeg
mener aldrig, at jeg har sagt det lige på den måde, og det undrer mig lidt, for det der begreb tilter er slet ikke et begreb, jeg kunne finde på at
bruge.
Men jeg kan bekræfte - og det er også til hr.
Ole Vagn Christensen - at jeg omkring diskussionen om indgreb i ferieoverenskomsterne har
sagt, at det ville være så voldsomt et indgreb i
balancen i overenskomsterne, og at det ville
være uacceptabelt, hvis det var sådan, at man
fjernede arbejdsgivernes likviditet i forbindelse
med feriekortoverenskomsterne. Men det er jo
så sandelig en hel anden diskussion, som man
ikke kan blande sammen med det her.
Så spørger hr. Ole Vagn Christensen, om jeg
kan bekræfte, at det er første gang, at man lovgiver om overenskomster. Næh, det kan jeg ikke.
Jeg har ikke gennemgået dansk lovgivning de
sidste 150 år eller sådan noget og undersøgt meget nøje, om det nu er første gang, om der skulle
være et eller andet tilfælde før, hvor man har
gjort det, men det kan jeg ligesom forstå ligger i
hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål at hr. Ole
Vagn Christensen har gjort. Det synes jeg da er
al ære værd. Jeg interesserer mig også selv meget for historie.";Lars Barfoed
328603;Time;"Er det et indgreb i den fri aftaleret, spørger hr.
Bjarne Laustsen. Ja, det må man da sige at det er.
Altså vi siger, at man kan ikke aftale sådan noget
her, og så er det vel et indgreb i den fri aftaleret.
Hvor mange eksempler har Det Konservative
Folkeparti så på personer, som ikke kan få deltid? Jeg mener, at jeg sagde meget klart, at det
her ikke er nogen revolution. På de fleste områder har man mulighed for deltid, så jeg mener,
at det i virkeligheden er en meget begrænset effekt, det har i den virkelige verden, for de fleste
steder kan man det her i forvejen. Vi vil bare sikre os, at man kan det alle steder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
329261;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har lige bekræftet, at der er tale
om et permanent overenskomstindgreb og derudover ikke bare et indgreb i overenskomsterne,
men også et indgreb i en række afledte aftaler på
enkeltvirksomheder og mellem en virksomheds-

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
indehaver, en virksomhedsrepræsentant, og repræsentanter for de lokale overenskomstparter.
Finder hr. Lars Barfoed det slet ikke principielt problematisk, at lovgivningsmagten her
kommer og laver et ganske omfattende indgreb?
Lovgivningen vil jo virke for alle mulige aftaler,
og jeg er såmænd ikke engang sikker på, at
hverken den konservative ordfører eller Beskæftigelsesministeriet eller for så vidt jeg selv, har
overblik over, hvad det er for en lang række aftaler - skrevne og uskrevne - der kan blive påvirket af det her, og hvor loven tilsidesætter de
aftaler.
Derfor er jeg for så vidt ikke enig med hr. Lars
Barfoed i, at det her ikke er noget særlig revolutionerende. Det ved vi dybest set ikke, for der er
vel ikke nogen, som ved, hvor mange aftaler der
er omkring det her.
Men det principielle i det er, at der laves et
indgreb, og hr. Lars Barfoed har under tidligere
debatter bekræftet, at det skal man lade være
med, fordi dét forrykker balancen. Dette lovforslag forrykker balancen. Der er ikke nogen modydelse beskyttelsesmæssigt til lønmodtagersiden i det. Det, jeg hidtil har hørt om, er vi ikke
enige om er nogen forbedring. Det er faktisk en
forringelse, men det er en anden diskussion,
som vi fører videre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
330807;name_party;":
Det er egentlig underligt at høre en konservativ
repræsentant gå varmt ind for et indgreb i overenskomsten. Jeg troede, at vi her havde en fælles
samarbejdsflade og en fælles interesse mellem
det, man kunne kalde A- og B-siden, både i Folketinget og på arbejdsmarkedet. Det er vel også
derfor, at selv arbejdsgiverne har protesteret
over det her indgreb.
Når hr. Lars Barfoed siger, at det her jo ikke er
nogen revolution, så tror jeg nok, at man opfatter dét anderledes ude hos de parter, hr. Lars
Barfoed havde sin daglige gang blandt indtil for
ganske nylig. Det er jo underligt, at man siger:
Hold fingrene væk! Men De Konservative går
med til det alligevel.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Lars Barfoed: Bekymrer dét ikke De Konservative, at
selv arbejdsgiverne tager så massiv afstand fra
det her deltidsindgreb, der jo berører et helt centralt emne i overenskomsterne, nemlig arbejdstiden? Bekymrer det ikke De Konservative, at selv
arbejdsgiverne siger, at vi nu sætter roen over
styr?

2765

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
331847;name_party;":
Hr. Lars Barfoed må have mig meget undskyldt,
at jeg citerede forkert. Det erkender jeg. Jeg er
måske lidt belastet af mit civile erhverv og kom
til at bruge min kunstneriske frihed til at fortolke.
Så vidt jeg husker, har hr. Lars Barfoed sagt i
tv, at hvis man piller ved overenskomsten og laver et indgreb, forrykker det balancen, og det er
meget farligt, fordi det rokker ved kompleksiteten. Jeg husker tydeligt forslaget, for det var et
forslag, som ramte arbejdsgiverne, hvis man
greb ind i overenskomsterne. Nu har jeg den naive tro, at der måske er tale om, at man ser ens
på et indgreb i overenskomsterne, uanset hvilken side man forrykker kompleksiteten til.";Ole Sohn
332527;Time;"Så vil jeg i øvrigt gerne lige kritisere de to
foregående talere, for jeg hørte udtrykkelig Det
Konservative Folkepartis ordfører sige to gange,
at der her er tale om, at man vil lave en lov, som
løser problemet for de sidste fire procent.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Lars Barfoed:
Skal det forstås sådan, at hvis det nu viser sig, at
lovforslaget rammer hele arbejdsmarkedet, vil
Det Konservative Folkeparti gerne være med til
at lave en ændring undervejs, som sikrer, at alle
de steder, hvor man har indført deltidsaftale i
overenskomsterne, bliver friholdt for indgrebet,
og at det alene er de sidste fire procent, det
handler om?
Fjerde næstformand (Margrete Aukén):
Så er det vistnok hr. Lars Barfoed, der skal have
lov at svare.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
333303;name_party;":
Hr. Jan Petersen spørger, om jeg finder det principielt problematisk at gribe ind. Nej, dét gør jeg
ikke. Jég finder det principielt vigtigt, at vi giver
folk den frihed til gengæld.
Men jeg synes, at Socialdemokratiet skulle se
at blive enigt med sig selv om, hvorvidt det her
bare er noget, som vedrører. de firé procent på
arbejdsmarkedet: hvor de siger: Hvad er det for
noget pjat, at vi nu vil lave regler for fire procent? Og nogen spørger til Dansk Folkepartis
villighed til at gå ind og lave lovgivning, når det
overhovedet ikke er noget, der gør en forskel.
Det er den ene side af det, man hører fra oppositionen. Den anden side er, at det her nærmest er

2766

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

en revolution og meget problematisk alt sammen.
Altså, man må blive enig med sig selv i oppositionen, om det her det er noget, som virkelig
laver om på alting, eller om det er noget, som
overhovedet ikke berører nogen, og hvorfor skal
vi så gøre det? Jeg vil opfordre oppositionen til
at blive enig med sig selv om, hvad det er, der er
problemet i denne her sag.
Hr. Bjarne Hansen sagde, at han troede, at vi,
De Konservative og Socialdemokratiet, havde
en fælles interesse i aftalesystemet. Det kan jeg
bekræfte at vi har. Det vil være meget sjældent,
at vi i Det Konservative Folkeparti medvirker til
at gribe ind i den fri aftaleret.,
Så spørger hr. Bjarne Hansen også, om det
ikke bekymrer, at også arbejdsgiverne tager af- :
stand fra det her. Nej, det gør det ikke. Det bekymrer mig heller ikke, at lønmodtagerorganisationerne tager afstand fra det her. Det bekymrer os ikke i Det Konservative Folkeparti: at organisationerne tager afstand fra det her, for vi
synes, at det er rigtigt og fornuftigt at gøre det.
Hr. Ole Sohn citerer så meget rigtigt, hvad jeg
har sagt om feriekortoverenskomsterne. Det skal
vi sikkert snakke videre om. Jeg kan se, at hr.
Ole Sohn bliver stående, så vi skal sikkert drøfte
det videre. Jeg mener stadig væk, at det er en
helt anden problemstilling. Jeg synes da, at det
er meget muntert, at man bliver ved med at rive
mig i næsen, at jeg har sagt det, men jeg mener
stadig væk, at man skal passe meget på med at
rykke i balancen i overenskomsterne. Og det
med ferieovérenskomsterne var en helt anderledes form for en fundamental ændring af en balance.
Hr. Ole Sohn spurgte også om de sidste fire
procent, om det er sådan, at det kun er det, vi vil
regulere på: altså om vi kun vil regulere for så
vidt angår den del af overenskomsterne, som
ikke tillader deltid. Men sådan er det jo ikke, og
det ved hr. Ole Sohn sikkert også godt. Jeg tror,
at det var sådan en slags retorisk spørgsmål.
Hr. Ole Sohn ved jo godt, at det her lovforslag
formelt berører hele arbejdsmarkedet, for der
kan ikke længere nogen steder indgås sådanne,
aftaler, der begrænser muligheden for, at de to
parter bliver enige om deltid. I realiteten er det
jo sådan, at de fleste mennesker har en mulighed for deltid, og derfor er det i praksis en ganske lille del af lønmodtagerne, som bliver berørt
af det her, og blandt dem måske ganske få,:som
vil benytte sig af deltid. Så på den måde er det

da ikke sådan, at det her fuldstændig vil vende
op og ned på alting.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
336534;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kæmper jo bravt: det må vi erkende. Derfor er vi også nødt til at spørge hr.";Ole Vagn Christensen
336644;title_name;"Hvad er det, der gør, at hr. Lars
Barfoed kan stå her og sige, at det her ikke rører
ved alting?
Hvis det er første gang, man rører ved overenskomststoffet i Folketinget og vil lovgive om
det, er det en revolution. Det håber jeg vi er enige om, uanset hvor lille det angreb er eller hvor
lille en flanke man åbner. Det håber jeg sandelig
vi er enige om.
Så er der det, som hr. Carsten Hansen var
inde på omkring stabiliteten: Hvor er den henne
i det øjeblik, at den part, der i virkeligheden
skulle forsvare arbejdsmarkedets parter, nemlig
Det Konservative Folkeparti, nu begynder at
lukke op for, at man kan begynde at trække disse ting ind i Folketinget? Hvordan vil hr. Lars
Barfoed i fremtiden holde stabiliteten, når man
nu har vist vejen til, ...";Lars Barfoed
337406;Time;;Kl. 17.10
337442;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
337481;name_party;":
... at sagerne kan føres i Folketinget?";Ole Vagn Christensen
337558;title_name;":
... hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
337617;name_party;":
Da vi drøftede feriekontospørgsmålene, sagde
hr. Lars Kofoed ... :(Tilråbfra ,salen: Navnet er altså Lars Barfoed) ...følgende:
»Noget andet er så overenskomsterne, som .
der jo har været talt lidt om i debattens løb, og
der må jeg altså gøre opmærksom på, at der er
tale om en balance i nogle overenskomstresultater, hvor de arbejdsgivere, som har indgået overenskomster på det her område, altså ferieoverenskomster, har fået en likviditetsfordel ved at
beholde pengene. Til gengæld må lønmodtagerne jo formodes i de samme overenskomster at
have fået nogle andre fordele, og der er så kom-,
met en balance:..«.
I det her tilfælde, vi nu forhandler i dag, er
der også tale om en balance. Vi er inde i aftaler,

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
og hr. Lars Barfoed må formodes at være principielt betænkelig - om end jeg ikke fik nogen bekræftelse på det - ved overhovedet at gå ind i temaet, nemlig at vi går ind og piller lovgivningsmæssigt i aftaler indgået mellem to parter, hvor
der er en b a l a n c e . .
På, det her punkt suspenderer lovgivningsmagten ~ også hvor der allerede eksisterer. deltidsbestemmelser - hvis det bliver gennemført,
den balance, der er aftalt vedrørende deltidsspørgsmålet.
Finder hr. Lars Barfoed slet ikke det betænkeligt? Er det slet ikke udtryk for en balance? Eller";Jan Petersen
338960;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
338991;name_party;":
... og hvis det bedømmes voldsomt, står hr. Lars
Barfoed efter min opfattelse med et problem.";Jan Petersen
339122;title_name;":
... hr. Ole Sohn for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).,";Margrete Auken
339201;name_party;":
Jeg skal undlade at bore i hr. Lars Barfoeds vurdering af indgreb i overenskomsten, mén det er
da lidt morsomt, at man i den samme replik på 2
minutter dels med brask og bram kan sige: »Ja,
vi griber ind i overeiiskomster,-og det står vi
ved«, og så inden for de samme 2 minutter sige:
»Vi vil meget advare mod indgreb i overenskomster.« Det synes jeg er interessant.
Grunden til, at vi har så stor uenighed i debatten i dag, er jo, at vi ikke helt forstår, hvad det
er, ordførerne siger, for når hr. Lars Barfoed siger, at de fleste har deltidsaftaler, og derfor berører det ikke dem, men alene de få grupper, som
ikke har, så er det jeg spørger, og jeg vil gerne
spørge igen: Hvorfor kan man så ikke lave en
lov, som siger, at hvis man ikke i overenskomsterne har en deltidsaftale, så skal der være en:
der skal være en mulighed for deltid? Ved den .
måde, loven er skruet sammen på, griber man :
ind i overenskomsterne og fjerner de reguleringer, der er, og den måde og mekanisme, man
etablerer deltid på.
Hvis ikke det er det, Det Konservative Folkeparti ønsker, er. vi er nødt til at få en afgørelse, så
vi sikrer, at det kun er de .4 pet., der bliver omfattet af loven.

2767";Ole Sohn
340421;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning). ,
I
l";Margrete Auken
340506;name_party;":
.Det er en meget historisk interesseret hr. Ole :
Vagn Christensen, der fortsætter temaet om,
:
hvorvidt det er første gang, vi griber ind i overenskomsterne i historiens løb, og hvis det er det,
siger hr. Ole Vagn Christensen, så er det en revolution.
홢
Jeg tror ikke på, at der bliver revolution, fordi
vi sikrer, at folk kan komme på deltid på den
sidste del af arbejdsmarkedet. Det tror jeg ikke.
Men lad os se, hvordan det går. Jeg tror nu nok,
vi klarer os uden revolution i denne her forbindelse.
Man har da i øvrigt før ophøjet overenskomstforslag til lov, og det må vel også siges at
være en form for indgreb i aftalesystemet, når
man har gjort sådan nogle ting. Så det er jo ikke
sådan, at man ikke fra Folketingets side før har
interesseret sig for indholdet af overenskomsterne. 홢
:
Hr. Jan Petérsen og hr. Ole Sohn bliver v e d :
med at interessere sig for min og Det Konservative Folkepartis holdning til det at gribe ind i aftalesystemet. Hr. Jan Petersen spørger: Har vi
slet ikke været principielt betænkelige ved det?.
Jo, altså jeg vil då sige det på den måde, at vi altid ér principielt betænkelige, hvis vi står over
for overvejelser af den art, for, som jeg siger: Det
er noget, man skal væte meget varsom med og ,
kun gøre i yderst sjældne tilfælde. Men lige præcis her har vi efter nøje overvejelser fundet, at
der er gode og stærke grunde til det, og derfor er
vi så efter sådan en overvejelse ikke betænkelige
ved det.
Derfor forstår jeg slet ikke, at hr. Ole Sohn
mener, at jeg sådan med få minutters mellemrum siger forskellige ting. Jeg mener faktisk, at
jeg har været ret konsistent i det, jeg har sagt. Jeg
siger: Vi vil kun i meget sjældne tilfælde gribe
ind i overenskomstsystemerne. Det her er et indgreb, det sker efter nøje overvejelser, men det er
et af de få, sjældne tilfælde, hvor vi synes, man
godt kan gøre det.
'";Lars Barfoed
342373;Time;"Jeg tror ikke, jeg vil byde ind på hr. Ole Sohns
tilbud, forstår jeg, det er, om, at man i stedet for
kunne lave - og jeg går ud fra, det så er et lovforslag, hr. Ole Sohn ville støtte - en lov, som siger,
at man skal indføre deltidsaftaler på de områder,
hvor der ikke er det i dag, for det her lovforslag

2768

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

er jo bygget op på den omvendte måde ved, at
man siger, at det skal sikres, at arbejdsgivere og
arbejdstagere har mulighed for frit at indgå sådanne aftaler. Det er en mere klar, synes jeg, formuleret ret end den, som hr. Ole Sohn lægger op
til, men jeg synes da, det er interessant, at hr. Ole
Sohn tilsyneladende alligevel gerne vil være
med til at lovgive på området - bare på den anden måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
343160;name_party;":
Da hr. Lars Barfoed sidst replicerede i forhold til
mig, kaldte han mig Bjarne Hansen. Jeg kunne
fristes til at kalde ham Foed Barlars, men det var
måske en fortalelse, eller også slog han hr. Bjarne Laustsen og mig i hartkorn.
Det, der jo har interesseret, og hvor procenterne har fløjet igennem luften, er de 4 og de 96
pet., og nu må vi beslutte os for, hvad vi mener. I
virkeligheden er det sådan, vil jeg gerne sige til
hr. Lars Barfoed, at man jo for at redde 4 pet. vil
lovgive for de 96 pet., hvor man godt kan finde
ud af det på arbejdsmarkedet, og det er jo det, vi
finder så betænkeligt. Man rammer alle de andre 96 pet. via en lovgivning, hvor vi egentlig
kunne have fundet nogle løsninger. Det vil vi
gerne give tilsagn om for resten af arbejdsmarkedet.
Når hr. Lars Barfoed er så bekymret for balancen i andre spørgsmål, vil jeg spørge: Mener hr.
Lars Barfoed ikke, at det her forrykker balancen
væsentligt i forholdet mellem lønmodtager og
arbejdsgiver, idet det jo er lønmodtageren, som
skal løfte hele bevisbyrden? Og er hr. Lars Barfoed indstillet på ...";Carsten Hansen
344270;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
344303;name_party;":
... at gå ind og se på det spørgsmål?";Carsten Hansen
344378;title_name;":
... hr. Ole Vagn Christensen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
344479;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed, at det ikke
er historien, der interesserer mig. Det, der interesserer mig, er, at det er første gang, vi står her i
Folketinget og tager dele ud af overenskomster
og laver lovgivning på. Det kalder jeg en revolu-

tion, og når jeg har været så stærkt imod, som
jeg har været i min argumentation, er det af hensyn til stabiliteten på arbejdsmarkedet.
Jeg ønsker ikke - og det var jeg med til at sige
i 1987, da daværende arbejdsminister hr. Dyremose kom med et overenskomstindgreb - at
Danmark omskabes til en bananrepublik, hvor
det ikke er en stabilitet gennem parternes medvirken, der håndterer det danske samfund.
Jeg tror, vi kommer til at fortryde det her rigtig mange gange, og det vil hr. Lars Barfoed også
komme til, for nu er vejen jo åben. Hr. Lars Barfoed åbner jo vejen også imod det, der kunne
være en dansk stabilitets interesse.";Ole Vagn Christensen
345401;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
345480;name_party;":
Jeg tror, vi har sagt det, der kan siges om revolutioner her. Jeg mener altså ikke, at der bliver revolution i Danmark, fordi vi sikrer, at arbejdstagere og arbejdsgivere kan aftale deltid med hinanden.
Må jeg så ikke sige til det med procenterne, at
det jo er rigtigt, at det kun er de 4 pet., hvor der
er et totalt forbud mod deltid, men deri ligger jo
også, at der er en zone mellem dér, hvor der slet
ikke er mulighed for deltid, og dér, hvor man frit
kan aftale deltid. Der er en zone, hvor der er en
masse begrænsninger i muligheden for at få deltid, og det er jo i virkeligheden det, vi griber ind
over for med dette lovforslag.";Lars Barfoed
346153;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
346248;name_party;":
Når hr. Lars Barfoed peger på den zone, der er,
mener hr. Lars Barfoed så, at de aftaler, der er lavet mellem arbej dsmarkedets parter - altså arbejdsgiverne og arbejdstagerne - er forkerte? Er
det nogle forkerte aftaler, man har lavet - den
danske model, som det jo i virkeligheden er?";Carsten Hansen
346546;Time;"Så må jeg spørge, sådan sagt lidt mere rent
ud: Hvad er grunden til - og det må hr. Lars Barfoed gerne være meget præcis omkring - at De
Konservative har skiftet standpunkt her? Jeg har
gentagne gange hørt Det Konservative Folkeparti - det var nu hr. Knud Erik Kirkegaard -

(347)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
advare imod indgreb i forhold til overenskomster af denne her karakter, som vi ser i dag. Kan
hr. Lars Barfoed ikke løfte fligen for, hvad det
er? Og kan vi forvente flere indgreb?
Jeg synes i virkeligheden, det er ganske betænkeligt, at man på den måde tager fat i den
danske model og ensidigt flytter bevisbyrden
over på den ene part.";Kl. 17.20
347238;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
347317;name_party;":
Hr. Carsten Hansen spørger, om det er forkerte
aftaler. Det begreb ville jeg nu ikke anvende. Jeg
vil ikke sige, det er forkerte aftaler, men vi har
altså et princip her omkring frihed for mennesker til at aftale deltid: det vil vi gerne have
knæsat, at det gør vi så.
For så vidt angår hr. Knud Erik Kirkegaards
holdning til sagen, kan jeg, tror jeg, roligt på hr.
Knud Erik Kirkegaards vegne sige, at hr. Knud
Erik Kirkegaard også støtter forslaget.";Lars Barfoed
347806;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Margrete Auken
347848;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kritisere mine kolleger i Socialdemokratiet, som har gjort meget ud
af undervejs i debatten at fremholde, at det ikke
alene er lønmodtagersiden - altså LO - men
også Dansk Arbejdsgiverforening, som har protesteret mod indgrebet.
Det har jeg også lagt mærke til. Jeg har også
set nogle skrivelser. Men jeg tror godt, jeg tør sige, at hvis Dansk Arbejdsgiverforening og
Dansk Industri var grundlæggende imod det
her forslag, var det ikke blevet fremsat. Så når
de går med på det, er det jo af hensyn til, at de
har alibiet i orden, sådan at de kan protestere,
hvis der sker indgreb, som rammer dem - det
kunne være feriekontoen eller andre ting.
Så det er selvfølgelig et eller andet skalkeskjul, de er med i, for var de grundlæggende
imod, så skulle de nok have sat ministeren på
plads. Det er aldrig nogen sinde før sket, at organisationerne ikke har haft mulighed for at få
en reel indflydelse på arbejdsmarkedspolitik.,
ken. Derfor er jeg ikke helt enig i ræsonnementet
fra Socialdemokratiet.
Jeg vil gerne sige, at for mig at se handler det
heller ikke om organisationernes mulighed for

2769

at indgå overenskomster, og hvorvidt man fratager dem nogle muligheder eller ej. Det er ikke ligegyldigt, for det er jo ret grundlæggende/men
det er ikke det, der for mig er det afgørende i
min modstand mod forslaget.
Jeg vil gerne sige, at der jo er en årsag til, at
man har et overenskomstsystem, og at man ikke.
bare lader en arbejdsgiver og en lønmodtager aftale forholdene på arbejdsmarkedet. Det har lidt
med historien at gøre, det erkender jeg. Jeg håber, hr. Lars Barfoed hører efter.
Grunden til at man oprindelig - det var vist
ikke i forrige århundrede, men i forrigeforrige
århundrede - begyndte at lave overenskomstsystemet/et aftalesystem, var jo netop som en anerkendelse af, at der er indbygget et ulige forhold mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager
alene af den grund, at arbejdsgiveren har retten
til at lede og fordele arbejdet. Deri er der skabt et
ulige forhold, og for at kompensere for dette ulige forhold etablerede man 'et overenskomstsystem/hvor man aftalte, og hvor man fik opbygget to ligeværdige parter, som dog endnu ikke
har fået løst problemet om, hvem der har retten
til at lede og fordele arbejdet, men det er en helt
anden sag.
Det, man gør her, er, at man griber ind i overenskomster. Det er ikke noget med, at man griber ind over for en organisation - det kan de såmænd godt leve med - men konsekvenserne af
at gribe ind i en overenskomst vil jeg godt prøve
at give et par eksempler på, for i de mange overenskomster, hvor der i dag er mulighed for at
lave deltidsaftaler, bygger det jo netop på et finmasket system, som bygger på en balance, hvor
arbejdsgiveren har fået noget og lønmodtageren
noget andet.
Hvis man gennemfører lovforslaget, vil man
komme i en ny situation. På en virksomhed,
hvor der er nedgang i beskæftigelsen, hæmmes
mulighederne for at lave arbejdsfordelingsaftaler, det gøres problematisk at lave aftaler om frivillig aftræden, orlovsansøgninger, nedsat tid og
lignende, hvis det er sådan, at man giver arbejdsgiverne mulighed for at udnytte lovens
deltidsmuligheder.";Ole Sohn
351016;Time;"På samme måde vil det være sådan, at hvis
lønmodtagere, der er op i 50'erne, får det sicilianske tilbud, som lovforslaget giver mulighed
for, og kommer på deltid, forringes deres livsøkonomi, i og med at efterlønsordningen også
bliver forringet. Derfor er der faktisk tale om et
meget grundlæggende indgreb over for den en-

2770

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

kelte lønmodtager, som jeg slet ikke forstår, man.
ikke har øje for: det kan jeg af et ærligt hjerte
ikke forstå.
Det er klart, at på denne måde, hvor det er en
aftale mellem to parter, som af.natur er ulige, vil
det være sådan, at arbejdsgiveren kan sige:
Egentlig skulle jeg fyre dig, fordi vi ikke rigtig .:
har plads til dig, men du kan gå på deltid. Hvad
mon så lønmodtageren siger? Hvis man får et
sådant siciliansk tilbud, siger man ja tak. til deltid.
Det medfører selvfølgelig nogle øgede dagpengeudgifter, fordi man skal have en frigørelsesattest, og fordi man skal have supplerende
dagpenge. Problemet er bare, at efter 1 års.forløb
skal man selv vælge enten at forlade jobbet eller
acceptere, at man overgår til deltidsforsikring og .
dermed får undergravet sit økonomiske eksi- .
stensgrundlag. Derfor er der ikke tale om et lige-:
værdigt forhold, for er det tilfældet, bør man jo
anerkende, at der før, hovedparten af arbejds- :
markedet er indført overenskomster, hvori der
er mulighed for deltidsaftaler, og så skal det kun.
være til den sidste lille rest, man siger: I skal lave :
deltid....:., . : - :.
Af disse meget gode grunde og af hensyn til
den lille mand kan vi ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
352633;name_party;":
Hr. Ole Sohn kom i sin ordførertale ind på det sicilianske tilbud, altså arbejdsgiveren, som af
uransagelige grunde ikke mere har arbejde nok
og derfor tilbyder medarbejderen at komme på
deltid. Hr. Ole Sohn må med sit kendskab til arbejdsmarkedsforhold da være klar over, at den
type aftaler jo jævnlig indgås i mange produktionsvirksomheder, som er ordreafhængige, og
det foregår fint og uden problemer.
Det lovforslag, der er fremsat her, forrykker
ikke ved aftalevilkårene og forrykker ikke retssikkerheden for den person, som vil få stillet forslag om deltid i udsigt. Det bedes hr. Ole Sohn
bekræfte, hvis det altså er sådan, at han har læst
lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
353333;name_party;":
Hr. Ole Sohn angreb i sit ordførerindlæg den socialdemokratiske evne til at analysere forskellige
motiver hos organisationerne. Nu ved jeg ikke,
om hr. Ole Sohn helt har overset og overhørt, at
der var betydelig vægt i den måde, vi gik ind på,
hvad der foregik på den enkelte virksomhed.
Jeg er for så vidt enig i den vurdering, at de
indvendinger, der fra centralt hold er rejst fra arbejdsgiverside, er begrænsede: det fremgår også
(Kort bemærkning).
:
af høringssvarene, at de er til at overskue. HvorLars Barfoed (KF):
vidt de var i stand til at sætte regeringen på
Hr. Ole Sohn var så venlig for lidt siden at stille,
plads, ved jeg ikke. Jeg ved ikke, om det er mumig det spørgsmål, om jeg ikke ville overveje at
ligt, og jeg ved heller ikke, om det er ønskværgennemføre en lidt anderledes lovgivning end
den, der er lagt op til, nemlig en lovgivning, som digt, at organisationer har en sådan magt over
en regering. Men det mener jeg for så vidt rent
pålægger de sidste ca. 4 pct. af arbejdsmarkedet,
principielt må være en selvstændig problemstilhvor der ikke er overenskomster, der giver mulighed for deltid, at indføre en form for .deltids- -, ling.
. , Kl. 17.30
aftaler. Det var jeg noget afvisende over for, men
Jeg
tror,
at
der
vil
være
en
lang
række
virkjeg synes da, man altid skal afsøge de politiske
somhedsledere og praktiske ledere - ikke nødmuligheder, og derfor vil jeg gerne returnere
vendigvis bare ejere, men også andre med borspørgsmålet og spørge hr. Ole Sohn, når hr. Ole
gerlige sympatier - som finder dette lovforslag
Sohn nu spørger mig om det: Ville det være en
helt unødvendigt, fordi der er veje til at gøre det
lov, som hr. Ole Sohn ville medvirke til at genalligevel. Jeg citerede f.eks. i min ordførertale,
nemføre, hvis det var sådan, at der var mulighvad personalechefen på Danfoss har sagt, så
hed for det?
,
jeg er ikke sikker på, at vi er så uenige i analySå må jeg sige, at jeg ikke forstår, hr. Ole
sen. Vi har ,en lille forventning om, at det virkeliSohns store bekymringer for misbrug, al den
stund der dels er indbygget nogle godtgørelses- '' ge liv kan påvirke de partier, som har sympati
for forslaget, for jeg tror egentlig ikke, der er den
regler i lovforslaget, og dels på størstedelen ,af,
store interesse for det derude.
arbejdsmarkedet er en eller anden form for mulighed for at indgå aftaler 0):11 deltid. Vi kender";Jan Petersen
355741;title_name;":
ingen eksempler af den hårrejsende karakter,
Så er det hr. Ole Sohn for at svare.
som hr. Ole Sohn mener: vil forekomme på de
områder, vi lovgiver om.'

Torsdag den 28. februar 2002 (L I04)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
355966;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jan Petersen, at det sidste er
jeg enig i. Jeg håber, at presset fra virkelighedens
verden, fra gulvet, fra virksomhederne, kan
være med til at påvirke tilhængerne af lovforslaget.
Men jeg vil gerne sige, at jeg faktisk vil gå meget langt, for jeg fornemmer helt tydeligt en væsentlig forskel mellem det, der bliver sagt af hr:
Lars Barfoed og hr. Ulrik Kragh, og det, der står
i lovforslaget. Der er altså tale om, at man griber
ind i samtlige overenskomster, og man rokker
ved det net, som bygger på en aftale mellem to
ligeværdige parter, og omdanner det i stedet til
et ulige forhold mellem arbejdsgiver og lønmodtager. Og så må hr. Ulrik Kragh altså have mig
undskyldt, for så bliver der tale om sicilianske
tilbud.
Det, der foregår i dag, hvor folk i perioder går
på deltid, skyldes selvfølgelig, at de ønsker det.
Det sker også nogle gange, at man løser én ordreafhængig virksomheds problemer, når der er
lavvande i ordrebutikken, ved at lave nogle deltidsaftaler, hvor man siger: Vi går på deltid eller
på orlov i en periode, eller noget lignende. Men
det bygger på et aftaleforhold mellem to ligeværdige parter, og derfor vil jeg også sige til hr.
Lars Barfoed, at hvis det er et spørgsmål om, at
man ønsker at indføre deltid i de overenskomster, som ikke hat deltidsaftaler - det drejer sig
om langturschaufførerne, det drejer sig om jordog betonarbejderne, det drejer sig om bygningsarbejdere, altså typiske mandefag - er jeg ret
overbevist om, at så skal de såmænd nok få lavet
en deltidsaftale. Mén det kræver bare, at Folketinget respekterer, at de aftaler er indgået mellem ligeværdige parter, og hvis det er det, hr. Ulrik Kragh har givet udtryk for, skal vi bare have
det nedfældet i loven.
Jeg er så engageret i denne sag, fordi jeg i al
beskedenhed faktisk kender til overenskomstforholdene og ved, hvad det betyder, hvis man
griber ind udefra. Men hvis vi kan lave en aftale,
vil jeg være meget åben over for det, for jeg føler,
at konsekvenserne for den enkelte lønmodtager
er alt for store til, at man kan sjakre med det og
ligesom gøre det til et ideologisk spørgsmål, om
der skal kunne gribes ind eller ej. Dermed håber
jeg også, at jeg har svaret hr. Lats Barfoed.
Jeg vil i øvrigt sige angående godtgørelsesreglerne i det fagretslige system, at det jo ikke er
store beløb, der er tale om. Ved en urimelig afskedigelse får man som regel en godtgørelse '

2771

svarende til lønnen i det opsigelsesvarsel, man
skulle have haft, men det kan man jo ikke leve
af. Hvis en familiefar har behov for én fuldtidsindtægt, og et siciliansk tilbud ender på deltid,
kan én kompensation på 3 måneders løn ikke erstatte det/ og dét er derfor/ det er meget vigtigt
med aftaler.
: 홢 홢. : v:
Hr. Lars Barfoed har selv argumenteret meget
fint for, at det skal foregå mellem ligeværdige :
parter, og at der er en kompleksitet, så nogle får
noget, og andre giver noget og vice versa. Det er
derfor,, vi har et ovérenskomstsysterh, og det er
det system, man rokker ved, så derfor er jeg meget åben over for at finde en løsning på, hvordan
man bygger en ordning op fot den sidste lille
del. Jeg forstår, at Vehstrés og De Konservatives
ordførere godt vil være fned, men det kræver
bare, at de kan overbevise ministeren, fot ministeren har en helt anden dagsorden, det ligger jo
meget tydeligt i lovforslaget. Men vi kigger på
det under udvalgsbehandlingen.
:";Ole Sohn
359383;title_name;":
:
Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører - nej, for
en kort bemærkning, undskyld.
(Kort bemærkning).
1";Birthe Skaarup
359503;name_party;":
Det kunne ellers være fristende at tage en omgang til, 홢
,Den retsstilling, der er angivet i det gældende
lovgrundlag i dag og i overenskomsterne og aftalen mellem LO og DA: henviste jeg til over for
Socialdemokratiets ordfører, og jeg vil også gerne bede om hr. Ole Sohns kommentar. Der står,
at en arbejdstagers afvisning af at blive overført
fra fuldtids- til deltidsarbejde eller omvendt
ikke i sig selv bør repræsentere en gyldig be- :
grundelse for afskedigelse.
' ' <::
5 I det aftalegrundlag, vi har i dag, står der
»bør«, men i det lovforslag, som er fremsat, siges
det, at afskediges en lønmodtager, fordi lønmodtageren har afslået eller anmodet om at arbejde på deltid, hat lønmodtageren ret til en
godtgørelse. Jeg vil spørge hr. Ole Sohn: Er retsstillingen for lønmodtageren ikke blevet forbedret?홢
'
'
홢";Ulrik Kragh
360332;Time;"(Kort bemærkning).
:";Kl. 17.35
360367;name_party;": - 홢 홢
홢
Jo, helt uomtvisteligt. Der er forskel på »bør« og
»ret til«, men det er slet ikke det grundlæggende.. : :.I :. 홢
홢
' .-, - "" 홢,. 홢,.. 홢홢
' I홢'. "". -I 홢

2772

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

Selvfølgelig kan man ikke have en lov, som siger, at man bør have en erstatning, hvis man bliver behandlet uretfærdigt, og derfor er det naturligt at ændre det til, at man har ret til det. Det
er jo en svipser, som har været foretaget i lovforberedelsesarbejdet, og det er klart, at den skal
rettes, for selvfølgelig er det uomtvisteligt, at der
ligger en større mulighed for kompensation, når
der står »ret til« frem for »bør«.
Men det er slet ikke det afgørende. Det afgørende er, at man ændrer et forhold mellem to ligeværdige parter til at være et forhold mellem to
ulige parter, og at der er tale om et forhold mellem to ulige parter, når det skal være en individuel aftale, er uomtvisteligt. Det er ikke engang
til debat - jo, det er det, fordi vi diskuterer det
her, men det er i hvert fald noget, der er anerkendt af alle. Selv en arbejdsgiver vil anerkende,
at hans retsstilling er stærkere i kraft af, at han
har retten til at lede arbejdet og udstede fyresedler og ansættelsesbreve. Deri ligger der et ulige
forhold.
Det er netop for at kompensere herfor, at man
har sagt, at når man laver overenskomster indeholdende deltidsaftaler, skal de bygge på et reguleret forhold. Hvis vi kan have det som et
grundlæggende princip, går jeg meget åbent ind
i de videre forhandlinger i udvalget med dem,
der har lavet forslaget, men hvis det er et generelt forsøg på at gribe ind i overenskomsterne, er
det et helt andet spørgsmål. ,";Ole Sohn
362043;title_name;":
Så går vi over til ordførerne, og det er hr. Anders
Samuelsen.";Birthe Skaarup
362129;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at den problemstilling, som vi behandler her i dag, ikke er nem. På
den ene side er vi enige i, at det bør være muligt
at kunne gå på deltid, hvis man måtte ønske det,
og det er der nogle overenskomster som åbenlyst forhindrer i dag, samtidig med at man ikke
er sikret ret godt efter de eksisterende regler.
Hvorvidt overgang fra »bør ikke« til »ret til erstatning« er et afgørende skridt i den rigtige retning, kan diskuteres, jf. hr. Jan Petersens svar på
et spørgsmål fra hr. Ulrik Kragh tidligere i dag.
Alle partier taler varmt for muligheden for, at
man kan vælge at gå på deltid i en periode,
f.eks. i forbindelse med at familien har behov for
mere tid sammen, og Socialdemokratiet gik til
valg på at fjerne lovgivning, der virker som en
barriere for at kunne gå på deltid, men vil altså --

ikke være med på det forslag, som ligger her i
dag. Venstre er på den anden side gået til valg
på at sikre denne ret via lovgivning. Det er i
hvert fald det billede, Venstre har givet vælgerne.
>
Men sikrer Venstre og regeringen så denne ret
med dette forslag? Nej, det gør de ikke. Det, der
sikres, er en ret til at forhandle deltid individuelt
sammen med arbejdsgiveren, men det sikrer jo
ikke, at resultatet faktisk bliver positivt set fra
arbejdstagers side.
Derfor er det selvfølgelig også temmelig anstrengende at skulle høre diverse Venstreordførere stå her på denne talerstol i dag og tale om
deres bekymring for den lille mand. Kan vi dog
ikke snart blive fri for at høre det udtryk her fra
Folketingets talerstol? Den form for retorik er
temmelig nedslående at høre på, ikke mindst
når bekymringen reelt er så hul, som den faktisk
er. Hvis det virkelig var dét, der lå én på sinde,
sikrede man en ret til deltid, og det gør man ikke. Fælles for begge partier er kort sagt, at de har
været med til at skabe et billede af, hvad de står
for, som de reelt ikke kan leve op til.
Også Det Radikale Venstre er positivt indstillet over for deltidsmuligheden, men primært af
hensyn til en helt anden gruppe, som ikke har
været nævnt i dag, nemlig de dårligst stillede,
som på grund af f.eks. nedslidning har brug for
en mulighed for deltid i en periode. Derfor har
vi også en resolution i Det Radikale Venstre om
socialpolitisk troværdighed, som lægger vægt
på muligheden for at kunne gå på deltid og dermed fastholde tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Selv om det forslag, som vi behandler her,
først kommer til at gælde for kommende overenskomster og dermed ikke bryder ind i de eksisterende overenskomster, kan vi alligevel ikke
støtte forslaget. Som jeg har været inde på, er det
reelt en narresut, og i øvrigt mener vi faktisk ikke, at Folketinget skal lovgive om arbejdsmarkedsforhold, i hvert fald ikke når det drejer sig
om den slags narresutter. Vi har for stor respekt
for dette hus og det arbejde, som foregår herinde.
홢
홢
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget, fordi vi
mener, at man skal være meget varsom med at
blande sig i arbejdsmarkedsforhold, der som
udgangspunkt skal reguleres af arbejdsmarkedets parter. Det er en gammel tradition i Det Radikale Venstre, som vi gerne vil holde fast i. Vi
mener, det er at bevæge sig ud på en glidebane,
når man begynder at blande sig, og selv om gli-

Torsdag den 28. februar 2002 (L I04)
deturen med dette forslag er meget lille og meget symbolsk, kan den faktisk friste svage sjæle
over evne til også at forsøge sig på andre og
mere vidtgående områder, og så kan den korte
glidetur pludselig forvandle sig til en lang og
ubehagelig oplevelse.";Anders Samuelsen
365672;Time;"Derfor vil jeg gerne slutte af med indtrængende at opfordre organisationerne på arbejdsmarkedet, der endnu ikke har opdaget, at vi er kommet ind i et nyt århundrede og også et nyt årtusind, hvor der er behov for et mere nuanceret
syn på deltid, til at tage sig sammen. Frist ikke
politikerne over evne, frist os ikke til at lovgive
unødigt om det gode liv, frist os ikke til at blive
smagsdommere, som regeringen nu med dette
forslag vælger at være.
Foreløbig vil vi fra Det Radikale Venstres side
modstå fristelsen fra dette pseudoforslag og
stemme nej med henvisning til den danske model. Målsætningen er positiv, men den anviste
kur sikrer ikke helbredelse: man risikerer derimod, at den giver en række ubehagelige bivirkninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
366439;name_party;":
Tak til hr. Anders Samuelsen for redegørelsen
om lovforslagets forskellige muligheder. Jeg er
selvfølgelig ked af, at hr. Anders Samuelsen afviser Venstres bekymring for, at bevægelsen forhindrer deltid, at man negligerer det, jeg siger,
og kalder det tom retorik og en narresut.
Det er det ikke, og det er jeg sikker på at vi
nok skal få mange gode samtaler og diskussioner om efterfølgende. Men der skal i hvert tilfælde ikke være nogen tvivl om, at dette her ikke
bare er for sjov. Det er, fordi vi mener det alvorligt for den enkelte lønmodtager.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
367032;name_party;":
Jeg har her Det Radikale Venstres program, resolutionerne fra landsmødet 2000, som hr. Anders
Samuelsen henviste til. Her står der ikke noget
om at »opfordre« organisationerne til at prøve at
finde en dansk model. Her står, at det enkelte
menneske skal sikres en plads på arbejdsmarkedet, måske på deltid. »Måske« er citeret direkte,
det er sådan en radikal måde at udtrykke sig på.
Men når man skriver det, så er det vel, fordi
man opfatter det sådan, at der er en eller anden
barriere, at der er et problem, der skal løses. Kan
Det Radikale Venstres ordfører ikke prøve at be-

2773

skrive, hvad det er for en barriere, og hvordan
partiet har tænkt sig at indfri løftet om at sikre
en deltidsadgang?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
367777;name_party;":
Jeg mener faktisk, at jeg temmelig kraftigt understregede i min ordførertale, at jeg sådan set
er enig i målsætningen, især måske den målsætning, som både Socialdemokratiet, Venstre og
også Det Radikale Venstre har været ude og give
udtryk for, nemlig at det bør være sådan, at hvis
man har behov for deltid, så skal man også have
muligheden for at komme på deltid. Så bør det
være et ønske, som man kan få opfyldt.
Dette forslag her sikrer ikke, at man får opfyldt det. Man lader, som om man nu løser problemet, men det gør man jo ikke. Man giver en
mulighed for at forhandle individuelt i netop så
ulige forhold, som hr. Ole Sohn flere gange har
påpeget i dag, at det vil være. Derfor er der ikke
nogen løsning i det her forslag.
Det Radikale Venstre har faktisk givet og også
været med til at lovgive om nogle løsningsmuligheder for den allersvageste gruppe, som jeg
omtalte, f.eks. dem med fleksjob eller skånejob,
som har mulighed for at komme på deltid, og
hvor man laver aftaler. Så vi har faktisk givet
nogle bud på de områder.
Der, vi er bekymrede for, er, når man for alvor
vil gøre sig til smagsdommere. Og det er jo det,
Venstre heller ikke rigtig tør, når det kommer til
stykket, for hvis det endelig var sådan, men der
er de jo nok alligevel for bange for deres arbejdsgiverbagland, så havde de gjort det her til en ret.
Det gør de ikke. De giver en mulighed for, at man
kan forhandle, og hvad skal man bruge den til,
hvis man alligevel er den svageste part? ,
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
369295;name_party;":
Netop i forlængelse af det sidste, hr. Anders Samuelsen her siger, vil jeg godt høre, om den radikale ordfører er enig med de undersøgelser vi har tidligere diskuteret en af de større undersøgelser, nemlig undersøgelsen fra Aalborg Universitet - som viser, at den primære forhindring
for, at folk får mulighed for at gå på deltid, er, at
arbejdsgiverne sætter sig imod det: at arbejdsgivernes tarv fylder så meget, at lønmodtagerne
slet ikke får en chance for at gå på deltid. Og at
det her forslag jo ganske rigtig ikke gør noget
som helst ved det, fordi det netop bygger på, at
der skal være enighed mellem lønmodtageren

2774

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

og arbejdsgiveren i den formelle udformning, og
hvis arbejdsgiveren derfor siger, at det har han
ikke nogen interesse i, det er ikke i hans tarv, at
de går på deltid, så kommer folk ikke på deltid.";Søren Søndergaard
370173;Time;"Men for lige at få det klart: Er den radikale
ordfører enig i, at det helt store problem på det
her område er, at arbejdsgiverne nægter dem,
der har lyst til det, at komme på deltid, og at det
overhovedet ikke løses af det forslag, som kommer herfra VCO-blokken?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
370469;name_party;":
Ja, nu er jeg jo lidt ked af at komme op efter den
forrige taler her, fordi jeg faktisk vil mene, at Det
Radikale Venstre ikke helt har forstået forslagets
dybde. Man griber jo ind i alle overenskomsterne, også i overenskomster, hvor der er aftaler om
deltid, og hvor der gives mulighed for, at man
kan forhandle sig til en aftale om deltid. Det betyder sådan set også, at hvis en arbejdsgiver opslår en ny stilling, der ikke bygger på et overenskomstforhold - det gør det jo ikke, for det griber
man ind over for - så kan man bare opslå en deltidsstilling. Så bliver der rig mulighed, hvis arbejdsgiverne ønsker det, fordi man så kan opslå
deltidsstillinger, og så kan folk søge dem.
Det, der er problemet, er, at hvis jeg f.eks. var
inden for rengøringsbranchen, så ville jeg da
nok kun opslå deltidsstillinger, for det er et ret
hårdt arbejde. Det er de-færreste, der kan klare
37 timer. Jamen så kan de da nøjes med halvdelen, medmindre de er tvunget til det, og så tage
to job. Så får man til gengæld ikke kørselspenge
mellem de to job.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
371553;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard, som spørger, om
jeg er enig i de undersøgelser, som peger på, at
det er arbejdsgiverne, som er en primær forhindring.
Jeg er enig i, at arbejdsgiverne også ofte er en
forhindring, men det er så sandelig også den del
af lønmodtagerorganisationerne, som stadig
væk sidder fast i noget beton fra forrige århundrede, og som ikke er villig til at give sig i forhold
til at give nogle bedre muligheder for deltid. Så
det er sådan set en problemstilling, der gælder
på både den ene og den anden side. Det var det
ene.
Så antyder hr. Ole Sohn, at jeg ligesom ikke
rigtig har forstået lovforslaget og dybden af det.

Nu vil jeg altså sige, at jeg er rimelig overbevist
om det. Jeg har forstået lovforslaget sådan, at
det ikke kommer til at gælde de nuværende
overenskomster. Det kommer til at gælde, når de
udløber, og når de nye kommer. Der er ikke noget med, at der bliver grebet ind i de nuværende
overenskomster. Sådan er jeg ret sikker på, at
lovforslaget skal læses, ellers må hr. Ole Sohn
prøve at gå efter og korrekse mig, hvis det ikke
er rigtigt.
Så vil jeg lige slutte af med at sige, at jeg er
glad for, at hr. Ulrik Kragh lidt tidligere understregede, i hvor høj grad Venstre og De Konservative, regeringspartierne, mente det her alvorligt. Jeg synes bare ikke, at det fremgår. Man mener det jo ikke alvorligt, for hvis man mente det
alvorligt, så gjorde man det til en ret. Så kunne
man begynde at snakke om den lille mand og
alle mulige andre ting, men når man ikke mener
det mere alvorligt, end at man bare vil gøre det
til en mulighed, jamen så ved jeg ikke rigtig, om
jeg kan bruge det til andet end som et eksempel
på retorik, hvad hr. Ulrik Kragh står og siger.
Der er ikke ret meget indhold i det.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
373330;name_party;":
Nu skal en første behandling bruges til både at
komme med holdninger og til at afklare eventuelle uklarheder, så jeg vil sige sådan meget radikalt, at både hr. Anders Samuelsen og undertegnede har ret.
Loven træder i kraft - jeg kan ikke huske, om
det er fra 31. marts eller sådan noget, men her i
løbet af foråret - og det er dér, hr. Anders Samuelsen har ret, så for de eksisterende overenskomster får det først virkning, når de skal fornyes.
Det er sådan set det samme som at sige, at de får
en pistol for brystet: de har jo altså ikke nogen
valgmulighed. Der bliver grebet ind i overenskomsterne, blot med virkning fra når de nye nu
træder i kraft, og så vil der være mulighed for, at
arbejdsgiverne kan opslå deltidsstillinger og
måske oven i købet i et sådant omfang inden for
brancher, hvor det kan være formålstjenligt, at
man undergraver eksistensgrundlaget for en
række personer, som i virkeligheden gerne vil
have ret til fuld tid.
Derfor er mit spørgsmål til Det Radikale Venstre: Mener man ikke, der bør være en lighed?
Hvis der skal være en mulighed for ret til deltid,
skal der så ikke også være en tilsvarende ret for
folk, som er blevet sat på deltid, til at få fuld tid?
For hvis ikke retten går begge veje, så kan man

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
altså risikere, at det bliver en økonomisk deroute for den enkelte.

2775

hed for arbejdsmarkedet - friheden for hver enkelt arbejdsgiver til at behandle sine ansatte efter forgodtbefindende.
(Kort bemærkning).
Men så er det selvfølgelig rigtigt, at den friAnders Samuelsen (RV):
hed til at gøre det i virkelighedens verden er bleJeg mener ikke, og det var sådan set pointen
vet begrænset, først og fremmest af overensmed hele min ordførertale, at Folketinget skal
komster, lokalaftaler og de ansattes sammenblande sig hverken i det ene eller det andet forhold oftest udmøntet i faglige organisationer,
hold. Jeg vil gerne have, at det er forbeholdt arsom har kapaciteten til at føre faglig kamp.
bejdsmarkedets parter. Men jeg vil.også gerne
Og så er vi sådan set ved kernen af regeringentage, at man i længden kan blive fristet over
gens forslag til deltidslov. Den vil fjerne beevne, hvis de ikke viser ansvarlighed.
grænsningen i arbejdsgivernes ret til at lede og
. Kl. 17.50 fordele arbejdet i forhold til at sætte folk på delVi har tidligere i dag - for det er jo ikke
tid. Men - har beskæftigelsesministeren genta.,
ukendt, at man går ind og laver noget lovgivget igen, og igen der står jo i lovforslaget, at der ,
ning - behandlet et direktiv fra EU, som vi nu
er tale om frivillige aftaler mellem arbejdsgiveimplementerer via lovgivningen. Så man kan
ren og den ansatte, og i øvrigt kan arbejdsgiveropleve, at vi nogle gange gør det til fordel for ar- ne ikke true med fyring, hvis den ansatte ikke .
bejdstagere og andre gange til fordel for arbejds- makker ret.
givere. Men jeg synes, at det er stærkt problemaTil det første er der blot at sige, at den slags
tisk.
aftalesituationer absolut ikke er lige eller frie...
Jeg vil godt advare imod det, for grundlægHvis den ansatte ikke er interesseret i en aftale
gende har vi et udmærket system herhjemme,
om deltid, så har arbejdsgiveren via ledelsesrethvor arbejdsmarkedets parter i samarbejde finten et utal af sanktionsmuligheder, f.eks. flytder ud af at aftale sig til rette, og selv om det er
ning til andet arbejde. Omvendt vil en ansat, der
fantastisk nemt for os at blive enige om, hvad , ikke får opfyldt sine ønsker, ikke have nogen
der er den rigtige måde at gøre det på herinde,
som helst sanktionsmuligheder som enkeltperog så finde 90 mandater og så springe op og ned
son.
på det hele og så lovgive os ud af det, så vil jeg
Hvad angår fyringstruslen, fremgår det af loadvare imod det.
ven, at.sådanne fyringer skal behandles ud fra
Jeg tror, det er farligt på den måde at lade sig
de almindelige saglighedskriterier på arbej d s friste til at ende med at blive 179 smagsdommemarkedet: og at det i øvrigt er lønmodtageren,
re på alle områder herinde.
der har bevisbyrden.
,
Mange sager i Arbejdsretten har bevist, at det";Ole Sohn
377439;title_name;":
kan være utrolig svært at løfte den bevisbyrde,
Og så går vi over i ordførerrækken, Hr. Søren
og for den enkelte lønmodtager kan det virke
Søndergaard.
som en uoverskuelig opgave, når man står i en
situation, hvor valget er tvungen deltid eller ud";Inge Dahl-Sørensen
377711;name_party;":
af klappen.
Vi kan jo starte med et tankeeksperiment: en arMinisteren har argumenteret med det meget,
bejdsplads, hvor arbejdsgiveren og de ansatte
fornuftige synspunkt, at mange mennesker kan
fra dag til dag aftaler, hvem der gør hvad, og
have brug for at arbejde mindre end fuldtid i pe- ,
hvor den enkelte så tilrettelægger sit eget arbej- 홢 rioder af deres liv. Det er rigtigt, og det er da
de ud fra den fælles aftale, man har lavet. Den
også et faktum, at over 300.000, som det er bleslags arbejdspladser findes, men jeg tror også
vet nævnt, arbejder på deltid.
godt, at man kan tilføje, at den slags arbejdsEr overenskomsterne et problem for disse
pladser ikke er generelle for det danske arbejds- mennesker? Som det er blevet konstateret for 96
marked.
pet. af arbejdsmarkedet, er svaret nej. Her er der
Det, der er det helt grundlæggende kendeadgang til deltid. Overenskomsternes begrænstegn for forholdene på arbejdsmarkedet, er, at
ninger handler om at sikre de ansatte, der gerne
det er arbejdsgiveren, der har retten til at lede og vil på deltid, nogle kollektive rettigheder i form
fordele arbejdet, retten til at ansætte og fyre folk, af timegrænser m.v.
retten til at bestemme, hvem der gør hvad, og
Jeg vil ikke gå ind i overenskomsterne på de
hvornår det gøres. Det er den fuldstændige frisidste fire procent, men blot konstatere, at jeg

2776

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

ikke er bekendt med sager, hvor ansatte ikke har
fået indfriet deres ønsker om deltid på grund af
overenskomsterne, men nok på grund af, at man
ikke har kunnet nå en aftale med arbejdsgiveren.
Det er jo netop de kollektive rettigheder, som
vil forsvinde, hvis lovforslaget gennemføres.
Arbejdsgiverne kan f.eks. opslå alle de deltidsstillinger, de lyster, og de ansatte kan ikke få
garanti for at vende tilbage til fuld tid, hvis de
først har aftalt deltid.";Søren Søndergaard
379582;Time;"Alt i alt vil en vedtagelse af forslaget på trods
af alle de pæne ord først og fremmest være en
trussel mod mange menneskers mulighed for at
tjene til dagen og vejen gennem et fuldtidsarbejde. Det er selvfølgelig en udvikling, som Enhedslisten vil vende sig imod, og derfor er vi
imod forslaget i dets udformning.";Kl. 17.55
379917;name_party;":
Umiddelbart er jeg tilhænger af dette forslag,
især hvis jeg bare læser overskriften, som hedder: Lov om ændring af lov om gennemførelse
af deltidsdirektivet. Jeg er for implementering af
deltidsdirektivet, men det har debatten jo slet
ikke handlet om i dag, og jeg ved godt, at det
heller ikke har så meget med forslaget at gøre.
Det har været en lang, lang debat, og jeg er
nok blevet klogere af at høre på den, men jeg er
ikke blevet mere afklaret. Jeg er blevet forvirret
på et højere niveau, og det kan altså også være
nyttigt, for det kan jo træffe at give en afklaring
på et eller andet tidspunkt.
Men forslaget her giver jo, som det er blevet
sagt mange gange, kun en mulighed for at forhandle. Det giver ikke en reel ret, og det er det,
vi har fremsat forslag om flere gange i Kristeligt
Folkeparti: en ret til deltid for småbørnsforældre
først og fremmest. Men det kunne også være,
som debatten også har været inde på, for andre
grupper, f.eks. ældre, nedslidte medarbejdere.
Det er rigtigt, at der er kommet mulighed for
deltid i flere og flere overenskomster. Jeg vidste
nu ikke, at tallet var så højt, som det bliver postuleret, altså 96 pet., men jeg skal ikke anfægte,
at det er rigtigt, for der er sket meget nyt på området.
Det er en kendsgerning, at tidligere har den
borgerlige fløj ikke villet være med, når vi krævede ret til deltid, for det gjorde livet besværligere for arbejdsgiverne. Det er klart, at det gør
det, og det har vi heller ikke noget imod. Vi vil
gerne hæmme den økonomiske vækst en lille

smule for at give familierne lidt bedre muligheder for at få det til at fungere.
Vi erkender, at det kan være en belastning, at
en lønmodtager har ret til deltid. Omvendt har
jeg selv erfaring for, at deltidsarbejde faktisk kan
indebære en meget stor fleksibilitet i virksomheden, så der er for og imod. I enkelttilfælde kan
det selvfølgelig være en ulempe, som det har
været indvendt fra borgerlig side.
Jeg må også erkende, at historisk har argumentationen også været imod deltidsmedarbejdere. Det kan have haft forskellige årsager, f.eks.
at de var ikke så fagligt aktive, at de var ikke så
bevidste om deres krav som lønmodtagere, osv.
osv. Men tingene er blødt op undervejs.
Jeg er enig i, at en forhandling mellem ulige
parter ikke er en ordentlig forhandling, og derfor har overenskomsterne selvfølgelig været en
støtte for lønmodtagerne. Men jeg vil også sige
til mine venner, der sidder på den anden side af
midtergangen, og som jeg ikke har lov til at kalde tilhørende venstrefløjen for hr. Søren Søndergaard, at deres meget truende forsvar for et bestemt system kan jeg ikke følge. Jeg synes, vi har
en situation: hvor organisationer har forhandlet
sig til ufrihed for det enkelte menneske, og det
er vi inderligt imod. Vi mener derimod, at alle
skal have en reel ret til deltid.
Jeg synes, der er for lidt i forslaget, og det er
sikkert rigtigt, som vennerne til venstre for midtergangen siger, at det griber ind i nogle forhold
og giver nogle konsekvenser, som ikke kan overskues. Derfor er jeg faktisk blevet i tvivl om,
hvorvidt jeg overhovedet synes om forslaget,
som jeg ellers umiddelbart gjorde, da jeg så,
hvad det handlede om.
Ret til deltid, altså bedre vilkår for lønmodtagerne, er det, vi vil have, og jeg tror sådan set
også, at det er det, den borgerlige regering vil
give ret til. Men der er for mange forbehold i
modellen her, så jeg er uafklaret.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
383354;name_party;":
Nu skal man altid være varsom med at være for
hård ved en ordfører, som oven i købet reflekterer over debatten, men jeg vil godt prøve at
komme med et eksempel i spørgsmålsform.
Jeg kender overenskomster, hvor der er mulighed for at forhandle sig til deltid. Men så har
man lavet en aftale om, at hvis det viser sig, at
man på den enkelte virksomhed nægter ældre
medarbejdere mulighed for et seniorjob eller
nægter de personer, som via det sociale kapitel i

(348)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
overenskomsten kan få nedsat arbéjdstid, at få
det, kan arbejdsgiveren heller ikke sætte andre
på deltid, og det er jo sådan set en beskyttelse af
lønmodtagergruppen.";Ole Sohn
384035;Time;"Man siger: Vi vil først sikre, at de, der er nedslidt, kan få nedsat tid, og er der nogle, der har
skavanker, skal de have mulighed for det, før de
raske kan få nedsat tid. Det er på den måde,
man forvalter muligheden for at sikre, at man altid varetager de svageste lønmodtageres interesser. Det er en af de måder, hvorpå man kan lave
nogle begrænsninger for, hvordan deltiden kan
forvaltes, men det er noget, der er lavet i et aftalesystem, som begge parter er enige om, og det
er derfor, jeg mener, det er ret afgørende for reelt
at sikre lønmodtagernes retsstilling, at en deltidsbestemmelse bygger på et aftaleforhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
384703;name_party;":
Jeg kan bekræfte det, hr. Ole M. Nielsen sagde:
han har været en ihærdig forslagsstiller og en
ihærdig forkæmper for ret til deltid.
Jeg tror også, hr. Ole M. Nielsen vil bekræfte,
at de bedste aftaler, der har givet det bedste
grundlag, er dem, der er aftalt på arbejdspladserne, hvor alle er blevet enige om, at der er en
række forhold, der skal tages hensyn til og som
kan gå op i en større enhed, og hvor der skal
være indbyrdes forståelse for, hvilke situationer
de enkelte medarbejdere kan være i. Det er de
aftaler, der har givet de fleste rettigheder, og
derfor kunne jeg godt forstå det, hr. Ole M. Nielsen sagde om lovforslaget, nemlig at en del af .
det er varm luft, i hvert fald når det drejer sig
om, hvem der kan få ret til at få imødekommet
ønsket om deltid.

2777

fuldstændig åbne deltidsbestemmelser, så udtrykket, at organisationerne er imod, er ikke
dækkende for det reelle billede. Dermed vedligeholdes en myte, der ikke er korrekt.
Så vil jeg endelig sige, at i diskussionen om
deltid kontra fuldtid og fleksibilitet kontra faste
normer er der vel reelt gemt et behov hos ganske
mange lønmodtagere for at arbejde på fuldtid
for at være sikker på at kunne opretholde en ordentlig levefod. Problemet er måske ikke så meget at få ret til at gå på deltid/problemet er måske i højere grad at få ret til at komme tilbage på
fuldtid, når de personlige årsager til at have behov for deltidsarbejde forsvinder. Børnene kan
f.eks: blive større, og dét familiemedlem, man
måtte bruge tid på, så man derfor havde behov
for lidt kortere arbejdstid, kan igen klare sig
uden hjælp.
1
Retten til at komme tilbage på fuldtid tror jeg
i og for sig egentlig er et større problem end retten til at få adgang til deltid, for jeg tror i virkeligheden, at deltid er noget, man kan finde ud af
inden for alle mulige lokale aftaler, når det reelle
behov er til stede. -

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
386613;name_party;":
Ja, alle de tre indlæg gik vel i virkeligheden på
lidt af det samme.
Hr. Ole Sohn spørger, om jeg ikke tror, at de
bedste rettigheder er dem, der bygger på et aftaleforhold. Dét har jeg ikke spor imod at de gør,
men dem, jeg gerne vil lovgive for, er den restgruppe: der ikke har en overenskomst, som giver mulighed for, at de får ret til deltid. Jeg kender ikke overenskomsterne, men de er lidt forskellige på det p-Linkt,,og jeg ser altså gerne, at
mulighed for deltid er en ret for lønmodtageren
og ikke en ret for arbejdsgiveren til at tvinge ar(Kort bemærkning).
.. bejdstiden ned. Men der er forskel på aftalerne,";Ole M. Nielsen
387251;name_party;":
og det ved jeg også godt.
Først skal jeg lige fjerne noget af den tvivl, der
Også hr. Ole Vagn Christensen sagde, at de
kom til udtryk i hr. Ole M. Nielsens indlæg. Man bedste aftaler er dem, der opstår på arbejdsplad- '
må gerne betegne Socialdemokratiet, som hr.
serne. Ja, i nogle tilfælde, men ikke i alle tilfælOle M. Nielsen vil. Om man siger venstreoriende.
홢
'홢
: 홢 홢홢:";Jan Petersen
387640;Time;"teret eller midterorienteret, er uden forskel for
mig, så der er ikke noget problem her.
Hr. Jan Petersen ville rette mig, fordi jeg sagJeg vil gerne anholde en enkelt bemærkning
de, at organisationerne er imod deltid. Nej, jeg
af hr. Ole M. Nielsen, nemlig at organisationerne sagde, at historisk har organisationerne været
er imod. Hvordan kan det passe sammen med,
imod deltid, og derfor er det også først kommet
at godt og vel 95 pct. af overenskomsterne rent
ind i overenskomsterne i de senere år. Det mener
faktisk har deltidsbestemmelser? Det tyder jo
jeg er en kendsgerning, og det kan vel også ses
ikke på modstand: 35 pet. af de organisationer,
af, at dér stadig er a-kasser, hvor det ikke er muder har indgået aftaler, har endda decideret
ligt at få en deltidsforsikring. Der er jo snævre

2778

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

forbindelser mellem a-kasserne og fagforeningerne, så det kunne jo godt tyde på, at der er lidt
om det postulat. Det er i hvert fald den ganske
almindelige opfattelse.
:
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
388694;name_party;":
Som en af dem, der sidder til venstre for midten,
vil jeg godt kvittere over for hr. Ole M. Nielsen ,
for refleksionerne over den debat, der har været,
og de tvivlsspørgsmål, der er rejst.
Når hr. Ole M. Nielsen reflekterer på den måde, han gør, vil jeg godt spørge: Hænger det
sammen med den ensidige bevisbyrçie, man nu
lægger over på lønmodtagerne, hvor det altså er
lønmodtagerne, der skal dokumentere, at der er
truffet en forkert afgørelse i et deltidsspørgsmål? Det er jo arbejdsgiveren, der får den fulde
ret til at sætte en lønmodtager på deltid, og efterfølgende er det lønmodtageren, der skal dokumentere, at der foreligger et misforhold. Det
er i virkeligheden en ensidighed, som vi ikke
har set mage til i mange år, og er det ikke en af
hr. Ole M. Nielsens bevæggrunde for at være i
tvivl om, hvorvidt han synes, det er et godt forslag?
(Kortbemærkning).. 홢";Carsten Hansen
389587;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Carsten,Hansen for at
bringe det op, for jeg glemte faktisk i min ordførertale, at netop det med bevisbyrden synes jeg
er et problem. Det er helt i overensstemmelse
med det, jeg i øvrigt mener, og som jeg har sagt
under behandlingen af tidligere forslag.
Jeg mener, at vi skal helt på tværs af den danske model osv., som mine venner jo er forfærdelig forelskede i. Jeg mener, vi skal lovgive om
nogle minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet, for den svage lønmodtager skal have en sikkerhed og en retsstilling, som er rimelig og fornuftig, og som kan hævdes, for så kan man forhandle sig til bedre overenskomster. Det mener
jeg er den rigtige rækkefølge, og det er også den,
man har i de lande, vi kan sammenligne os med
rundtomkring: der lovgives om minimumsrettigheder, og så kan man selv lave yderligere aftaler. Det er for mig at se. også den rigtige rækkefølge.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
홢
. 홢.
Jeg vil godt indlede med at takke de partier, det
flertal i Folketinget, som står bag dette loyfor-

slag, og jeg vil også give tilsagn om, at vi under
udvalgsarbejdet vil bistå med alle de oplysninger, som måtte være nødvendige for behandlingen af forslaget.
Det er med lidt blandede følelser, jeg står her i
denne sag, for som det tidligere er blevet påpeget, veksler debatten blandt modstanderne af
forslaget mellem, om det er et meget stort problem, vi står med, eller det er et meget lille problem, vi står med. Tilsyneladende kan man ikke
rigtig bestemme sig for, om man skal køre den
ene eller den anden linje. Jeg ser det som en konflikt mellem dem, der tror, at organisationerne
altid er de bedste til at varetage det enkelte menneskes liv og velfærd, og dem, som er kommet
dertil, at det enkelte menneske, den enkelte familie måske selv er i stand til at afgøre, hvad der
er godt for dem.
Det, vi gør med dette lovforslag, er at give
den enkelte ansatte ret til at aftale deltidsbeskæftigelse med sin arbejdsgiver. Det kan være,
at børnene er små, og det kan være, at et af børnene kommer i vanskeligheder i puberteten, så
det ville være rart, at far eller mor er hjemme efter skoletid for at sikre kontakten med barnet.
Det kan være behov for at passe en syg ægtefælle, og det kan være, at ældre ønsker at nedtrappe
og hverken være på fuldtid eller helt uden for
arbejdsmarkedet. Det er såmænd den beskedne
ambition med forslaget.
Jeg ønsker selvfølgelig, at jeg kunne give alle
ret til den arbejdstid, de gerne vil have. Jeg ville
ønske, jeg kunne give den arbejdsløse et job, jeg
ville ønske, at jeg kunne give den deltidsbeskæftigede et fuldtidsjob, og det skal ikke skorte på
ambition fra min side om, at alle mennesker selv
skal have lov til at indrette sig med den arbejdstid, de ønsker. Det magter jeg imidlertid ikke.
Det er ikke mig, der kan skabe arbejdspladser
her i landet. Det, jeg kan, er, at jeg kan sætte mig
i det enkelte menneskes sted og prøve at give
det enkelte menneske en mulighed for at tilrettelægge sin egen tilværelse, som han gerne vil.";Ole M. Nielsen
392630;Time;"Så er det efterlyst fra flere sider, om der i det
hele taget findes restriktioner for deltidsbeskæftigelse. Nu har Kvindernes Fagblad jo været citeret tidligere, og det vil jeg da gerne citere igen.
På side 21 i det sidste nummer udtaler Torben
Würtz, der er personalechef i en af de meget moderne og medarbejdervenlige danske virksomheder, nemlig Coloplast:
»Vi ville da være nogle skurke, hvis vi som
arbejdsgivere tvang vores ansatte ned i arbejds-

Torsdag den 28. februar 2002 (L104)
tid og dermed bidrog til at forringe deres økonomi. Vi har en deltidspolitik her på virksomheden, og den kan kun bruges af funktionærerne.
Men da vi i produktionen også har medarbejdere, der ønsker at arbejde færre timer, det er typisk ældre medarbejdere, hilser vi regeringens
forslag velkommen, men der kan aldrig blive
tale om at tvinge nogen ned på et lavere timetal.«
Altså en af Danmarks meget store virksomheder, Coloplast, har altså ikke for funktionærerne,
hvor man kan aftale deltid, men for de øvrige
medarbejdere, en begrænsning. Den har oven i
købet det, at ældre medarbejdere ønsker at gå på
nedsat tid. Så tror jeg, vi er kommet ud over den
diskussion, om der findes nogle problemer. Det
har Kvindernes Fagblad, februarnummeret, jo
dokumenteret.
Jeg er enig i, at det, vi gør her, er et beskedent
skridt, men det ligger altså inden for det, vi
magter at tage os af.
Så bliver der diskuteret frem og tilbage, om
der er begrænsninger. Det har jeg så lige dokumenteret at der er.
På DAL-området har 6 pet. ikke adgang til
deltid. Næsten 60 pet. har delvis adgang til deltid. Dét består i, at ansatte medarbejdere f.eks.
ikke kan få deltidsbeskæftigelse, det er kun nyansatte medarbejdere, der kan få deltid.
Så har vi jo SiD-rapporten om arbejdstiden
fra september år 2000, hvor 50 pet. oplyser, at
deres overenskomst ikke giver mulighed for deltid. Det vil sige, at der altså er mange, som har et
behov for det og et ønske om det.
Jeg vil godt lige til hr. Søren Søndergaard,
som sagde, at denne her rapport ikke handlede
om deltid, gøre et lille citat. På side 42, i øverste
afsnit:
»Overenskomsten opleves af omtrent halvdelen som en hindring, hvilket formentlig afspejler, at ikke alle overenskomster, som medlemmerne er omfattet af, indeholder bestemmelser
om deltidsarbejde.«
Altså omhandler denne her rapport også deltidsarbejde, for den omhandler nemlig ønsker
fra medarbejdere om at komme på nedsat tid
uden lønkompensation.
Så er der flere steder spurgt, hvilke moderne
organisationer der ønsker at forhindre medarbejdere i at komme på deltid, og at jeg og andre
kunne komme på den tanke er noget nær det tåbeligste, man har hørt.
Der vil jeg da så godt bare citere formanden
for Danmarks største forbund, nemlig Poul Erik

2779

Skov Christensen fra SiD, og det er i Politiken
den 19. marts 2001:
»Vi foretrækker helt klart ät begrænse antallet
af deltidsansatte og fastholde fuldtid som normen. Derfor står det ikke øverst på vores dagsorden at sikre medlemmerne øget adgang til
deltid.«
홢:
Det er jo en rimelig klar melding. Længere
nede i interviewet siger han: »Det er selvfølgelig
ærgerligt for den femtedel af vores medlemmer,
der gerne ville arbejde mindre, men vi må nok
erkende, at vi ikke kan tilfredsstille deres behov« 홢
홢
Så de mennesker, der måtte ønske deltid, har
jo altså ikke nogen stor ven i det forbund i den
her sag, og det understreger jo behovet for, at vi
giver det enkelte menneske en mulighed for at
tilrettelægge sit eget liv, som man vil. :
Så vil Socialdemokraterne, det er jo så blevet
citeret, hjælpe alle, der måtte ønske deltid. Det
skal ikke skorte på nogen velvilje i den forbindelse, men det er sådan lidt tyndt, hvad det
egentlig består i.
!Kl. 18.15
Hr. Jan Petersen efterlyser lovhindringer for
det. Det troede jeg nu at Socialdemokraterne, siden de har taget forslaget frem, havde undersøgt selv i de 8-9 år, de har siddet i regering. Der
havde det jo været passende at tage fat på den
opgave. Jeg er blevet fortalt, at der i overenskomsten for yngre læger, når de er ude i praktik,
før de er færdige: findes en begrænsning i ad-,
gangen til deltidsbeskæftigelse, så her er der en,
idé til Socialdemokratiet. Men det er ikke meget,
der ligger i det program.
Man kan så sige, og jeg tror også, at Socialdemokraterne efterhånden er trætte af at høre det,
at det, der kendetegner den nuværende regering, er, at det, vi lover før valget, gennemfører
vi efter valget. Der savner vi jo altså, at Socialdemokraterne har samme initiativkraft og prøver
at leve op:til deres forslag om deltidsbeskæftigelse. 홢
'
'
홢
Jeg vil gerne understrege igen, at det her forslag giver den enkelte medarbejder eneret til at
aftale deltid med sin arbejdsgiver. Arbejdsgiver
ren kan ikke tvinge medarbejderen på ,deltid
medarbejderen kan ikke kræve deltid. Sådan er
det, det er det, vi kan g ø r e .
,
Jeg magter desværre ikke at skaffe alle den arbejdstid, som de gerne vil have, men lige præcis 홢
på det her punkt har vi en mulighed for at løse .
et problem, ikke for nogen stor gruppe i det danske samfund, men for en lille gruppe, som har,

2780

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)

brug for at indrette sig lidt anderledes end flertallet.
>
Jeg takker for tilslutningen til lovforslaget og
ser frem til det videre arbejde.";Kl. 18.10
397922;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.";Birthe Skaarup
397981;name_party;":
Jeg synes, beskæftigelsesministeren afleverede
en meget central besked, da han sagde, at det
her efter Venstres opfattelse vel handler om en
konflikt mellem individ og organisation, og i og
med at man så kalder det organisation, så frigør
man sig jo fra den principielle diskussion, der er
gemt i individ i forhold til fællesskab. ,
Men jeg tror, at beskæftigelsesministeren har
fat i noget meget centralt i det her: Skal ens individuelle muligheder bygge på den sikkerhed, et
fællesskab giver, eller skal man overlade det til
individet selv over for en stærkere part at søge
at få noget, som den stærkere part selv kan se en
interesse i at få gennemført?
Sandheden er jo, når vi går ud i det virkelige
liv, at der, hvor der er deltidsarbejde, er der også
mulighed for, at arbejdsgiveren skalter og valter
med netop den deltidsansattes vilkår. Der er der
så i et vist omfang tale om en beskyttelse af gældende overenskomst, og i det omfang den beskyttelse er til gunst for lønmodtagerens sikkerhed for, at han selv har indflydelse på sin arbejdstid, ja, så kommer regeringen her med et
forslag, der suspenderer de fælles aftaler, som
giver den enkelte sikkerhed. Så begrunder man
det med et teoretisk problem, man har stillet op,
nemlig at det netop er de aftaler, der forhindrer
den enkelte i at få, hvad han har brug for. :
Det er jo ikke korrekt, for vi har ikke fået
skyggen af dokumentation for, at der er tale om,
at nogen er blevet nægtet at få: opfyldt et reelt
behov. Jo, vi,fik et citat, og det vil jeg gerne have
uddybet, nu tog jeg ikke bladet med herop. Jeg
vil gerne have uddybet, hvad der ligger bag den
begrundelse, som den pågældende giver for, at
der ikke er mulighed for at give de enkelte medarbejdere uden for funktionærområdet deltid.
Er det, fordi de er blevet nægtet det? Altså vi
bliver jo nødt til at have styr på, hvad det er, der
er begrundelsen. Der står jo i samme blad, at
netop på Danfoss er der mulighed for det. Er det
samme overenskomst, de her virksomheder er
omfattet af? Hvad, er det for en overenskomst, vi
taler om? Jeg skal varsle for beskæftigelsesministeren, at vi bliver nødt til at få styr på, hvad det

er for et sagligt overenskomstmæssigt fundament, som dette her lovforslag bygger på.
Så er der nogle forhold i lovforslaget, som vi i
en anden runde også kan få lejlighed til at søge
at få belyst og i hvert fald give et varsel om, at
det så er noget, der bliver interessant for udvalgsarbejdet.
I min ordførertale omtalte jeg, og jeg undersøgte det også lidt under debatten om Venstres
ordførertale, at jeg kan se, at der er sket en ændring af ikrafttrædelsesdatoen fra den 1. april til
den 31. marts. Hvad er begrundelsen? Er der nogen aktuelle grunde til, at man ændrer den?
Ja, der er jo for så vidt en aftale indgået af staten med ikrafttrædelse 1. april, den er til urafstemning i øjeblikket, men hvad er begrundelsen fra beskæftigelsesministeren for, at man lige
pludselig ændrer ikrafttrædelsesdatoen? Hvad
er den saglige begrundelse.for at flytte den én
dag? Man må have en tanke med det.";Jan Petersen
401038;Time;"Beskæftigelsesministeren beskæftiger sig ikke
i sit svar med den tilsidesættelse, der sker af lokale aftaler, og den virkning, det har på en lang
række enkeltvirksomheder. Betyder det, at gældende aftaler ikke gælder herefter?
Så vil jeg endelig stille et nyt spørgsmål, og
det anerkender jeg er et nyt tema - min tid er
nemlig ved at udløbe, selv om det er en ordførerrunde, har jeg forstået - og det er hele spørgsmålet om forholdet til den internationale ret.
Der er i lovforslaget redegjort for forholdet til
EU-retten, men der er ikke redegjort for forholdet til ILO. Det vil jeg gerne have at der sker én
kortfattet, beskrivelse af her, og der vil selvfølgelig blive efterspurgt en mere uddybende siden
hen, men forholdet til ILO og de forpligtelser, vi
har dér, vil jeg gerne have belyst i anden runde.";Kl. 18.20
401881;title_name;":
Ja, og så er det hr. Ole Sohn som ordfører, og det.
er.3 minutter.";Birthe Skaarup
401963;name_party;": 홢
Jeg takker for ministerens besvarelse.
Et spørgsmål, som jeg havde håbet på at få afklaret, var, hvorvidt ministeren var enig med
ordførererne fra Venstre og Det Konservative
Folkeparti, som jo netop understregede meget i
deres ordførertaler, at på de aftaler, der er, har
lovforslaget ingen effekt, det er alene for de områder, der ikke er omfattet af overenskomst. Jeg
kan forstå,, at der er noget, vi skal have afklaret

Torsdag den 28. februar 2002 (L 104)
under udvalgsarbejdet, men i denne, her sag holder jeg altså med ordførerne.
Jeg har faktisk lidt den samme opfattelse som
ministeren, at den enkelte skal have den største
mulighed for at tilrettelægge sit liv, som han vil,
naturligvis, men dér, hvor det skiller, er nok betingelserne forat at gøre det, nemlig om det sker i
et ligeværdigt forhold eller ikke.
Når SiD's formand, hr. Poul Erik Skov Christensen, nu fremholdes i ministerens replik, så
kan jeg sådan set godt forstå, at han som repræsentant for et lavtlønsforbund har en interesse i,
at hans medlemmer har en økonomi, som de
kan eksistere for. Det var derfor, jeg også i min
forrige ordførertale gjorde meget ud af at sige, at
der ikke kan være tale om et ligeværdigt forhold, når man siger i lovforslaget, at der skal
være mulighed for at kunne aftale, fordi den.
eneste mulighed, man har for at komme efter
ikke den gode arbejdsgiver, som Coloplast gi- :
vetvis er, men den dårlige arbejdsgiver, og det er
dem, vi lovgiver for eller overenskomstforhindrer fra de værste ting, er jo, at hvis en arbejdsgiver siger, at nu har han lyst til at få nogle flere
deltidsstillinger, for så får han en bedre udnyttelse af arbejdskraften - det er det, der sker inden for hele rengøringsbranchen, hvor det jo er
blevet organiseret - ja, så tvinger man folk økonomisk ned.
Det spørgsmål, som ikke er blevet besvaret, :
er: Hvor mange er i dag på deltid, som reelt gerne ville have fuldtid? Det er jo det andet store
problem, og det har noget at gøre. med, at vi skal
have et eksistensgrundlag alle sammen. Det er
da muligt, at nogle af os vil have mulighed for
og have råd til at sige: Én fuldtidsstilling og en
deltiçlsstilling. Det er det ikke alle, .der har.
Derfor er mit spørgsmål også, eller det er i
hvert fald en af de ting, vi skal have afklaret:,
Når man nu kommer i en situation, hvor en arbejdsgiver giver et siciliansk tilbud, og så naturligvis kan blive idømt en kompensation for sin
forbrydelse: og sætter en medarbejder på deltid,
så får vedkommende supplerende dagpenge, .
men når det er noget, der sker,ufrivilligt, så bør
det vel også være sådan, at samfundet siger,. at
så. skal vedkommende da ikke belastes af, at der
kun kan gives supplerende dagpenge i ét år, så
må regeringen da også have en indstilling om, at
hvis det er noget, der sker ufrivilligt, altså hvor
arbejdsgiveren er kommet af med kompensation, ja, så skal der være mulighed for, at de. sup- :
plerende dagpenge kører fortløbende, indtil : :
vedkommende igen har et fuldtidsjob, for ellers

2781

tvinger man jo eksistensgrundlaget ned. Der,
hvor tingene skiller i hvert fald for SP's vedkommende og Venstres vedkommende, er, at vi som
overskrift er enige om, at den enkelte skal have
den største mulighed for at tilrettelægge sit liv,
som han vil, men det skal ske i et ligeværdigt
forhold, og det er derfor, at man er nødt til at aftalebasere det.";Ole Sohn
405352;title_name;":
Og så er det hr. Søren Søndergaard som ürdfø.,
rer..
:";Birthe Skaarup
405431;name_party;":,
Ministeren var forvirret, kunne ikke finde ud af
det, fordi et spørgsmål nagede ministeren, nemlig, spørgsmålet om, hvorvidt det her med deltid
var et stort problem for oppositionen, eller, det
var et lille problem for oppositionen. Der kan . ,
man jo sige, at det er begge d e l e . .
Altså det er jo et lille problem for Enhedsli- :
sten, at overenskomsterne forhindrer deltidsarbejde, men det er selvfølgelig et stort p.robleim.
for dem, det rammer, men det er et relativt lille
problem samfundsmæssigt set, fordi det er meget få overenskomster, det er et problem i.
Kl. :18.25
Til gengæld er det et kæmpeproblem, et
kæmpegigantisk problem, at arbejdsgiverne kan
forhindre en ansats mulighed for at gå på deltid,
eller gå på fuldtid, hvis vedkommende er på
deltid. Det er et kæmpeproblem.
: Problemet er bare, at det forslag: vi har lig-,
gende her, måske løser det lille problem, hvis vi
er venlige, og gør det det store problem endnu
større, og derfor er det simpelt hen et dårligt fqrslag.
Det var interessant at høre ministeren citere .
personalechefen på Coloplast.: Ministeren udlagde det på den måde - det står ikke helt i teksten
- at der var nogle begrænsninger, og ministeren
udlagde det vist oven i købet på den måde, at , '
der åbenbart var nogle begrænsninger i overenskomsten.
i
Det står ikke i teksten, men lad os nu antage,
at det er rigtigt, at grunden til, at de har en politik, der går ud på, at ikke andre end funktionærer kan få deltid, er, at der er nogle begrænsninger i overenskomsten. Så må man jo stille ét centralt spørgsmål: Hvorfor er der de begrænsninger i overenskomsten? Hvor mange gange har
den pågældende personalechef forsøgt at få lavet en overenskomst, der gik ud på, at de ansatte selvfølgelig skulle have lov til at få deltid,

2782

Torsdag den 28. februar 2002 (L 105)

hvis de ville, og gå fra deltid og op på fuldtid,
hvis de ville det?
Jeg tror, at svaret er ret klart: Hverken den pågældende personalechef eller den pågældendes
faglige organisation, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, hvad det nu er, har nogen
sinde arbejdet for sådan en overenskomst. De
har kun arbejdet for overenskomster, som lige
præcis gjorde det til et individuelt forhold mellem den enkelte og arbejdsgiveren, og hvor arbejdsgiveren dermed kunne udnytte sin ret til at
lede og fordele arbejdet til at tvinge den enkelte.
Jeg er sikker på, at samtlige arbejdsgivere den
dag i morgen kan få en overenskomst med fagbevægelsen, hele fagbevægelsen, hvis de vil lave
en overenskomst, der går ud på, at det er den
enkeltes reelt frie valg under godkendelse af den
faglige organisation, som hjælper over for arbejdsgiveren, at få deltid.
Man kan selvfølgelig ikke få overenskomster,
som betyder, at arbejdsgiveren kan udnytte sin
ret til at lede og fordele arbejdet til at tvinge folk
på deltid og fastholde folk på deltid og dermed,
som der også står i det her blad, tvinge dem ud i
en situation, hvor de må have to-tre arbejder for
at overleve dagen og vejen.
Til sidst SiD-undersøgelsen: Ministeren er
klogere end forfatteren til undersøgelsen, det er
jo friskt. Jeg synes nu alligevel, åt det er klogest
at lytte til den, der har lavet undersøgelsen, og
til, hvordan den, der har lavet undersøgelsen,
udlægger den, frem for at lytte til ministerens
meget politiske, meget liberalistiske, meget politisk korrekte, meget smagsdommeragtige udlægning af teksten. Lad os gå til kilden, vil jeg
sige til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
409002;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Garantifond, lov om arbejdsløshedsforsikring, m.v., lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om godtgørelse ved deltagelse
i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
(Opkrævning af finansieringsbidrag fra private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
409713;name_party;":
Dette lovforslag skal give staten hjemmel til at
opkræve ATP-finansieringsbidrag fra arbejdsgiverne. Det drejer sig om ATP-bidrag for ledige
dagpengemodtagere og folk på sygedagpenge
til Lønmodtagernes Garantifond og administrationsudgifter.
Disse bidrag er afhængige af konjunkturerne.
I år 2000 var de således fastsat til 509 kr. pr. lønmodtager. Og eksempelvis er årsagen til det forhøjede bidrag til Lønmodtagernes Garantifond
for i år, at man skønner, at der kommer et øget
antal konkurser, bl.a. i it-brancheii, og dermed er
der også et øget finansieringsbehov..
Selve lovforslaget, vi behandler i dag, ændrer
derfor ikke ved bidragenes størrelse, for de er
variable. Det er dét, arbejdsgiveren skal betale.
Men så modtager arbejdsgiverne samtidig
kompensationsbidrag, der er en historisk betinget erhvervsstøtteordning. Denne ordning er ligeledes fastsat ved lov. Den er konjunkturuafhængig og udgøt 380 kr. pr. lønmodtager pr. år.";Flemming Oppfeldt
410663;Time;"Situationen har været, at arbejdsgiverne i
nogle år modtog mere, end de skulle indbetale.
Sidste år gik beløbene stort set lige op, så der har
aldrig været noget problem i at sende arbejdsgiverne deres nettobeløb. Men i år 2002 er der som
en følge af den eksisterende lovgivning udsigt
til, at finansieringsbidraget overstiger kompensationsbidraget.
Der er med andre ord ikke tale om en skatteforhøjelse og den slags. Lovforslaget her giver
staten en ren teknisk mulighed for at opkræve
nettofinansieringen hos arbejdsgiverne.

Torsdag den 28. februar 2002 (L 105)
Jeg skal medgive, at hele ordningen kan virke
noget bureaukratisk, og det system bør vi reformere en dag: men indtil det punkt er vi her og
nu nødt til at sikre, at der kan foretages ud- og
indbetalinger til og fra virksomhederne. Det er
denne opkrævning, som lovforslaget giver,
hjemmel til, og Venstre er derfor nødt til at støtte
forslaget.";Kl. 18.30
411598;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard,
ikke kan være tilstede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
Dette forslag er lidt af et særsyn i disse tider,
da det indirekte drejer sig om at sikre lønmodtagernes rettigheder, og det er efter Socialdemokratiets opfattelse, det eneste fornuftige forslag
beskæftigelsesministeren endnu har beskæftiget Folketinget med.
Forslaget indebærer, at der udvikles og etab.,
leres et opkrævningssystem, der kan håndtere
opkrævning af de bidrag, private arbejdsgivere
skal indbetale til finansiering af ATP-bidrag og
til Lønmodtagernes Garantifond for forskellige
grupper på overførselsindkomster.
Vi er enige i, at arbejdsgiverne naturligvis
fortsat skal betale deres del af ATP-bidraget for
ledige dagpengemodtagere og syge- og barseldagpengemodtagere. Det er også Socialdemokratiets opfattelse og fortsatte politik, at Lønmodtagernes Garantifond skal finansieres af de
private arbejdsgivere.
Når konjunktursvingninger betyder, at finansieringsbidraget og administrationen overstiger, hvad der kan modregnes i kompensationsbeløbet, her i 2002 129 kr. pr. medarbejder, må vi
naturligvis oprette et opkrævningssystem.
Regeringen lægger op til en ordning, der giver færrest mulige administrative byrder til arbejdsgiveren. Det kan Socialdemokratiet fuldt
ud støtte.
Men på Børsens forside i går var der en stor
opslået artikel om, at arbejdsgiverne påføres en
ekstra udgift på 11 mio. kr., hvis regeringens
fremsatte lovforslag om tværfaglige arbejdsløshedskasser gennemføres. Dette mener arbejdsgiverne er et brud på skattestoppet. ,
Når arbejdsgiverne hyler op. om en udgift .på
11 mio. kr., kunne man jo have frygtet en lignende reaktion i forbindelse med dette forslag, som
drejer sig om 10-12 mio. kr. Reaktionen er heller
ikke udeblevet i høringssvaret fra DA, SALA og
Ledernes Hovedorganisation. De foreslår en afskaffelse af de bidrag, som ligger bag ordningen,

2783

for netop at skabe en overensstemmelse med det
af regeringen annoncerede skattestop.
Socialdemokratiets. indstilling er, at dette fornuftige forslag vedtages, før regeringens tåbelige valgløfter spænder ben for det. Så yi stiller os
til rådighed for en hurtig behandling i udvalget
og kan støtte forslaget.";Ole Vagn Christensen
413843;name_party;":
Det, det her lovforslag drejer sig om, er at etablere et opkrævningssystem, der kan håndtere opkrævning af bidraget fra private arbejdsgivere
til finansiering af ATP-bidraget for personer på
overførselsindkomster og til Lønmodtagernes
Garantifond for personer på arbejdsløshedsdagpenge og i aktivering, personer, der modtager ,
syge- og barseldagpenge.
Det er finansieringsbidrag: der ikke kan indeholdes i kompensationsbeløbet, jf. § 17 a i lov
om ATP. Det er en konsekvens af, at finansieringsbidraget i år 2002 er fastsat til 509 kr. pr.
fuldtidsbeskæftiget og derfor overstiger kompensationsbeløbet på 380 kr. pr. fuldtidsbeskæftiget.
Det er et teknisk forslag, som, ikke har konsekvenser for det offentlige, men alene økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet. Der er tale om ordninger, hvor arbejdsgiverne allerede har en pligt, til at betale finansieringsbidragene, og. der ændres ikke i beregningsgrundlaget.
Det går også ud på at minimere de administrative omkostninger mest muligt, og derfor
kan bidraget opkræves sammen med andre finansieringsbidrag eller opkræves af ATP. Det
finder Dansk Folkeparti er en god idé.";Bent Bøgsted
414999;Time;"Samtidig fastsættes identiske regler for beregningsperioder, opkrævning, forfaldsdato m.v.,
så de. pantes efter fælles regler. 홢
Dansk Folkeparti har ikke yderligere bemærkninger til forslaget, og vi støtter det, som
det er.";Kl. 18.35
415242;name_party;":
Sådan som finansieringsbidragene og kompensationsbeløbet har udviklet sig, er det klart, at tiden nu er inde til at etablere et fælles opkrævningssystem for de bidrag, der er omfattet af
lovforslaget. Det synes vi er fornuftigt, og det er
også i tråd med regeringens bestræbelser på at
lette de administrative byrder for virksomhederne. /

2784

Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)

Så vil jeg dog godt tilføje, at jeg er meget enig
med hr. Flemming Oppfeldt, som før sagde, at
systemet på et tidspunkt måske nok kunne forenkles yderligere. Det må vi se på ved lejlighed.
På Det Konservative Folkepartis vegne skal
jeg give tilslutning til lovforslaget.";Lars Barfoed
415913;name_party;":
Jeg skal blot på vegne af SF og Det Radikale Venstre tilkendegive, at vi kan støtte forslaget.";Ole Sohn
416032;name_party;":
Enhedslisten betragter det her forslag som en
fornuftig administrativ tilpasning af de forskellige finansieringsbidrag. Derfor kan vi støtte forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil takke for tilslutningen til forslaget og bistå med al hjælp under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
416462;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Forsøgsordning med 150
pet. fradrag for forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
416960;name_party;":
Dette lovforslag er et godt middel til at styrke
vidensamfundet. Jeg er meget positiv over for

denne forsøgsordning, der skal skabe grobund
for mere og bedre forskning i Danmark. Med
denne toårige forsøgsordning styrkes forskningen i dansk erhvervsliv, og derved styrkes danske virksomheders konkurrenceevne.
Venstre støtter klart dette forslag, som vil give
bedre incitament for virksomhederne til at investere i forskning. I dag kan forskningsudgifter
som hovedregel ikke fradrages, og det bremser
selvfølgelig for større investeringer på dette område.
Med denne forsøgsordning vil vi styrke samspillet mellem erhvervslivet og de offentlige
forskningsinstitutioner. Men den private forskning kan imidlertid ikke stå alene. Den må nødvendigvis sikres en grundstamme af offentlig
forskning. Derfor støtter Venstre også, at deri
frie forskning tilføres yderligere midler.
Dette er et skridt, som vil tilskynde erhvervslivet til at blive en aktiv aktør inden for forskningen, et skridt, som vil medføre mange gode og
frugtbare sidegevinster. Får samspillet mellem
privat og offentlig forskning den forventede effekt, vil det kunne gavne hele Danmark, ved at
vi i højere grad realiserer vidensamfundet. Det
er meget positivt.
Derfor støtter Venstre forslaget og ser frem til
en positiv udvalgsbehandling.";Peter Christensen
418281;name_party;":
Regeringen vil gerne styrke forskningen, siger
den. Det vil Socialdemokratiet også meget gerne. Vi ér bare ikke sikre på, at skattesystemet er
det bedste instrument til at gøre dansk forskning dynamisk og stærk.
' '";Sandy Brinck
418508;Time;"Vi er faktisk af den mening, at den bedste og
mindst bureaukratiske måde at styrke forskningen på vil være at give forskningen bedre vilkår
i arbejdet via finansloven, og her vælger regeringen så omvendt at skære.
Vi mangler ærlig talt en begrundelse fra regeringen på et helt centralt spørgsmål, nemlig:
Hvorfor skal forskningen styrkes via skatteregler for erhvervslivet?
Når nu regeringen ikke vil give forskningen
en pose penge via finansloven, men i stedet ønsker, at de statslige forskningsråd/dem, som vi
troede regeringen betegnede som statsautoriseret smagsdommere, skal afgøre det, så forekommer det noget bureaukratisk, at efter at projektet
har gennemgået en godkendelsesprocedure, så
får man et skattefradrag.

(349)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)
Hvorfor ikke give det ekstra tilskud til de
konkrete projekter efter godkendelsen? Hvorfor
skal det igennem skattesystemet? Og hvor meget mere forskning regner ministeren med at få
for pengene?
I dag kan erhvervslivet trække samtlige udgifter til forskning fra, og derfor er forslaget reelt
et statstilskud til erhvervslivet, når man lader
virksomhederne trække 150 pet. af virksomhedens udgifter til forskning fra deres skatteregning.
Skatteministeren skriver i bemærkningerne,
at virksomhedens konkurrencedygtighed er forbundet med virksomhedernes investering i
forskning og udvikling, og det er jo så sandt,
som det er sagt. Derfor har virksomhederne
også en selvstændig egeninteresse i at indgå i
forskningsprojekter, som kan føre til produktudvikling for virksomhederne.
Det hører vel sagtens ligesom med til at føre
forretning, at man kan og vil udvikle sig. Det er
sådan, erhvervslivet tjener sine penge.
Forskning bidrager til udvikling til gavn for
erhvervslivet og til gavn for samfundet generelt.
Netop derfor har vi jo også forskningsprojekter,
hvor erhvervslivet og samfundet deler udgifterne.
At fællesskabet yderligere skal betale erhvervslivets del, er en noget indviklet måde at
give erhvervslivet statsstøtte på. Det er jo ikke
sådan, at regeringen så på den anden side via
skatter i højere grad vil inddrive den indtjening,
som erhvervslivet får ud af forskningen i øget
indtjeninger. Tværtimod lægger regeringen jo
op til skattelettelser for erhvervslivet.
Kunne vi ikke bare få et åbent og ærligt udspil fra regeringen om øget støtte til erhvervslivet? Så kunne vi diskutere det.
Hvorfor skal vi belemres med endnu flere
krøller på skattesystemet? Det hænger meget
dårligt sammen med regeringens erklærede mål
om et opgør med det, regeringen kalder Systemdanmark. Det er nok nærmere et spørgsmål om,
hvem systemet t i l g o d e s e r . .
Socialdemokratiet mener, at forskning og viden er helt essentielt i et videnssamfund. Derfor
mener Socialdemokratiet, at det er uhørt, at regeringen svinger sparekniven over for forskningen i regeringens finanslovforslag. Det er her,
man bør tilføre pengene i stedet for at opdyrke
snirklede og uigennemskuelige systemer.
Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget.

2785";Kl. 18.40
421532;name_party;":
Dansk Folkeparti forholder sig positivt til dette
forslag. Det gør vi, fordi vi er enige med regeringen i, at det er vigtigt at styrke erhvervslivets
andel af forskningen.
Med dette forslag sigtes der specielt på at stimulere virksomheders lyst til at deltage i. forskningsprojekter i fællesskab med offentlige forskningsinstitutioner. Vi tror på, at denne forsøgsordning er en visionær vej at gå for at styrke
forskningen og dermed vidensudviklingen i
Danmark, for i Danmark er velstanden i høj
grad baseret på et højt vidensniveau, og vejen
frem til yderligere velstand går via forskning.
Derfor stemmer vi for denne forsøgsordning
og ser frem til, at erhvervslivet vil gøre brug af
ordningen.
,";Mikkel Dencker
422255;name_party;":
Det er en kendt sag, at det danske samfund efterhånden er blevet et videnssamfund. Forskning er en utrolig vigtig del af dette videnssamfund, og forskning er, en del af vores fremtidsinvesteringer.
Vi Konservative finder det positivt at inddrage det private erhvervsliv i forskningen, tilskynde det private erhvervsliv til at deltage i udviklingen af vores samfund. Det mener vi er til glæde for det private erhvervsliv, og vi mener, at det
er til glæde for samfundet i det hele taget. Det
styrker Danmarks konkurrenceevne, vores anseelse udadtil. Det er til glæde både for de enkelte
virksomheder og for det danske samfund i sin
helhed.
Resultaterne af forskning, hvad der kommer
ud àf de investerede penge, er imidlertid altid
lidt usikkert. En investering i forskning kan derfor være en satsning. Der er altså risiko forbundet med investeringer i forskning. Derfor mener
vi også, det er rimeligt at give et fradrag, når
man deltåger i den forskning, der er til glæde for
hele det danske samfund.";Charlotte Dyremose
423265;Time;"Vi ønsker mere forskning, og vi ønsker erhvervslivet som en aktiv medspiller i forskningen, også for at erhvervslivet kan være med til at
udvikle, hvilken forskning der skal satses på.
Vi har brug for en styrkelse af Danmarks konkurrenceevne, vi har brug for fremtidsinvesteringer. Dem får vi gennem forskning, som vi i
Det Konservative Folkeparti lægger utrolig stor
vægt på. Derfor er vi meget positive over for
dette forslag og støtter det.

2786

Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)

Det forslag her handler altså heller ikke om et
generelt løft til forskningen i Danmark. Desværre, for så ville vi jo være meget positive.
Det handler derimod grundlæggende om, at";Kl. 18.45
423949;name_party;":
SF har den opfattelse, at et samfund, et videns- : det offentlige skal betale for, at erhvervslivet får
øget indflydelse på forskningen i Danmark. Det
samfund som det danske, skal bruge mange ,
midler til forskning. Det er en holdning, som vi i er penge lige ned i foret på en række af de rigeste koncerner i Danmark.
øvrigt også var enige med, erindrer jeg, Venstre
Når virksomhederne får mulighed for at fraog De Konservative i. her i efteråret, da vi fordrage udgifter med 150 pet., får virksomhederne
handlede finanslov med den daværende regeet helt oplagt incitament til at gå ind i et samarring. 홢홢
Da var det faktisk sådan, at SF oplevéde ten- : bejde med offentlige forskningsinstitutioner. Det
denser til, at vi faktisk foreslog for få midler i I , betyder også, at en større andel af de midler, der
er bevilget til den offentlige forskning, bindes i
forhold til det ambitionsniveau, Venstre og, De
Konservative havde for, hvornår staten skulle gå et samarbejde med erhvervslivet.
Sammenholdt med regeringens nedskæring
ind og bruge forskningsmidler. Den daværende
af diverse institutter og centre, som varetager
finansminister var helt bleg ved tanken om alle
forskning ud fra nogle bredere interesser end erde penge, som Venstre og De Konservative ville
hvervslivet, giver dette forslag et klart indblik i
bruge på forskningen.
r ...
regeringens forsknings- og skattepolitiske målNu er der altså kommet nye ministre, nu er
ambitionsniveauet et helt andet, Når samfundet sætninger.
Forskning skal i stigende omfang underlægikke skal være med til at udvikle videnssamfunges erhvervslivets interesser - konsekvensen af
det Ved forskningsmidler, og det kan jeg så foren sådan udvikling ses allerede i dag tydeligt instå at man ønsker at kompensere for, så. skal
man bare give dem et skattefradrag. Så tror man, den for den medicinske forskning - og erhvervslivet skal forgyldes med en lind strøm af nye
man løser det. Det er vi faktisk grundlæggende
skattefradrag.
imod: 홢
홢
홢 .'-V
Vi mener, det er forkert at bruge et skattefra- 홢
홢 Enhedslisten ønsker i stedet et 1øft i bevillingerne til den fri forskning, og at det er de brededrag som et middel til at fremme bestemte forste skuldre, der skal bære de tungeste byrder.
mål. Så derfor vil jeg sige det på den måde, som
Derfor ville vi have gennemført en udlugning i
vi.også gjorde det før, valget, at vi er meget tilfradrag og andre skattefiduser, og vi ville have
hængere af, at der bliver brugt mange penge til
styrket skatteligningen, så det sikres, at også de
forskning, også væsentlig flere end det ambitionsniveau, som den nuværende regering har. Vi, multinationale selskaber i Danmark kommer til
at betale skat. Det er ikke det, der er lagt op til
har .mindst samme ambitionsniveau, som den
forrige opposition havde - så kan man følge lidt her.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
med i historikken - men vi mener, ät pengene";Ole Sohn
426857;Time;"skal gives målrettet, og at de bliver bedst anvendt ved, at staten afsætter de midler til forsk-,
ning,. der er brug for.
- , :. l. 홢
홢
홢
홢
홢
>홢
. Skatteministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne takke for en positiv modtagelse af
, Med den begrundelse kan vi ikke anbefale
forslaget. Jeg har selvsagt bemærket, at ikke alle
forslaget.
, .
:
var lige positive, og det kan man måske undre
sig en smule over, men o.k., lad os nu se.
Den fg. formand (Birthe.Skaarup):
Jeg har specielt hæftet mig lidt ved argumenHr. Søren Søndergaard som, ordfører:
tationen om dette med, at det her bare er et erhvervstilskud. Det er ikke bare et erhvervstilSøren Søndergaard (EL):
skud. Dette er for det første en forsøgsordning.
Det lyder smukt, når det i bemærkningerne til
For det andet er det en ordning, som øger erdet her lovforslag hedder, at tilvejebringelsen af
hvervslivets incitament til en direkte, mere målny viden er afgørende i en viçlensøkonomi. Det
har jo ellers ikke præget regeringens politik ind- , rettet forskningsindsats til gavn ikke bare for
til nu. Her har vi set nedskæringer, den ene efter virksomhederne, men så sandelig også til gavn
for den medarbejderstab, som virksomhederne
den anden, på forskning og undervisning.
har, for beskæftigelsen i det danske samfund, for";Kl. 18.50
428175;title_name;": Hr. Ole Sohn som ordfører.

*

:

Torsdag den 28. februar 2002 (L 107)

2787

udviklingen, for dynamikken, for muligheden
for at klare sig i konkurrencen med udenlandske
virksomheder.
Det, vi har brug for i Danmark, er jo også en
målrettet erhvervsmæssig forskning, som sikrer
udvikling af danske virksomheder i konkurrence med andre. Det er lige præcis det, vi står over
for, og derfor synes jeg ikke, at man bare skal sige, at dette er et erhvervstilskud, som ikke har
nogen effekt for virksomhederne eller samfundet.
I

Hvor meget mere forskning regner regeririgen med at få ud af det her? Hele grundlaget er,
at det her skulle styrke fotskningen. Så. må skatteministeren også have gjort sig en tanke om og
et skøn over, hvor meget mere forsknings vi får
ud af det her forslagj
:
Og så er der selvfølgelig det helt grundlæggende, nemlig en begrundelse for, hvorfor forskningen netop skal styrkes via: e,t skattefradrag til
erhvervslivet og ikke via en pose penge i en finanslov.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
429193;name_party;":
Nu er jeg jo lykkelig befriet for både at være
forskningsordfører og skatteordfører, så nu kan
jeg jo bare sige, hvad jeg har lyst til.
Så jeg vil sige, at jeg tror, vi har en fælles interesse i, at vi styrker forskningen. Men uenigheden går på, hvorvidt man skal styrke den del
af forskningen, som erhvervslivet ikke har den
store interesse i selv at gå ind i. Det er jo den frie
forskning, det er grundforskningen. Det er der,
vi skal sætte midlerne af, og gør vi det, er jeg
overbevist om, at den entusiasme, som erhvervslivet indtil dato har vist for at udnytte
den viden, som samfundet bibringer almenheden og dermed dansk erhvervsliv, skal de nok
forske videre med. Det behøver de såmænd ikke
at få 150 pet. i fradrag for at gøre.
Så det, regeringen burde gøre, var at sige:
O.k., vi anerkender, at for at hjælpe dansk erhvervsliv og dansk erhvervslivs muligheder på
det internationale marked skal vi styrke den frie
forskning, vi skal styrke grundforskningen og
derved sikre, at der bliver et grundlag for, at er-,
hvervslivet kan forske videre. Det ville være til
gavn, men det koster selvfølgelig lidt penge.";Ole Sohn
430351;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at siden fru Sandy Brincks
partifælle, nu afdøde statsminister, Viggo
Kampmann, lancerede ideen med fradrag for
dansk erhvervsliv som en god socialdemokra- <'
tisk ide, er der sket noget, nar man hører, hvad
fru Sandy Brinck her siger. Hvad var det, Viggo
Kampmann var så optaget af? Det var at sikre: at
hele samfundet bidrog til den nødvendige ud-:
vikling af dansk erhvervsliv og dansk beskæftigelse, så vi kunne matche udenlandsk konkurrence. Det var dét, der var hans idé, og det var
derfor, han. sagde: Nu laver vi et system, som
sikrer, at alle er med til at bidrage til en udvik-:
ling, som bliver til gavn for hele samfundet ved
at sikre bedre investeringsvilkår for danske virksomheder.
:
홢
'홢
홢
홢
홢
홢
,.'";Svend Erik Hovmand
431098;Time;"Well, nu skal jeg ikke gå dybere ind i den historik. Men jeg vil gerne se på det konkrete
spørgsmål om den yderligere vækst i forskningen, som fru Sandy Brinck stillede, og i forbindelse med udvalgsarbejdet vil vi naturligvis svare mere konkret om den side af sagen,. - T

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
431407;name_party;":
Jeg kunne jo fortsætte der: hvor hr. Ole Sohn
slap, nemlig ved at gøre den bemærkning, at jeg
netop i min ordførertale gjorde lidt ud af at sige,
at forskning faktisk er til gavn både for erhvervslivet og for samfundet. Det er faktisk derfor, vi i dag både har samfinansierede projekter
og et skattefradrag på 100 pet. Det er det, at der
kommer de her ekstra 50 pet. oven i skattefradraget, som jeg undrer mig lidt over.,
Jeg stillede nogle spørgsmål i mit indlæg, .
som skatteministeren ikke fandt anledning til at
svare på, og derfor vil jeg godt stille dem igen.

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
432008;name_party;": 홢
=홢
:,
Hvis skatteministeren havde fortsat sin erindringstale om Kampmann, tror jeg, han ville
være kommet frem til noget væsentligt. Nu skal
jeg selvfølgelig ikke forsvare Socialdemokratiet,
men jeg husker da lidt af historien: Socialdemokratiet gjorde faktisk også meget ud af at sikre,
at der var et ordentligt uddannelsesf undament,
så jeg kan næppe forestille Mig, at Kampmann
har sagt: Nu giver vi bare flere fradrag til er,. .
hvervslivet, og så skærer vi lidt ned i de .offe:ntlige ydelser.: v.:홢'
:v:
:.-,v 홢
.
Mit spørgsmål til skatteministeren er: Kunne
man forestille sig, at øvelsen her også har det
formål, at når finansloven er i hus den 20. marts,
og der sker et fald i indsatsen på forskningsom-

2788

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

rådet - bortset fra det, som Socialdemokratiet og
SF m.fl. skaffer til huse i kraft af UMTS-midlerne
- kan regeringen sige til offentligheden: Ja, nu
har vi givet et skattefradrag for at komperisere
for de manglende bevillinger til at styrke forskningen i samfundet. Jeg tror, det hænger sådan
sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
433107;name_party;":
Jamen hr. skatteminister, der er jo ikke tale om,
at fællesskabet ikke vil yde et bidrag til netop
den forskning, som foregår i forbindelse med erhvervslivet. Det er faktisk derfor, vi har forskningsprojekter, hvor man deler finansieringen,
og det er faktisk derfor, vi i dag har et 100 pet.
fradrag. Men det, regeringen vil, er at give en erhvervsstøtte på 150 pct. Det er det: der er lidt
svært at forstå, og jeg kan åbenbart ikke få et
konkret svar på, hvorfor det lige er ad den vej, vi
skal give støtte til dansk forskning.
Det forekommer mig også lidt bureaukratisk,
for hvis jeg har forstået det korrekt: skal Statens
Forskningsråd først godkende projekterne, og så
kan man få fradraget. Var det ikke mere hensigtsmæssigt, at når projekterne var godkendt,
fik man pengene direkte uden at skulle igennem.
alle mulige snørklede skattesystemer?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling:
Afstemning";Sandy Brinck
434091;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget., (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
434273;name_party;":
Dette lovforslag forhindrer, at det danske samfund smider guld på gaden.
Det er jo sådan, at når en lov har virket i en
årrække, kan man revurdere den for at se, om
den har en række fejl og mangler. Den eksisterende lov har den fejl, at vi mere eller mindre
tvinger danske virksomheder til at tage afsked
med nogle af deres dygtigste medarbejdere, og
med dette lovforslag rettes der op på problemet.
Forskere og nøglemedarbejdere, der kommer
til Danmark fra udlandet, kan i de første 3 år arbejde under en særlig gunstig 25-pct.-skatteordning, og derefter skifter de til de almindelige
skatteregler. Men hvis de bliver og arbejder her i
landet i mere end 7 år, skal de tilbagebetale den
skat, de ikke betalte de første 3 år, og det betyder
i praksis, at de vælger at flytte fra Danmark, inden de 7 år er gået. Dermed får staten ikke ekstrabeskatningen ind, og virksomhederne mister
de gode medarbejdere og må finde nye, dygtige
og innovative udenlandske eksperter. Det er i
sandhed tragikomisk, og derfor skal det ændres.
Får vi ændret det, vil der heller ikke længere
være den forskel på behandlingen af eksperter
og nøglemedarbejdere, som der er i dag. Forslaget er endvidere provenuneutralt, for som det er
nu, er der alligevel ingen, der vælger at være her
i så lang tid, at de skal tilbagebetale skat.";Peter Christensen
435591;Time;"Forslaget har altså udelukkende positive konsekvenser. Virksomhederne får bedre mulighed
for at holde på de dygtige medarbejdere, og det
er både fornuftigt og erhvervsvenligt, så derfor
kan Venstre støtte forslaget.";Kl. 19.00
435827;name_party;":
Socialdemokratiet har jo været med helt fra starten. Det var faktisk Socialdemokratiet, der sammen med CD helt tilbage i 1992 tog initiativ til
denne lovgivning.
Dengang var det kun forskere, der var tale
om, men vi var også med, da man udvidede
Den sidste sag på dagsordenen var:
ordningen til at omfatte nøglemedarbejdere. Vi
13) Første behandling af lovforslag nr. Ll08:
var også med, dengang man udvidede ordninForslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Afskaffelse af efterbeskatningskravet i gen fra 3 år til 7 år, og vi var også med, da man
fritog forskerne for tilbagebetalingskravet efter
kildeskattelovens § 48 E m.v.).
de 7 år. Hele vejen igennem har der været stor
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
tilslutning til de ordninger, der er blevet etable(Fremsat 20/2 2002).
ret og løbende udvidet, og det er meget positivt.
Umiddelbart synes vi nok i SocialdemokratiLovforslaget sattes til forhandling. 홢
: <I ., 홢홢
et, at forslaget her er en noget stor mundfuld,

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)
når man tænker på, hvad udgangspunktet
egentlig var, nemlig forskerbeskatning. Vi føler
derfor, at der er god grund til at tænke lidt sig
om: undersøge lidt om ordningens funktioner
og måske om indholdet/noget om anvendelsen,
hvilke personkredse der er tale om, osv., og det
vil vi gerne bruge tid på under udvalgsarbejdet.";Erik Mortensen
437203;name_party;":
Da et tilsvarende beslutningsforslag blev behandlet for et års tid side, stemte Dansk Folkeparti for, men med megen skepsis og efter svære
overvejelser. I denne omgang er vi endnu mere
skeptiske end sidste gang, og vi har af den
grund endnu ikke taget endelig stilling til forslaget.
Trods vores skepsis kan vi godt få øje på mange positive elementer i forslaget. Vi forstår godt
argumentationen for, at det er vigtigt for virksomhederne at fastholde nøglemedarbejderne,
også ud over de 7 år. Vi kan også godt se, at den
nøglemedarbejder, som af skattemæssige årsager bliver nødt til at forlade virksomheden efter
de 7 år for at undgå efterbeskatning, typisk vil
skulle erstattes af en ny nøglemedarbejder, som
så vil være skattebegunstiget i de første 3 år.
Men omvendt kan lovforslaget også misbruges
af den nøglemedarbejder, som officielt kommer
til Danmark for en kortere periode, men hele tiden har haft til hensigt at tage ophold i Danmark og fortsætte i sit job ud over de 7 år. Hvorfor skal han i modsætning til sin danske kollega
beskattes særdeles lempeligt i de første år?
I den forbindelse vil jeg gerne spørge, om der
ikke skal være nogen maksimumsgrænse for, i
hvor mange år nøglemedarbejdere kan opholde
sig i Danmark. Skal det være 9 år, 15 år eller for
evigt, som der lægges op til? Hvis der ikke skal
være nogen maksimumsgrænse, ændrer lovforslaget fuldstændig karakter fra at være noget,
som skal tiltrække arbejdskraft til ophold i en
begrænset periode, til at være noget, som decideret har indvandring som formål, og som bekendt mener Dansk Folkeparti ikke, at indvandring er løsningen på problemet med rekruttering af kvalificerede medarbejdere. I stedet skal
man tage udgangspunkt i at opkvalificere den
arbejdsstyrke, vi i forvejen har her i landet.
Forslaget har også den bivirkning, at danskere, som vender hjem fra udlandet efter en årrække og ønsker at bosætte sig fast i Danmark igen,
kan udnytte loven og slippe med at betale 25
pct. 홢
i skat, mens vedkommendes kolleger natur-

2789

ligvis stadig bliver beskattet fuldt ud. Det er der
hverken retfærdighed eller nogen logik i.
Med andre ord: Der er mange hjørner, som
skal slibes af, før Dansk Folkeparti kan være tilfreds med dette forslag.";Mikkel Dencker
439452;name_party;":
Såvel udenlandske som danske nøglemedarbejdere er en vigtig kapacitet for danske virksomheder og for dansk erhvervsliv og derfor også
for det danske samfund.";Charlotte Dyremose
439621;Time;"Det er vigtigt at have mennesker med kapacitet og ekspertise i dansk erhvervsliv. Udflytning
betyder, at vi mister ekspertise, viden og udviklingsmuligheder til skade for det danske samfund, og Danmark kan derudover se frem til
mangel på arbejdskraft. Derfor har vi brug for at
tiltrække og fastholde den dygtige arbejdskraft
til glæde for vort samfund, så vi kan skabe en
større kage til at dele ud til dem, der har mest
behov.
Internationaliseringen har gjort det nemt at
flytte rundt mellem landene. Det er blevet nemmere og nemmere at flytte til et andet land, fordi
man rimelig hurtigt kan komme hjem og besøge
familie og venner, og derfor er der behov for at
tilskynde folk til at komme og arbejde her hos os
i Danmark. Derfor er Det Konservative Folkeparti gået aktivt ind i arbejdet for først et skattestop og senere skattelettelser, for netop skattelettelser er helt essentielle for at fastholde og tiltrække den dygtige arbejdskraft.
I den nuværende situation har Danmark et rekordhøjt skattetryk. Derfor er det nødvendigt at
afbøde de økonomiske konsekvenser, der er ved
at flytte til et land med et så højt skattetryk, og
det har vi gjort med den oprindelige lovgivning.
Formålet med loven er netop at tiltrække
gode folk, og vi finder det derfor dybt tåbeligt,
at man sender dem ud af landet igen med et ordentligt skattesmæk. Derfor mener vi faktisk, at
der er sund fornuft i at sige til de mennesker,
som har valgt at komme til Danmark og bidrage
til udviklingen af det danske samfund, at de gerne må blive her og gerne må udøve deres ekspertise til gavn for det danske samfund.
Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
441317;name_party;":
Jeg skal komme tilbage til Enhedslistens holdning til selve lovforslaget om lidt.

2790

l

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

Det, der kalder mig herop nu, er, at fru Charlotte Dyremose så klart understregede i sin indledning, at forslaget ikke kun omfatter udenlandske nøglemedarbejdere, men også danske
nøglemedarbejdere, der har været i udlandet og
er kommet tilbage. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge, om det ikke undrer den konservative ordfører, hvad baggrunden kan være for,
at der igen og igen i skatteministerens skriftlige
fremsættelse nævnes udenlandske eksperter:
muligt for udenlandske eksperter, kan den
udenlandske ekspert, ophold i Danmark for den
udenlandske ekspert, de udenlandske nøglemedarbejdere, tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra udlandet, de udenlandske eksperter,
osv. osv. 7-8 gange står der udenlandske eksperter, og hvad er grunden til, at der er den vægtning i fremsættelsen?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
442286;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har ganske ret i, at Det
Konservative Folkeparti ikke ønsker at diskriminere hverken mod udlændinge eller mod danskere, og det er rigtigt, at det kan ske, at der er
en enkelt dansker eller to, der rent faktisk også
får gavn af det her.
Det er ikke hensigten ined forslaget, og det er
derfor, der står i forslaget for så vidt den del, jeg
har været med til, at det er for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. Det er det, der er årsagen til
forslaget. Der kan så være et par danskere, der
også kommer til at nyde gavn af det. Det var
ikke det, der var meningen, men det er rigtigt,
som hr. Søren Søndergaard siger, at det kan ske,
men det er altså for at tiltrække den udenlandske, kvalificerede arbejdskraft.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
443062;name_party;":
Jeg kan forstå på Enhedslistens ordfører, at jeg
tydeligvis ikke har udtrykt mig klart nok.
Det, jeg understregede i min ordførertale, var
faktisk, at danske medarbejdere også er en utrolig vigtig kapacitet. Det Konservative Folkeparti
mener ikke, at kun udenlandsk ekspertise er
vigtig, vi mener også, det er vigtigt at fastholde
dansk ekspertise, og det er lige netop derfor, vi
ønsker at sætte skatterne på arbejde ned, så dygtige og kvalificerede danske medarbejdere ikke
bliver tilskyndet til at flytte til udlandet. Det var
derfor, jeg præciserede »danske«.
Men samtidig mener vi, som jeg også sagde,
at forslaget er ganske udmærket til at tiltrække
udenlandsk arbejdskraft til Danmark.";Charlotte Dyremose
443794;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for tredje og sidste gang.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
443887;name_party;":
Ja, men mener Det Konservative Folkeparti ikke,
at lovforslaget også omfatter danske medarbejdere, som har været i udlandet og kommer hjem
til Danmark? I en lang årrække og ifølge forslaget for bestandig får de en ganske særlig nedsat
skat i modsætning til alle andre danske borgere.
Er det ikke også en del af forslaget, eller omhandler det kun udenlandske eksperter? Når jeg
kommer i tvivl, er det selvfølgelig, fordi der i
fremsættelsen kun tales om udenlandske eksperter.";Søren Søndergaard
444374;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
444417;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, om vi måske kunne få ministeren op og afklare, hvordan det egentlig forholder sig dér. Jeg kender da, jeg vil ikke sige personligt, men en del danskere, som man kan kalde nøglemedarbejdere, det har de vel været inden for deres felt, som har været nogle år i udlandet og så er kommet hjem og lige præcis har
udnyttet denne her ordning, og som er pæredanske og har dansk statsborgerskab.
Jeg undrer mig i hvert fald over, at Det Konservative Folkepartis ordfører ikke også undrer
sig over, at der i den grad lægges vægt på udlændinge, når vi kan se, at det også i lige så høj
grad kan gælde danskere, der har arbejdet i udo:
landet en periode, og som så bare kommer hjem,
og så af en eller anden særlig grund, fordi de har
haft ophold i udlandet i en periode, kun skal betale 25 pet. i skat i modsætning til andre danskere statsborgere, som skal betale mere i skat. Der
er ikke nogen diskriminering her. Det er måske
sådan en lidt underlig opdeling.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
445427;name_party;":
Nu er det faktisk ikke af en eller anden særlig
grund, nu er det faktisk, fordi vi ikke ønsker at
diskriminere. Men ud over det kan jeg sige til hr.
Søren Søndergaard, at den type mennesker - jeg
kender nemlig også nogle af dem - som arbejder
i udlandet, fordi de er eksperter inden for et eller

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)
andet område, og som kommer tilbage til Danmark, ofte rejser til udlandet igen.
:
Derfor kan det faktisk også tænkes, at det her
forslag kunne tilskynde dem til at blive i Danmark, så vi kan udnytte deres ekspertise til gavn
for det danske samfund, i stedet for at de, som
de sagtens kunne finde på - jeg kender personlig eksempler på folk, der har rejst ind og ud af
landet - kunne tage job igen i udlandet, når de 7
år nærmer sig, og de derfor vil få et skattesmæk.1
Så det er rigtigt, at der er nogle danskere, der
vil få en skattelettelse af det her, men det er også
nogle danskere, hvis ekspertise og viden og bidrag til det danske samfund, vi kunne risikere at
miste, hvis de får det skattesmæk efter 7 år.";Charlotte Dyremose
446513;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
446555;name_party;":
Det er faktisk ret interessant at komme sådan
lidt ude fra sidelinjen og blive bedt om at være
ordfører på sådan et skatteforslag, fordi det jo
giver anledning til nogle overvejelser, i hvert
fald som lægmand.
Fru Charlotte Dyreinose var inde på, at vi
skulle gøre noget for at tiltrække medarbejdere i
et land, hvor vi er så højt beskattet, og lige da
den bemærkning faldt, kom jeg til at tænke på,
hvordan det så egentlig kan være, at der er så
mange udenlandske virksomheder, store koncerner, som beskæftiger sig med biotek og it, altså alle de her, som virkelig har behov for intelligent arbejdskraft, som placerer sig lige nøjagtig i
Danmark, som er så højt beskattet. Hvordan kan
det dog være?
Ja, det kunne måske være, fordi vi i kraft af
den høje skat også har et velfungerende velfærdssamfund, en ordentlig infrastruktur, nogle
gode daginstitutioner, nogle gode boligforhold,
hvis man har penge til det altså, osv., osv., osv.
Og derfor er det måske en overvejelse værd at
tænke på, hvad vi får for vore skattekroner. Har
det ikke også en positiv værdi frem for bare at
gøre det til noget negativt?
Jeg skal i øvrigt lige sige, at SF sådan set også
støttede ordningen, da den blev etableret, men
alligevel, prøv at tænke på, at når vi nu gør meget for at tiltrække den udenlandske arbejdskraft, og det er globalt, det er jo ikke bare Danmark, der laver den type ordninger, det gør andre lande også, jamen så kommer man måske efterhånden i en situation, hvor medarbejderne
flytter rundt, hvor danskere flytter til andre lan-

2791

de/hvor der så er skattefordele, fordi det kan,
være en fordel for dem.
Kl.,19.15
Det kan selvfølgelig også være udmærket at
udveksle erfaringer og få noget rotation, men
ikke på den måde, forslaget her er formuleret
på, hvor man udvider begrebet, fra at det egentlig er udenlandske eksperter, altså forskere og
lignende, til også at være nøglernedarbejdere,
inklusive nøglespillere, som kan få glæde af det.
Jeg havde nær sagt, at hvis ikke ordningen fungerede, havde det måske været et problem for
FCK at klare sig så markant, som de gør. Derfor
vil jeg sige, at jeg synes, man skal overveje lidt,
hvordan man skruer ordningen sammen.
Jeg mener faktisk også, det er lidt betænkeligt, at vi - nu er det jo véd at blive en vane, at
Folketinget også lovgiver omkring lønforhold
laver en lov, hvor vi sætter en mindsteløn. Det er
da ret specielt, at vi bruger som parameter, at
man skal tjene mere end en vis månedsløn for:
overhovedet at kunne blive kaldt nøglemedarbejder og få skattefradrag. Det betyder jo, at de
virksomheder, som ikke vil være med til at presse lønnen op, men måske mener, at 40.000.
45.000 kr. sådan set også er en ret rimelig løn,
ikke kan gøre brug af ordningen. På den måde
skaber man nogle kunstige barrierer og kunstige
skel, som måske ikke er tilsigtet, det tror jeg ikk e . ' . . -'
홢
Derfor vil jeg sige, at vi er meget betænkelige
ved, at man på den måde er med til at skabe sådan en form for konkurrenceforvridning i for홢hold til virksomheder, som ikke har råd til at
være med i det her spil.
, : .
Så der er sådan set en hel del, vi mener skal
undersøges nøje i det her forslag. Vores oprindelige accept gjaldt primært øhsket om at give 홢
홢
홢
udenlandske forskere den mulighed. Så det er
med mange spørgsmål undervejs, at vi går ind i
den videre debat om det her forslag.";Ole Sohn
449923;name_party;":
Enhedslisten afviste i 1998 forslaget om, at efterbeskatningskravet skulle opgives for forskere..
Vi forudså dengang, at dette forslag på et eller .i
andet tidspunkt ville blive efterfulgt af et forslag:
om, at beskatningskravet skulle opgives også for
eksperter og nøglemedarbejdere. Og som forud-sagt gik det sådan.
:
I
Vi er skeptiske over for den tankegang, der
ligger bag muligheden for, at udvalgte grupper
af medarbejdere kan slippe med at betale en skat
på 25 pet. i modsætning til alle andre. I realiteten

2792

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

fungerer ordningen som en erhvervsstøtteordning, hvor der gives statstilskud til højtlønnede
medarbejdere i virksomhederne. Det mener vi
ikke der er nogen fornuftig grund til.
Vi er også bekendt med, at nogle virksomheder oven i købet udnytter det på den måde, at de
medarbejdere, der så ansættes under ordningen,
får en særlig lav løn i forhold til, hvad de ellers
skulle have haft, fordi de jo kun betaler 25 pet. i
skat. Så er det altså direkte tilskud til virksomheden.
Vi ser forslaget i sammenhæng med regeringens øvrige skattepolitiske initiativer, hvor man
1: etablerer den ene fradragsmulighed for erhvervslivet efter den anden: 2: undergraver Told
og Skats muligheder for at gennemføre en effektiv ligning: 3: giver særlig store skattelettelser til
de mennesker, der bor i de største, dyreste og
mest attraktive boliger: og 4: nægter at gennemføre effektive tiltag, som kan føre til, at også de
multinationale selskaber i Danmark kommer til
at betale skat.
Meget kan man beskylde den politik for at
være, men inkonsekvent er den ikke. Det er en
fuldstændig konsekvent omvendt Robin Hoodpolitik, og derfor er Enhedslisten selvfølgelig
også imod den.
Men for at komme tilbage til den diskussion,
vi havde lidt tidligere om, hvorfor der i det her
papir hele tiden står »udenlandske nøglemedarbejdere«, kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge ministeren, om det skyldes, at man, mens
ministeren har siddet og skrevet på det her papir, måske lige pludselig har fået den tanke, at
man var ved at lukke op for et eller andet hul.
Jeg har ikke meget forstand på det. Jeg spørger
ministeren, som er vidende inden for det her
område i forhold til, hvad jeg ved om det.
Men kunne man f.eks. forestille sig, at man
fremover kan lave ordninger på virksomhederne for danske medarbejdere, så de, efter at de
har været i virksomheden i en periode, som en
særlig bonusordning bliver udstationeret i udlandet i nogle år, hvorefter de kommer tilbage til
Danmark? Bonussen består så i, at de i en årrække kun skal betale 25 pet. i skat, og selv om de
bliver i Danmark, skal de aldrig nogen sinde betale det, de har vundet, ind. Kan man forestille
sig den mulighed? Er det et hul, der lukkes op
for her? Og hvis ikke det er et hul, der lukkes op
for her, hvordan fremgår det så af lovgivningen?
Jeg ved det ikke. Jeg kan bare konstatere, at
det er meget underligt, at man i hele denne her
fremlæggelse udelukkende snakker om uden- ,

landske medarbejdere, når enhver ved, at det
ikke kun omhandler udenlandske medarbejdere, men at det i lige så høj grad omhandler danske medarbejdere, som har boet i udlandet og
kommer hjem til Danmark. Men jeg håber, at ministeren kan svare på det.";Søren Søndergaard
453172;Time;;Kl. 19.20
453193;name_party;":
Jeg tror sådan set, det er noget skidt, vi begyndte
på, da vi begyndte på det her. Jeg tror, det var i
1993, vi lavede den her mulighed første gang, eller i 1994.
Det medfører nogle inkonsekvente ting, men
jeg er sådan set indstillet på, at vi skal have løst
det her problem med reelle ikkedanskere, altså
udenlandske statsborgere, som er kommet til
Danmark, fordi vi har brug for dem til en speciel
opgave, og når de så har været her de 3 år plus
de 4 år, skal de ikke tilbagebetale noget, der ligner en årsløn, hvis de vælger at blive. Det synes
jeg sådan set er urimeligt.
Regulering fra 25 pet. og op til fuld beskatning af 3 års indkomst må jo tilsammen komme
til at ligne sådan ca. en årsløn. Det synes jeg simpelt hen er lidt for inkonsekvent. Så det problem
er jeg indstillet på egentlig at være med til løse,
men jeg er ikke indstillet på at give tilskud til
flyttebranchen, som det her jo kan resultere i,
altså til de her flyttebiler, der skal flytte danskere
sådan frem og tilbage. Jeg kan ikke helt finde ud
af intervallerne, men det er noget med, at inden
for en periode på 10 år kan man være her i Danmark i flere perioder af højst 36 måneders varighed, men hvor længe man så skal have været i
udlandet i mellemtiden, kan jeg ikke helt finde
ud af.
Men altså det er helt klart, eller helt klart ved
jeg ikke om det er, men jeg har simpelt hen et
problem med, at jeg tror, vi her åbner et hul for
spekulation for danskere, som vil udnytte det
system her, og det har jeg altså ingen sympati
for.
Vi må være solidariske med det samfund,
som vi har udviklet. Det er også helt tydeligt, at
der er folk, der kan lide at være i det land her, og
der er folk, som synes, det er fornuftigt at investere i dette land. Og jeg synes ikke om muligheden for at åbne den her ladeport for at fastholde
nogle specielt velegnede danskere, som kan finde ud af at flytte frem og tilbage mellem Danmark og England over sådan en 10-års-periode.
Det er jeg godt nok ikke indstillet på at være
med til.

RT (350)
Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)
Så vi må have opklaret, hvordan det hænger
sammen, og om vi kan få det rettet til, sådan at
det løser problemet med de reelt udenlandske
statsborgere, som vi har trukket hertil for en periode. Det synes jeg jeg vil være med til. Men resten går ikke.";Ole M. Nielsen
455523;title_name;":
Må jeg allerførst sige tak for en meget, synes jeg,
frugtbar debat omkring et meget spændende tema. Jeg synes, der har været mange vigtige
aspekter fremme i debatten, som giver god
grund for en saglig og en grundig udvalgsbehandling.
Det er rigtigt, som den socialdemokratiske
ordfører sagde, at vi jo her taler om et lovkompleks, som Socialdemokratiet har været meget
aktiv deltager i igennem en længere årrække.
Og jeg er glad for de bemærkninger, hr. Erik
Mortensen kom med, og vil gerne understrege,
at vi absolut er parate til en grundig redegørelse
i udvalget omkring de spørgsmål, som måtte
vise sig.
Jeg vil godt sige til nogle af de ordførere, som
har udtrykt betænkelighed ved, at vi her lukker
op for en ladeport, og at man skulle kunne rejse,
jeg tror, hr. Søndergaard på et tidspunkt sagde,
at man kunne lave sådan en bonusordning, hvor
man sådan kunne rejse frem og tilbage, at jeg altså er nødt til at gøre opmærksom på, at hvis
man læser § 1, 3. stk., vil man der kunne se, at
der altså ikke er mulighed for det. Så man skal
passe på ikke at lægge for mange problemer ind
i denne her diskussion.
Når vi får nærlæst lovforslaget, får lejlighed
til at få uddybet de bemærkninger, der er i lovforslaget, tror jeg faktisk, at den skepsis, som viser sig nogle steder, ikke er så stor.
Jeg vil også godt sige til Dansk Folkeparti, at
der jo ikke her er tale om en indvandringslov.
Langtfra. Der er tale om en lovgivning, hvis
ædle formål er at sikre danske virksomheders
internationale konkurrenceevne, for alternativet
er jo, at disse nøglemedarbejdere sagtens vil
kunne få et job i en anden virksomhed på den
anden side af den danske grænse. Sagtens. Det
er slet ikke det, der er spørgsmålet. Det, der er
spørgsmålet, er, om det lykkes danske virksomheder at tiltrække dem.";Svend Erik Hovmand
457320;Time;"Så er der nogle, der siger: Jamen er det alligevel ikke betænkeligt at give alle og enhver mulighed for det? Jeg vil bare gøre opmærksom på,
at når vi er oppe i det lønniveau, som vi her taler

2793

om, ved vi godt, at det er meget, meget få virksomheder, der overhovedet har mulighed for at
være med. Dertil kommer, når nu hr. Ole Sohn
taler om mindsteløn, at hvis en virksomhed er i
stand til og ønsker og mener, at det er rigtigt at
bruge så mange penge - 52.000 kr. om måneden
er jo ganske mange - er det jo også et udtryk for,
at de har tænkt sig grundigt om, og så behøver
vi måske ikke at være så bekymrede, som vi ellers kunne være i andre situationer.
Jeg ser derfor frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
458082;name_party;": (
Det er rigtigt, at der er en udelukkelse, som bunder i, at der står noget om koncernforbundetvirksomhed: at man ikke kan få arbejde i en med
den samme koncern forbundet virksomhed.
Men samtidig står der altså på side 4, at højtlønnede danskere, som vender hjem efter at have
været i udlandet og ønsker at bosætte sig varigt
her i landet, som følge af forslaget kan benytte
25-pct.s-ordningen uden at blive efterbeskattet.
Der vil derfor være et provenutab i de 3 år,
personerne kan benytte 25-pct.s-ordningen, og
alt andet lige kan det vel ikke betyde andet, end
at der dermed bliver mulighed for mere eller
mindre organiseret - mere eller mindre selvorganiseret, hvad ved jeg - at tage til udlandet, opholde sig et stykke tid i udlandet og komme
hjem og så gøre brug af denne regel. Og det, jeg
spekulerer over, er: Vil andre lande ikke indføre
noget lignende? Vil vi ikke bare starte en konkurrence, hvor det næste gang skal være 20 pet.,
og så skal det være 15 pet., og til sidst bliver det
helt glistrupske tilstande, fordi man konkurrerer
hinanden ned?
Jeg synes, det er et hul, der bliver åbnet, og
jeg vil sådan set gerne bede ministeren bekræfte,
at der er en risiko for, at lovforslaget kan udnyttes på delme måde. Så kan man vurdere, at der
ikke bliver nogen stor udnyttelse, men risikoen
eksisterer for en udnyttelse, som vel ikke er ministerens hensigt med forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
459503;name_party;":
Jeg har også hæftet mig ved § 1, stk. 3, men muligheden må selvfølgelig stadig foreligge, i og
med at en dansker forlader landet og vender tilbage, men ikke til den samme virksomhed eller
den samme koncernforbundne virksomhed.
Muligheden er bestemt til stede.

2794

Torsdag den 28. februar 2002 (L 108)

Men det, jeg tog ordet for, var nu mere for at
præcisere min ordførertale. Den kunne måske
opfattes lidt forkert, som pigen sagde, da hun
sagde: Det har man for sin gode vilje. Men det
var sådan set ikke det, der lå i den. Vi arbejder
altid konstruktivt i udvalget, og det vil vi bestemt også gøre denne gang, men det er ikke
automatisk udtryk for, at det bliver et ja til ordningen. Det afhænger i høj grad af arbejdet i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Erik Mortensen
460376;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
460586;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 1. marts 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.29";Inge Dahl-Sørensen
