split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 29. mai 2002 (D)

7472

78. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om etablering af Dansk Center for
Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 5/4 2002.
Betænkning 16/5 2002. Anden behandling 23/5
2002).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om teknologi og innovation.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 16/5
2002).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. og andre love
samt om ophævelse af lov om Telestyrelsen.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 16/5
2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 16/5
2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi til en privat organisation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven.
(Offentligretlige konkurrencebegrænsninger,
bøder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om Erhvervsankenævnet.
(Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn,
kompetencefordelingen på værdipapirområdet
og skærpelse af insiderregler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Førstebehandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om banker og sparekasser m.v.,
lov om fondsmæglerselskaber, lov om forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov om forsikringsformidling med flere finansielle love,
lov om et skibsfinansieringsinstitut samt lov om
markedsføring. (Bidragsstruktur, præcisering af
kompetenceforholdet ved udstedelse af regler
om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til obligationsejere og swapmodparter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002, Første behandling 11/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002).

(935) RT
Onsdag den 29. mai 2002 (L 183)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
23/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 af 28/5 2002 til
tredje behandling af ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær)).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område, lov om hjemmeservice og
lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 16/5 2002. Andenbehandling
23/5 2002).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående med
handicap m.v).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Tilføjelse til betænkningen
16/5 2002. Anden del af anden behandling 23/5
2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig
sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Andel del af anden behandling 23/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 af
24/5 2002 til tredje behandling af Ole Sohn (SF)).
14) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

7473

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om etablering af Dansk Center
for Internationale Studier og Menneskerettigheder.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 5/4 2002:
Betænkning 16/5 2002. Anden behandling 23/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF, RV og KRF) mod 2 (EL): 42 (S og SF) stemte
hverken for eller imod.";kl. 10.00
5713;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om teknologi og innovation.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 4/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 16/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6142;name_party;":
SF kan tilslutte sig forslaget, som det ligger efter
andenbehandlingen. Men jeg vil godt sige, at
der jo er tale om et forslag om et råd, hvor rådet
faktisk får en meget vidtgående kompetence.
Det diskuterede vi også under førstebehandlingen. Jeg synes, det stiller nogle store krav til mi-

7474

Onsdag den 29. maj 2002 (L 162)

nisteren i udpegningen af medlemmerne til rådet for teknologi og innovation.
Det Radikale Venstre og SF har i betænkningsbidraget gjort opmærksom på det her, og
vi har understreget, at vi finder, det er meget
vigtigt, at der ved udpegningen af medlemmer
ikke udelukkende lægges vægt på, at de har faglige kompetencer inden for de berørte områder,
men at der også er tale om personer, der evner at
tænke visionært og tænke hele vejen rundt, altså
ikke kun tænke på de mest indlysende eller de
mest traditionelle områder.
Vi har inden for teknologi og innovation nogle muligheder for renere teknologier, vi har det
også inden for hele diagnosticeringsområdet,
men vi har det også inden for f.eks. sådan noget
som industrielt design, som er et område, der
godt nok er skrevet mange rapporter om gennem de senere år, men som i praksis ikke har
været vægtet særlig højt.
Så jeg ville være glad for at høre fra ministeren, om han er enig med os i, at det er vigtigt, at
man også som rådsmedlem har denne her evne
til at tænke langsigtet, anderledes og visionært.
Det var det ene.
Det andet handler om, at vi synes, det vil
være et godt signal, hvis ministeren med det her
råd også vil signalere åbenhed om rådets arbejde. Vi er selvfølgelig fuldstændig klar over, at
det er et råd, der nedsættes for at rådgive ministeren, for at rådgive regeringen, men det kunne
være interessant, hvis vi også kunne have et råd,
som indgik i en dialog med andre, f.eks. Folketingets udvalg, på det her område. Vi har derfor
også foreslået, at en af de ting, der kunne arbejdes med i rådet, var, at man arrangerede høringer.";Anne Grete Holmsgaard
8088;Time;"Jeg synes, der indtil videre har været meget
gode erfaringer med det projekt, der hedder
»Teknologisk Fremsyn«, hvor man har haft mulighed for at kigge lidt længere frem og foretage
nogle vurderinger og ikke bare en fremskrivning af, hvad der ville være ønskeligt i samfundsudviklingen.
Så jeg ville også være glad for, hvis ministeren ville forholde sig til, om han er indstillet på,
at rådet arbejder med denne her åbenhed, hvor
man f.eks. kunne arrangere høringer eller andre

typer af arrangementer, hvor man får inddraget
en bredere kreds i at drøfte mulighederne inden
for teknologi og innovation.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg har med interesse læst det bidrag, som er
kommet fra Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre til det her lovforslag, og vil meget
gerne her benytte lejligheden til at give tilsagn
om de ting, som her fremhæves af fru Anne Grete Holmsgaard.
Jeg er helt enig i, at det her råd får nogle pligtopgaver, men hvis det er således, at vi virkelig
skal nå fremad, er jeg helt enig i, at det i forbindelse med udpegningen bliver præciseret, at opgaven ikke blot består i disse pligtopgaver, men
også i, at vi får nogle folk, som kan tænke visionært og ikke blot traditionelt, for nu at følge høringsbidraget.
Jeg vil da også gerne sige, at den måde, rådet
skal arbejde på, må for mig meget, meget gerne
medføre, at der bliver høringer og andre initiativer, som satser mere bredt. For netop når vi taler
om denne her del af erhvervslivet, er det nemlig
et spørgsmål om at komme ud i nogle hjørner,
hvor der normalt ikke sættes fokus, og hvor der
er nogle muligheder, som vi netop ad denne her
vej kan være med til at opdyrke.
Så jeg kan ikke se, at som lovteksten ligger
her ved tredjebehandlingen og med de debatter,
vi har haft både her i salen og uden for, at vi ikke
skulle kunne signalere, at netop de ting, der
fremføres af Det Radikale Venstre og SF, kan tilgodeses.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Kl. 10.05
10138;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Onsdag den 29. maj 2002 (L 192)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,
lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v. og
andre love samt om ophævelse af lov om Telestyrelsen.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 16/5
2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
10868;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7475";Formanden
10939;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
.I I I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi til en privat organisation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/3 2002. Første behandling 16/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om radiofrekvenser.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/4 2002. Første behandling 16/4 2002.
Betænkning 2/5 2002. Anden behandling 16/5
2002).

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
12095;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget glad for, at det
er lykkedes at få bred opbakning til et ændringsforslag til lovforslaget, som betyder, at Danmarks Erhvervsråd bliver lidt større, end det ellers var foreslået ved førstebehandlingen og ved
fremsættelsen af lovforslaget. Det betyder, at rådet bliver forøget med to medlemmer.
Fra vores side har det været et ønske, at tre ud
af de fire personer, der udpeges direkte af ministeren, udpeges sådan, at de kan supplere de or-

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Anne Grete Holmsgaard
12751;Time;"7476

Onsdag den 29. maj 2002 (L 171)

ganisationsindstillede medlemmer og dermed
give en større sikkerhed for, at der bliver tilstrækkeligt udsyn og bredde i selve sammensætningen af rådet. Vi nåede frem til et kompromis, hvor det bliver de to.
Den tredje kunne vi ikke få igennem, og det
er faktisk årsagen til, at jeg tager ordet nu. Den
tredje person ønsker ministeren nemlig selv at
udpege fra departementet. Det er i drøftelserne
blevet sagt fra departementets side, at det er der
en lang tradition for. Det ved jeg ikke om der er,
men jeg må sige, at det har overrasket mig temmelig meget, for jeg synes faktisk, det er en
uskik, at man, når man nedsætter et råd, der skal
være rådgivende, direkte udpeger en fra departementet til at sidde i det råd.
Der er en lang tradition for, at departementer
eller styrelser sekretariatsbehandler råd, og det
er helt fint, og det er der normalt ikke nogen
problemer med, men direkte at have en person
siddende i rådet synes jeg faktisk er en uskik, for
det bryder med princippet om, at når man har et
råd, beder man faktisk om at få en rådgivning,
der er uvildig. Altså en rådgivning, der har den
uvildighed, som et departement naturligvis ikke
skal give, fordi det er ministerens departement,
og det skal være loyalt over for ministeren. Så
det vil jeg sige er kedeligt.
Men jeg synes, at kompromiset er godt på
den måde, at vi har fået nogle flere aspekter ind
i det. Jeg er glad for det, og jeg vil gerne sige tak
til navnlig Venstre, som er gået meget aktivt ind
i at få lavet denne her forbedring af loven.
Men jeg har et spørgsmål til ministeren, og
jeg håber så, at ministerens suppleant i dag vil
kunne svare på det. Vi har lagt vægt på, at der
ved udpegningen af de ikkeorganisationsudpegede medlemmer bliver tale om, at man indhenter forslag fra relevante organisationer, og at
man bl.a. gør det ved at lave opslag.
Det er en proces eller en procedure, der er
kendt fra den måde, man udpeger eksterne repræsentanter til universiteternes konsistorium
på, hvor man laver nogle opslag og på den måde
indhenter forslag til, hvilke personer det kunne
være. Altså man siger noget om, hvad man går
efter, hvad opgaven består i, og derefter har ministeren så retten til at udpege. Ministeren står
så ikke med snæver rådgivning, men har mulighed for at få en bredere rådgivning.

Jeg vil naturligvis meget gerne have ministeren til at svare på, om ministeren er indstillet på
at bruge denne her procedure ved udpegningen
af de to personer, der ikke er direkte indstillet af
organisationer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Kl. 10.10
15424;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven. (Offentligretlige konkurrencebegrænsninger, bøder m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 20/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL): 1 (SF) stemte
(ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Formanden
16073;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Onsdag den 29. maj 2002 (L 172)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og lov om Erhvervsankenævnet.
(Insiderregister, integrering af forbrugerhensyn, kompetencefordelingen på værdipapirområdet og skærpelse af insiderregler).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7477

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 8 (SF og EL).";Formanden
16810;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 8 (SF og EL).";Formanden
17025;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
17087;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om
forsikringsvirksomhed, lov om realkredit, lov
om forsikringsformidling med flere finansielle love, lov om et skibsfinansieringsinstitut
samt lov om markedsføring. (Bidragsstruktur,
præcisering af kompetenceforholdet ved udstedelse af regler om god skik, nyt kapitalinstrument, fortrinsstilling i konkurs til obligationsejere og swapmodparter).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/3 2002. Første behandling 11/4
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og
genteknologi. (Gennemførelse af det nye udsætningsdirektiv m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/2 2002, Første behandling 11/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Anden behandling
16/5 2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.15
18406;name_party;":
Enhedslisten finder, at det er umådelig vigtigt,
at processen omkring gensplejsede afgrøder i
Danmark ikke stopper. Man må sige, at det ændringsforslag, der nu er kommet frem via udvalgsbehandlingen, hvor der lægges op til, at
ministeren skal fastsætte regler for, hvordan
man kan begrænse forureningen med gensplejsede afgrøder i naturen, er umådelig vigtigt. Det
er også vigtigt, at man i det videre arbejde er
åben over for at inddrage andre parter.
Derfor er der to aspekter, som jeg gerne vil
påpege, som er vigtige: Det er, at man inddrager
parterne, når der skal udarbejdes disse retningslinjer for, hvad det er for nogle regler, miljøministeren mener der kan være. Og det skal ikke kun

7478

Onsdag den 29. maj 2002 (L 131)

være landbrugsorganisationer, det skal også
være Danmarks Naturfredningsforening, det
skal være forskere, som kan komme med et input til, hvad det er for nogle skærpede regler,
der skal fastlægges.
Det næste, der vil komme til at foregå, er så,
at fødevareministeren i samarbejde med miljøministeren skal lave et arbejde. I det arbejde synes jeg, det er vigtigt, at der er en åbenhed. Det
må også være væsentligt, at man ikke kun sender ting i høringer. Det kan være, at det er nødvendigt at nedsætte et udvalg med repræsentanter fra landbruget, med repræsentanter for diverse græsrodsorganisationer, med repræsentanter for forskere for at få et kvalificeret input
til, hvor restriktiv man skal være.
Det er Enhedslistens klare holdning, at vi er
imod gensplejsede afgrøder i den danske natur
og i det danske landbrug. Vi mener sådan set, at
man skulle satse på et landbrug, som er GMOfrit. Der er enkelte andre lande, som har valgt
den klare linje - gensplejsede afgrøder dyrkes jo
hovedsageligt i fire lande - og vi kan bl.a. se, at
Brasilien har stor succes med at eksportere gensplejsningsfri soja til en række lande. Det er sådan set et eksempel på, at et land kan vælge en
GMO-fri strategi og fortsat have et velfungerende landbrug.
Vi har også set eksempler på, bl.a. fra Canada,
at det har nogle meget negative konsekvenser at
indføre de gensplejsede afgrøder. Der er ligesom
lagt op til, at der skulle være nogle fordele ved
gensplejsede afgrøder, det står også i nogle af
bemærkningerne fra fødevareministeren: det er
bare svært at få øje på det, når man forholder sig
til virkeligheden.
Det, man kan se i Canada, er jo, at generne fra
den gensplejsede raps, hvor man har indkodet
gener, som gør, at man kan sprøjte med
Roundup, uden at afgrøderne tager skade, passerer over i vilde planter, og så får man nogle
ukrudtsplanter, som er resistente over for sprøjtemidlerne. Hvad gør man så? Ja, så tager men
et nyt sprøjtemiddel, så man både skal bruge
Roundup og et andet sprøjtemiddel.
Så effekten bliver, at man bruger flere sprøjtemidler ved at anvende gensplejsede afgrøder,
fordi man skal til at bekæmpe det ukrudt, som
har overtaget de gener, som man som udgangspunkt har forsøgt at manipulere i en retning af,
at man skulle have gavn af det. Det bliver så til
en ulempe.
Den ulempe kan også gå på krydsbestøvning
med de konventionelle afgrøder og de økologi-

ske afgrøder, og dermed får vi en GMO-forurening, som både kan ramme de økologiske afgrøder, som kan ramme de konventionelle afgrøder,
som ikke er gensplejsede, og som kan ramme
floraen i de områder, hvor man anvender det.";Søren Egge Rasmussen
21751;Time;"Konsekvenserne af at indføre gensplejsede afgrøder i Danmark er umådelig store, og derfor
er det en gang lovsjusk, at man nu er ved at køre
det her igennem. Man kan sige, at det er en fordel, at der er kommet et ændringsforslag, men
Enhedslisten mener, at det langt fra er nok til at
sikre, at vi ikke får en omfattende forurening af
gener, som vi ikke ønsker.
Man må jo spørge sig selv: Hvad fordel er der
ved det gensplejsede materiale, industrien er
kommet frem til? Der er ingen fordele.
Hvis Folketinget var et organ i et fattigt uland
i Afrika, hvor man stod over for et sultproblem,
kunne jeg godt forstå, at man kunne finde på at
forholde sig positivt til en tørkeresistent majs,
hvis det var noget, som kunne afskaffe sulten.
Man må spørge sig selv: Er der i det hele taget
én eneste fordel for dansk landbrug ved at begynde at udsætte gensplejsede afgrøder i det
danske landbrug? Jeg synes ikke, at de bilag, der
er til sagen, indikerer, at vi har behov for gensplejsede afgrøder.
Der er et ufatteligt stort genmateriale, som
man bruger, når man udvikler nye afgrøder, når
man udvikler den animalske produktion. Der er
et kæmpe genmateriale dér, som vi slet ikke behøver at manipulere med for at opnå nogle forbedringer i det danske landbrug.
Gensplejsning er aldeles overflødigt, det eneste, det er til fordel for, er den industri, som udvikler den, og det er den industri, som samtidig
sælger de sprøjtemidler, som man vil anvende
på de gensplejsede afgrøder.
Jeg synes også, at det er tankevækkende, at
der stort set kun er fire lande i verden, som anvender gensplejsede afgrøder i stor skala. Jeg synes egentlig, at det kunne være et interessant
perspektiv, hvis EU satsede på et gensplejningsfrit landbrug i stedet for bare at implementere
noget, som foregår i USA, Canada, Argentina og
Kina.
Hvorfor ikke vælge en anden strategi? Kan
det ikke tænkes, at der er en bedre fremtid i at
have et eksportmarked, hvor man kan sige, at
det er produkter, som er fremstillet under forhold, hvor man ikke bruger gensplejset foder,
hvor man har valgt en mere sund strategi?

Onsdag den 29. mai 2002 (L 131)
Hvis man vedtager lovforslaget, synes jeg, at
det er et kæmpe tilbageskridt for det danske
landbrug.";Kl. 10.20
23990;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi glade for, at vi nu får
vedtaget et lovforslag, der er bedre og sikrer en
væsentlig tryggere praksis fremover, når vi
snakker om at udsætte gensplejsede kornsorter
m.v. på de danske marker.
Det: vi specielt er glade for, er, at risikovurderingen bliver bedre, og at godkendelserne bliver
tidsbegrænsede. Vi mener, at det giver os en
større sikkerhed og en lidt større tryghed inden
for et område, hvor vi ellers også er skeptiske.
Vi deler den bekymring, der er i store dele af
befolkningen. Netop derfor er vi også glade for,
at lovforslaget ved at implementere EU's udsætningsdirektiv også indeholder bestemmelser om
at sikre øget inddragelse af offentligheden og
øget hensyntagen til etiske hensyn.
Det jeg dog her ved tredjebehandlingen vil sige, at vi er allermest glade for, er det ændringsforslag, som et stort flertal i Folketinget i dag beslutter at tiltræde.Efter en længere proces, hvor ministeren vel
følte sig omringet af et flertal i Folketinget, kom
regeringen heldigvis til fornuft og valgte selv at
stille et ændringsforslag, som gør, at fødevareministeren fremover også skal fastsætte nogle
regler, der stærkt begrænser risikoen for, at genmodificerede organismer kan sprede sig fra den
ene mark til den anden. Det er vi utrolig glade
for. Det var faktisk noget af det, vi også påpegede allerede ved første behandling, noget af det,
som vi hele tiden har været mest bekymret for.
Det er netop sådan nogle redskaber, vi skal
bruge til at sikre folk et reelt frit valg: ikke alene
frit valg for landmændene, men også et frit valg
for forbrugerne, sådan at det bliver op til den
enkelte landmand og op til den enkelte forbruger reelt at vælge, om de kornsorter, man skal
dyrke, og om den mad, man skal spise, skal
være gensplejset eller ej.
Så vi er utrolig glade for, at ministeren og regeringen har besindet sig ved at se, at der var et
flertal udenom, og vi håber så, at de reelle regler,
som fødevareministeren skal fastsætte, også kan
blive så stærke, at de får den effekt, som et flertal
i Folketinget ønsker.
Holger Gorm Petersen (DF):
I denne sag har Dansk Folkeparti valgt at prioritere forbrugernes interesser meget højt.

7479";Pernille Blach Hansen
26181;Time;"Vi ønsker, at der skal være nogle strenge krav
til de landmænd, der ønsker at producere og
sælge deres produkter, og som har GMO-marker. Der skal være,nogle afstandskrav til de afgrøder, således at forbrugerne kan have et reelt
frit valg til at gå ud og købe GMO-fri produkter.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti også meget tilfredse med det ændringsforslag, som miljøministeren har stillet, for det sikrer netop, at der bliver taget hånd om problemerne med afstandskravene.";Kl. 10.25
26682;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget tilfreds med den
proces, der har været omkring den nye lovgivning om genteknologi, og baggrunden for det er
selvfølgelig/at vi har fået to indrømmelser undervejs.
,
For det første er det lykkedes at få en bestemmelse ind, der sikrer, at det fra nu af bliver umuligt at sætte antibiotikaresistente planter ud på
markerne, og for det andet er det lykkedes at få
et ændringsforslag ind, der gør, at vi i løbet af
meget kort tid får fastsat regler for, hvordan afstanden skal. være mellem GMO-marker og andre marker.
Jeg synes, at begge ændringer har gjort forslaget bedre. Jeg indrømmer, at der stadig er problemer med gensplejsningsteknologien. Jeg mener også stadig, at den bruges forkert, og jeg håber meget på, at vi på et tidspunkt kunne komme dertil, at man brugte gensplejsningen til at
sikre, at planterne blev resistente over for sygdomme i stedet for at gøre dem resistente over
for eksempelvis Roundup.
Jeg er helt enig med Enhedslisten i, at det er
en ond cirkel, man er kommet ind i, og jeg er
også sikker på, at baggrunden for forbrugernes
kritik af gensplejsningsteknologien netop er, at
man bruger den så uhensigtsmæssigt, som tilfældet er.
Men tilbage til lovforslaget: Jeg synes, at det
er blevet væsentligt bedre med den behandling,
det har været igennem her i Folketingssalen, og
jeg vil gerne sige tak til ikke mindst Dansk Folkeparti for et udmærket bidrag til arbejdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
28124;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Kristeligt Folkeparti har
været optaget af nøjagtig de samme ting, som
fru Elsebeth Gerner Nielsen, nemlig GMOspredningen til andre marker og de erstatningsproblemer, der kan ligge i den situation. 홢 ..'l

7480

Onsdag den 29. maj 2002 (L 131)

gen af gensplejsede planter. Diskussionen i udvalget har resulteret i, at jeg har stillet et ændringsforslag, hvorefter fødevareministeren
fastsætter krav, der stærkt begrænser spredningen af gensplejsede afgrøder til andre kommercielle afgrøder. De nærmere betingelser herfor
vil dog først kunne fastlægges, efter at det strategiarbejde, som fødevareministeren netop har
taget initiativ til, er tilendebragt.
Ændringsforslaget tager sigte på de gensplejsede afgrøder, der er godkendt til markedsføring, idet der altid - som det i øvrigt fremgår af
svar på spørgsmål 21 - for at vi ikke skal få det
til at brede sig, ved forsøgsudsætning fastsættes
vilkår, som skal begrænse spredning fra forsøgsAnne Grete Holmsgaard (SF):
arealet. Bare sådan at man husker, at sådan er
Der er jo tale om et forslag, som har været gendet.
nem en lang drøftelse, og hvor der er tale om
Fødevareministeren vil altså igangsætte et
områder, som kan få meget vidtrækkende konsekvenser, hvis man ikke er meget forsigtig. I SF strategiarbejde, der skal analysere de udfordringer og muligheder, der vil være med en komer vi derfor overordentlig glade for, at der nu
vedtages et ændringsforslag, som betyder, at fø- merciel dyrkning af gensplejsede afgrøder i
devareministeren fastsætter regler, der inden for fremtiden, og strategien forventes at være færdig inden årets udgang. Jeg glæder mig til at følEU-lovgivningens rammer stærkt begrænser
ge det arbejde, så vi kan udnytte de nye muligspredningsrisikoen til andre marker, herunder
heder til glæde for forbrugere og producenter og
økologiske marker.
Det har for os været et kardinalpunkt at få be- i sameksistens med de produktionsformer, som
vi kender i dag.
grænset den risiko, der er, for at man spreder
Lad mig bare sige, og det har jeg også noteret
GMO-afgrøder til andre marker, det gælder
både konventionelt dyrkede marker, og det gæl- mig i betænkningsbidraget, at nogle er blevet
der økologisk dyrkede marker, for der er i virke- glade og nogle er ikke, og nogle har sagt, at vi
ligheden tale om noget, hvor vi fuldstændig mi- ikke behøvede at stille det ændringsforslag. Men
ster kontrollen, hvis vi ikke får sat nogle grænser jeg vil bare gerne sige, at regeringen har den
holdning med hensyn til GMO, som jeg har sagt
ind her.
Så på SF's vegne vil jeg gerne sige, at vi er gla- og nævnt igen og igen og igen: Vi er meget opmærksomme på, at det her kun kan blive en rigde for, at det er kommet ind, og med det kan vi
tig god sag, hvis vi sørger for, at vi inddrager
støtte den samlede lovgivning.
borgere, hvis vi sørger for at gøre det nemt - så
nemt, det nu er muligt inden for så svært et
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
emne - at følge med i debatten, at man får muJeg skal starte med at sige tak for en god belighed for på internettet og alle andre steder at
handling. Det er jo rigtigt, at det er et forslag,
der har været undervejs længe, faktisk helt tilba- blive inddraget.
Jeg er nødt til at sige, at man kan se mange,
ge til marts 2001, hvor direktivet jo blev vedtaget. Så helt tilbage fra den tid har man jo haft tid mange fordele ved GMO'er. De er også blevet
spurgt, f.eks. i forhold til udviklingslande:
til at forberede sig.
Hvordan har de det i forhold til det, og kunne
Jeg skal ikke komme ind på, hvor meget der
var lavet dengang. Lad nu det ligge. Man har jo i det være en hjælp for dem? Men det må bare,
tror jeg, stå klart for alle, at det gælder om, at
hvert fald haft lang tid, også før den ny regering,
borgerne
føler, at de har et medejerskab eller så
til at arbejde med det her. Jeg er selvfølgelig glad
meget, man nu kan give dem, hertil. Ellers bliver
for, at netop når vi nu kommer med forslaget,
det nogle emner, som bliver meget svære at forbliver det godt, det er jeg sådan set glad for.";Ole M. Nielsen
32178;Time;"holde sig til.
Vi vender selvfølgelig tilbage til debatten
Jeg vil godt sige om det ændringsforslag, at i
igen, når vi kommer tæt på afslutningen af det
forbindelse med udvalgsbehandlingen har der
været stillet en række spørgsmål om sprednin-

Vi er helt tilfredse med det ændringsforslag,
der ligger fra ministerens side, hvor fødevareministeren pålægges at give tilsagn om at komme
med ændringsforslag inden for EF-direktivets
rammer. Når der alligevel står, at vi undlader at
stemme, er det sådan set bare i protest mod processen, for vi mener egentlig, at vi havde løst
problemet. Ved et ministersvar fra fødevareministeren, som vi kunne lade optrykke i betænkningen, havde vi løst nøjagtig det samme problem. Så vi syntes, at det var unødvendigt med
det ændringsforslag, men vi er fuldstændig tilfredse med det og støtter det.

(936)
Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)
her år. Der vil også under formandskabet være
opgaver inden for GMO.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33164;name_party;":
Vi ser meget frem til at se de regler, man får ud"":
arbejdet, og jeg synes, at når man så skal forholde sig til de regler, bliver man også nødt til at
forholde sig til, hvordan landmændene forsikrer
sig i de tilfælde, hvor de ønsker at dyrke en
GMO-afgrøde.
Jeg synes ikke, det kun er et spørgsmål om at
gå ind og vurdere, hvordan man effektivt kan
begrænse spredningsrisikoen, for det har nogle
meget store økonomiske konsekvenser, hvis
man skal til at dyrke raps med et afstandskrav
på 5 km, hvilket ville være rimeligt med de insekter, vi har. Jamen hvad er så de økonomiske
konsekvenser af det for andre landmænd?
Jeg synes, man skal give sig god tid til at lave
nogle ordentlige regler, og man skal give sig god
tid til at inddrage alle de parter, der er. Og der er
sådan set også parter, forskere, som kan bidrage
med input til, hvor alvorlig denne sag er.
Jeg er lidt skuffet over, at man lægger sig
hårdt i selen for at følge EU i de bestræbelser, de
har for, at ting skal jukses igennem meget hurtigt. Vi har ikke en interesse i bare at følge EU i
de krav, de stiller til os. Hvis det er sådan, at de
forudgående analyser osv. ikke er tilstrækkelige,
bør de laves, før man vedtager lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

7481";Søren Egge Rasmussen
34439;title_name;".
Lovforslaget vil nu blive sendt Itil statsministeren.: : ,
l 11
홢 I I 홢I > 1 : : I. I I I

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 8/5 2002. Andenbehandling
23/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 af 28/5 2002 til
tredje behandling af ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær)).
Der var stillet 1 ændringsforslag til tredje behandling af ministeren for ligestilling (Henriette
Kjær).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (El). 홢'
I

Forhandling";Formanden
35520;Time;;Kl. 10.35
35548;name_party;":
Det har været enormt skuffende at deltage i debatten med ligestillingsministeren og regeringspartierne om nedlæggelsen af Videnscenter for
Ligestilling. Både under første- og andenbehandlingen er det blevet tydeligt, at den fikse
idé, ministeren under en sparerunde fik med at
nedlægge Videnscenteret, også er blevet fastholdt siden hen på trods af talrige opfordringer
fra græsrodsorganisationer og andre relevante
personer og organisationer på ligestillingsområdet om, at man skulle finde en anden løsning.

7482

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)

Hvis man bruger nogle af de mange argumenter, som fru Sophie Hæstorp Andersen også
gjorde opmærksom på: for mange eksperter, for
mange af dem, som kender lovgivningen, som
kender ligestillingen, så får man at vide: Jamen
det er bare smagsdommeri, og det er bare nogle
eksperter, der udtaler sig, og det er jo ikke folFormanden:
kets :røst.'
Der er for mange separate samtaler i gang
Så jeg synes, det har været utrolig svært at
rundtomkring i salen. 홢
prøve at finde ud af: Jamen hvad skal man så
Hører man efter, hvad formanden siger? Det
gælder også på ministerbænkene. Er vi færdige? bruge som argumenter for, at vi fortsat arbejder
Jeg mener det sådan set alvorligt. Vi kan også for en ligestilling i det danske samfund?
Det virker som om, og det har vi også hørt fra
afbryde mødet, hvis det er det, det handler om.
flere af regeringspartierne, at ligestilling reelt set
allerede er opnået i det danske samfund, og derSophie Hæstorp Andersen (S):
for skal diskussionen være en helt anden.
Det har under udvalgsbehandlingen været forJeg husker, der blev sagt under barselsdebatsøgt fra oppositionens side at finde de af miniten, jeg mener, det var fru Charlotte Dyremose,
steren krævede besparelser på området: samtider sagde det, at vi ved jo alle sammen - det er
dig med at centerets arbejde kunne videreføres.
sikkert ikke helt ordret citeret, men noget i den
Men alt er blevet afvist af ministeren.
retning - at børn havde bedst af at være sammen
Det betyder, at man i dag kun kan drage én
med deres mor det første år af deres liv. Og nu er
konklusion: Ligestillingsministeren og regejeg så så naiv, at jeg mener, at man som far også
ringspartierne ønsker, at ligestillingsdebatten
fremover skal være privatiseret, afhængig af mi- har en del af ansvaret for børneopvæksten andet
end det, man bidrager med ved selve undfannisterens prioriteringer alene og i høj grad udogelsen. Så man kan sige, at linjen er meget klart
kumenteret.
lagt.
Under første behandling af lovforslaget udDet andet aspekt, som egentlig også er intetalte jeg således, at konsekvensen af at nedlægge
Videnscenteret ville være, at ligestillingsministe- ressant, er, at vi jo efterhånden har fået en række
ministre, som har nogle meget, meget fine titler.
ren nu fremover kan udtale sig fuldstændig
Vi har f.eks. en integrationsminister, som kalder
udokumenteret om, at vi har ligestilling i Dansig selv integrationsminister, men som måske i
mark, fordi det føler ministeren.
højere grad burde være en minister for forskelsJeg har desværre ikke under debatten og behandlingen af dette lovforslag fundet anledning behandling. Vi har samtidig en beskæftigelsesminister, som har iværksat en hel del tiltag, som
til at ændre på denne opfattelse. Det billede, der
nærmere fører til nedlæggelse af arbejdspladser
endnu står tilbage, er af en regering, der først
sparer og nedlægger tiltag, der kan fremme lige- end til oprettelse af arbejdspladser.
Vi har en miljøminister, som jo ikke ligefrem
stillingen i Danmark. Derefter fjerner man det
center, der kan overvåge og indsamle viden uaf- på nogen måde arbejder for at forbedre miljøet i
det danske samfund. Samtidig har vi også en lihængigt.
gestillingsminister: som siden sin tiltrædelse har
Jeg mener, det bliver meget interessant at
fremsat det ene forslag efter det andet, som fuldhøre ligestillingsministerens redegørelse: ved
stændig underminerer hele det aspekt, som den
næste folketingsår på det her område.
danske ligestillingspolitik bygger på både lovgivningsmæssigt og tiltagsmæssigt.";Sophie Hæstorp Andersen
39638;name_party;:;Kamal Qureshi
39649;Time;"Det har været lidt svært, må jeg ærligt indrømSå
jeg
synes,
jeg
ærligt
må
indrømme,
at
det
me, at mande sig op til at komme herop på talerer utrolig svært at være opposition til en totalt
stolen i dag. Det har været en utrolig svær kamp
argumentresistent minister og en minister, der i
at tage på ligestillingsområdet med den her regering, for hvis man som SF'er siger, at man ger- øvrigt er resistent over for, hvad der i øvrigt rører sig omkring ligestilling eller de argumenter,
ne vil gå ind for ligestilling, får man at vide, at
der er for at bevare nogle af de kampbastioner,
det er jo bare en politisk uenighed, der er, og
vælgerne har jo talt, og derfor er der flertal i Fol- der er for at kæmpe for ligestilling i det danske
samfund.
ketinget for en anden retning.
I
I

Med én stemme er der blevet bedt om, at man
beholdt det center, der sikrer en uafhængig vidensindsamling og formidling på ligestillingsområdet.
Det har under udvalgsbehandlingen ...

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)
Så jeg synes, det har været meget svært, og
jeg må indrømme, at jeg bliver nødt til at finde
nogle andre slagmarker, og det tror jeg ikke bliver her på Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40855;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad det er: hr. Kamal
Qureshi prøver på at citere mig for, da jeg aldrig
nogen sinde før har udtalt mig i forbindelse med
det her forslag.
Men jeg har før talt om, at vi Konservative
ønsker at give forældrene mulighed for at være
sammen med deres børn. Jeg har på intet tidspunkt udtalt mig om, hvorvidt fædre eller mødre var bedre. Jeg har faktisk meget længe slået
på, at både fædre og mødre bør bruge tid til deres børn, hvilket de jo også har mulighed for
bl.a. med det nye barselforslag.
Så jeg har svært ved at forstå, hvad det er for
et citat, men jeg står gerne ved, at vi Konservative gerne vil give de bedste muligheder for børnefamilierne, så forældre og børn kan få tid sammen og gerne i de tidlige år.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
41638;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg ikke har sagt det præcist nok. Det har ikke været i forbindelse med
det her forslag om Videnscenteret, at fru Charlotte Dyremose har udtalt sig, det har været i
forbindelse med en diskussion om barselorloven. Og det er muligt, at jeg har citeret ukorrekt.
Det beklager jeg.
Det, jeg husker, er, at der blev nævnt heroppefra i en diskussion, hvorvidt forslaget ville favorisere mødre eller fædre i forhold til børhepasning. Og der husker jeg det sådan, at der blev
nævnt, at børn havde godt af at være sammen
med deres mor. Hvis jeg citerer forkert, så beklager jeg og tager det tilbage.";Kamal Qureshi
42285;name_party;":
Det er meget flot, at der er kommet en redegørelse på ligestillingsområdet.
Der er stadig ikke blevet fremsat bare ét konkret forslag i denne her sal, som trækker frem
mod en større ligestilling mellem kvinder og .
mænd. Det ene forslag venter vi stadig væk på
med spænding. Til gengæld har man fjernet det
ene tiltag efter det andet på det her område, som
i fremtiden ville have sikret en større ligestilling.
Jeg synes efterhånden godt, at man kan tale
om, at vi har fået en ligestillingsfjendsk rege-

7483

ring. For det første står vi her i dag og behandler
en nedlæggelse af et center, som er debatskabende, og som formidler viden om ligestilling mellem kvinder og mænd i det her samfund.
Tidligere på ugen har vi behandlet et lovforslag om fjernelse eller udskydelse af den kønsopdelte lønstatistik. Den kønsopdelte lønstatistik har til formål at vise den enkelte arbejdsgiver, hvordan forskellen på lønnen mellem kvinder og mænd på arbejdspladsen er, sådan at
man kan blive opmærksom på eventuelle lønforskelle.
홢 홢
Så har vi behandlet lovforslag i denne samling om Den Særlige Pensionsordning, og vi har
haft barselorloven på programmet: Begge de to
forslag resulterer i, at kvinderne i fremtiden vil
have et massivt pensionsefterslæb i forhold til
mændene.
Den reaktion, vi fik i går fra ministeren, var,
at man godt var klar over, at det havde en ligestillingsmæssig konsekvens, at man lavede en
ændring af Den Særlige Pensionsopsparing,
men man ønskede stadig væk at gennemføre
ændringen. Det vil altså sige, man mener ikke,
at det er noget problem. Måske synes man: det
er et problem, men man vil i hvert fald ikke gøre,
noget ved det.
Det er konklusionen på ligestillingsområdet,
at man kan ridse op, at der er nogle problemer,
sådan som ministeren har gjort det i sin redegørelse. Men der foreligger bare ikke ét eneste forslag, ikke ét eneste konkret forslag til, hvad vi så
skal gøre ved det. 1 .
Så er der det dér med, at det nu har taget 26
år f.eks. at få ligeløn for kvinder. Vi har stadig
væk ikke opnået det, og med den regering, vi
har fået til magten her, kan vi vente 26 år endnu.
Der kommer ikke til at ske noget som helst.
Kl. .10.45
Så vil jeg sige omkring Videnscenteret, at der
er jo en enkelt ting, vi ikke rigtig har berørt under de første par behandlinger, som jeg vil komme ind på her, og det er, at ministeriet, altså ligestillingsafdelingen i ministeriet, jo har sagt, at de
ikke selv kan videreføre de pågældende opgaver, som ministeren ønsker at tage over i ministeriet. De har ikke den nødvendige kapacitet,
de har ikke den nødvendige kompetence i afdelingen.,
Det synes jeg da er interessant, når vi har en
minister, der igen og igen siger, at det er væsentligt, at vi får de her opgaver ind i ministeriet, at
de fortsat bliver varetaget, men at de bliver varetaget inden for ministeriet. Det er.da en interes- «

7484

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)

sant erkendelse at nå frem til, hvis det nu er sådan, at ligestillingsafdelingen selv mener, at de
ikke har den nødvendige kapacitet.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Fru Sophie Hæstorp Andersen synes, det har
været skuffende at deltage i denne debat. Jamen
det må jeg også sige, at det har det også for mit
vedkommende, for jeg synes, den har været meget fastlåst, og jeg synes, at netop lige præcis de
ordførere, der har været oppe nu og kommentere nedlæggelsen af Videnscenteret, hænger ligestillingsspørgsmål op på et videnscenter eller ej.
Man mener altså ikke, man kan føre ligestillingspolitik, at man kan have nogle ambitioner på
området, hvis der ikke er et center.
Og jeg må sige, at det er jeg fuldstændig
uenig i. Der har man låst sig fuldstændig fast.
Man er ikke selv kommet med konstruktive forslag, nye ideer. Der har været et ændringsforslag
fra De Radikale, nuvel, det har der. Men det har
vi så valgt ikke at støtte, fordi vi gerne vil have
frie hænder til selv at købe de opgaver, som vi
mener der er behov for, hos de kvalificerede læreanstalter og universiteter. Det kan også være
private firmaer, der kan udføre den slags opgaver. Det er det eneste konstruktive, der er kommet fra oppositionen.
Så synes jeg også, det er en meget, meget grov
påstand at komme med fra Folketingets talerstol
at sige, at nu har vi tænkt os at føre ligestillingspolitik ud fra udokumenterede påstande. Det vil
jeg meget gerne have mig frabedt. Når vi netop
nu siger, at vi vil købe de undersøgelser, der er
behov for, hos analysefirmaer, universiteter og
andet, så synes jeg, det er at være alt, alt for grov
og fordrejende i sin argumentation, og det hører
ingen steder hjemme.
Så må jeg jo bare ryste på hovedet, når vi taler
om barselorlov. Jeg synes simpelt hen, det er så
hyklerisk af Socialdemokratiet, der også ville
foreslå 1 års barselorlov og reservere sølle 6 uger
til fædrene: det var, hvad det kunne blive til i
den socialdemokratiske optik, og så skal vi høre
på den her omgang hykleri. Men det er, hvad
man kan bidrage med på ligestillingsområdet
fra Socialdemokratiets side, og det er ikke meget.
Jeg vil sige det samme til hr. Kamal Qureshi,
nemlig at det er, som om ligestillingen i SF's optik står og falder med et videnscenter. Der er jo
altså mange andre kvalificerede mennesker, der
kan rejse debatten, der er politikere, og der er
den befolkning, som det vedrører, som vi gerne

skulle have inddraget i langt højere grad. Og
man kan jo så håbe nu, at vi kan få de mennesker, som det drejer sig om, op af stolene, så de
kan give deres besyv med i forhold til, hvad vi
foretager os herindefra.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil må jeg bare
sige, at vi er fundamentalt uenige, og jeg tror ikke, at vi bliver enige. Så der er ikke så meget at
kommentere. Vi har jo haft en lang debat under
førstebehandlingen, en del debat under andenbehandlingen, og det er så den afsluttende debat, vi er i gang med nu. Og der må vi bare konstatere, at jeg mener, at vi kan føre en god og ansvarlig ligestillingspolitik uden et videnscenter,
og det mener fru Pernille Rosenkrantz-Theil altså ikke at man kan. Fru Pernille RosenkrantzTheil mener åbenbart ikke, at hun som politiker
er i stand til at få rejst en debat, og det synes jeg
da egentlig er meget sørgeligt, for jeg synes faktisk, det er det, ordføreren giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
48571;name_party;":
Det er da rart at se, at ministeren er engageret.
Det synes jeg da vi har manglet under førstebehandlingen og andenbehandlingen. Men det synes jeg er fantastisk godt.
Jeg vil så gerne spørge ligestillingsministeren:
Når hun siger, at man stadig væk vil fastholde,
at man vil finde dokumentationen, kan jeg ikke
forstå, hvorfor man så ikke vil støtte De Radikales ændringsforslag, som jo lige netop går ud på,
at man bliver frit stillet i forhold til, hvor man
køber opgaverne henne, men at man fastholder,
hvilke opgaver der skal søges yderligere viden
om. Hvorfor kan man ikke gå ind og støtte det
forslag?";Kamal Qureshi
49190;Time;"Så vil jeg også sige, at fra vores side har det jo
ikke været Videnscenteret, diskussionen har
drejet sig om, det har jo været, at man det ene
sted efter det andet har skåret på de redskaber,
der har været fra samfundets side til at fastholde
ligestillingen i den rigtige retning. Jeg har da
omvendt savnet fra ministerens side: Hvilke tiltag har ministeren lavet for at fremme ligestillingen? Det vil jeg meget gerne spørge ministeren
om.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49677;name_party;":
Ja, jeg erindrer jo ikke, at jeg på noget tidspunkt
har sagt, at hele ligestillingsarbejdet i Danmark
afhænger af Videnscenteret, men jeg vil da godt

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)
gøre opmærksom på, at vi har haft 25 år med en
ligeløn, og vi har haft i hvert fald 20 år med en
anden organisering af arbejdet i Danmark, og efter de 20 år nedsatte man et udvalg, der kunne
revidere organiseringen, fordi man ikke syntes,
det virkede godt nok.
Men en af de største anker, man havde til det
gamle Ligestillingsråd, var nemlig dets manglende synlighed -og manglende styrke til at holde ligestillingen højt på dagsordenen. Netop
derfor besluttede man efter 3 års kulegravning
af organiseringen på det her område - man havde kigget til de nordiske søsterlande, man havde
kigget overalt, og man var nået frem til en model - at vælge at oprette en minister, et videnscenter og et klagenævn.
Det ér jo den organisering, som ministeren nu
laver om, og det er den omorganisering, der vil
betyde, at ministeren fremover vil stå fuldstændig uafhængigt og kunne indhente viden på de
områder, ministeren selv synes er de bedste. Er
det ikke korrekt?

7485

få dage tilbage af denne samling - at kigge lidt,
tilbage på, hvad der egentlig er sket på ligestillings fronten.
Der vil på fredag blive gennemført en deltidslovgivning, som givetvis vil betyde, at mange
kvinder bliver tvunget på deltid. Der er gennemført en forlængelse af barselorloven. Regeringen har tydeligt tilkendegivet, at man er ligeglad med pasningsgarantien. Man har forringet
fædrenes vilkår. Altså med andre ord: Vi har nu
en begrundet mistanke om, at endnu flere kvinder vil tage barselorlov og endda i længere tid.
Der er gennemført et forslag om, at man skal
kunne få penge til at passe børn i eget hjem. Vi
har en begrundet mistanke om, at det især vil
være kvinder, det vil appellere til, især fordi beløbet er så lavt, som det er. Endelig er der sket
ændringer på pensionsområdet, hvor bl.a. den
særlige pensionsopsparing er blevet afskaffet.
Det er alt sammen noget, der vækker begrundet mistanke om, at ligestilling sendes tilbage til,
hvor den var engang. Og regeringen vælger altså nu, at det videnscenter, som skulle holde øje,
(Kort bemærkning).
kan man sige, med politikerne og den lovgivPernille Rosenkrantz-Theil (EL):
ning, der foretages i Folketinget, afskaffes. Det
Ministeren har nok fuldstændig ret i, at vi ikke
vil sige, at der vil ikke være nogen som helst
bliver enige, for det er nemlig sådan, at i Enform for kiggen os over skuldrene, der vil ikke
hedslisten synes vi, det er en god idé at gå frem- være nogen, der kan holde øje med regeringens
ad, vi synes, det er en god idé at komme væk fra politik.
alle de dér oldnordiske opdelinger mellem køn.
Så jeg vil gerne spørge ligestillingsministeren,
Det synes ministeren tydeligvis ikke. Regerinhvordan man så forestiller sig, at debatten skal
gen har i hvert fald ikke indtil nu kunnet præ- > foregå.
stere bare ét fremadrettet forslag, ikke ét.
Alt sammen - alt sammen uden undtagelse (Kort bemærkning).
er bagstræberisk og et spørgsmål om at fjerne
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
flere års arbejde med at finde ud af, hvad det er
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige, at årsagen til,
for nogle tiltag, vi kan gennemføre på det her
at vi ikke støttede Det Radikale Venstres forslag,
område, som i fremtiden vil gøre os i stand til at
var, at jeg syntes, der var for meget institution
komme ud over det kønsopdelte arbejdsmarked
over det, og det var jo netop det, vi havde afog andre områder, hvor der ikke er ligeberettiskaffet, det, at tingene skulle igennem noget ingelse mellem kønnene.
stitutionslignende, inden man så kunne blåHvad gør regeringen i forbindelse med barstemple de projekter, som man ønskede skulle
selorloven? Der skal jeg da bare fortælle den
undersøges.
halvdel af befolkningen, der er mænd, hvad re' 홢Kl. 10.55
geringen gjorde. Den nedsatte mændenes ret til
Det synes jeg sådan set hverken er værre eller
barselorlov fra 4 til 2 uger. Kan ministeren bebedre end det, som vi foreslår nu, hvor det er likræfte det?
gestillingsafdelingen, der træffer afgørelse om,
hvordan man vil bruge de 5 mio. kr., der overfø(Kort bemærkning).
res. Det er simpelt hen årsagen til, at vi siger nej";Sophie Hæstorp Andersen
53953;name_party;":
til det ændringsforslag.
Nu er der jo ikke nogen grund til, at ligestillingsSå vil jeg sige, det er også et svar til fru Pernilministeren bliver sur over, at vi har en nødvenle Rosenkrantz-Theil - men man ser jo kun det,
dig debat af ligestillingssituationen i vort sam-, I man vil se - at vi har fremsat en lang række initifund. Jeg synes, der er grund til - der er ganske
ativer og tiltag i den perspektiv- og handlings- ,

7486

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)

plan, som vi har haft en drøftelse af hernede.
Det er bl.a. et spørgsmål - og det må også interessere hr. Kamal Qureshi - om køn og ,sundhed,
hvorfor der er ulighed, for det er der. Det viser
sig faktisk, når man forsker inden for medicinalindustrien, at så er det mænd, fordi kvinder har
så mange hormoner, at det ikke giver nogen særlig holdbare resultater.
Så prøver vi at se på, hvad forskellen er inden
for det område, og der er en lang række andre
områder, også kvinders og mænds forskellige
opfattelse af sunde fødevarer osv. Så er der køn
og marginalisering, kvinder i ledelse og politik,
osv. osv.
Så vil jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at jeg mener ikke, det er en korrekt udlægning af teksten. Jeg har da ingen problemer med
at sende ting til undersøgelse, som jeg i øvrigt
ikke ser noget problem i, eller som jeg politisk
ikke er enig i er et problem. Det ville da være
meget interessant at få belyst en lang række ting
fuldstændig uafhængigt af politisk ståsted. Der
er jo nogle åbenlyse politiske ligestillingsspørgsmål, som kunne være interessante, men det kan
jeg jo ikke overbevise fru Sophie Hæstorp Andersen om, fordi paraderne er fuldstændig oppe
her i dag. Men det må fremtiden så vise.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, og det er også lidt til fru Mette Frederiksen, at man mener åbenbart, at ligestilling er sådan noget fifty-fifty. Vi skal alle sammen have
lige meget, altså vi skal jo nærmest have borgerløn, for så får vi alle sammen det samme. Vi skal
alle sammen tage 50 procent af barselorloven.
Hvis man vil passe sine børn derhjemme, er det
ikke godt, før 50 procent af fædrene også gør
det.
Sådan, må jeg sige, foregår det ikke inde i mit
hoved. Jeg er fuldstændig overbevist om, at
danske familier, danske kvinder og danske
mænd godt selv kan træffe valg om, hvem der
skal foretage sig hvad i en familie. Og der synes
jeg simpelt hen, at det her er udtryk for en bedreviden i forhold til de familier, der nu har tænkt
sig at benytte sig af barselorloven eller muligheden for at passe sine egne børn derhjemme. Men
dem er man åbenbart i stand til at repræsentere
fra de to partier.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
56612;name_party;":
Ministeren glemte at svare på mit spørgsmål,
men jeg skal da gerne stille det igen.

Er det korrekt forstået, at man i forbindelse
med regeringens barselorlovsforslag ændrede
mændenes ret til barselorlov fra 4 uger til i dag
kun at være 2 uger, at man har ændret mændenes ret til barselorlov til at være mindre, end den
var førhen, og at man dermed har skabt en forringelse for mændene?
Så vil jeg gerne sige vedrørende det her med
institution, at ministeren synes, at der er for meget institution over Videnscenteret. Altså undskyld mig, hvad er der mest institution over? Et
videnscenter, et uafhængigt videnscenter, eller
at man trækker noget ind i et ministerium, i
statsadministrationen? Altså hvad lyder umiddelbart tungest? Selv synes jeg, det er statsadministrationen, og selv synes jeg måske, at det lyder tungest, at en minister, altså et politisk menneske, skal sidde og bestemme, hvad det er, de
her ligèstillingsfolk så skal arbejde med, sammenlignet med at man har et videnscenter, som
er uafhængigt af politiske interesser og derfor
kan agere bredt.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
57719;name_party;":
Det er jo den helt særlige borgerlige arrogance,
der kommer til udtryk i dag i ministerens ord,
når vores sådan set ret simple krav om, at mænd
og kvinder skal have lige muligheder i år 2002 i
Danmark, udlægges, som om mænd og kvinder
skal have lige meget, og alt andet er ikke godt
nok.
Det er en helt særlig form for borgerlig arrogance, når man ikke vil erkende, at der er op til
18 pct.s lønforskel på mænds og kvinders arbejde i Danmark. Mænd og kvinder med samme
uddannelsesbaggrund, med samme kompetencer, mænd og kvinder, der udfører nøjagtig det
samme stykke arbejde.
Det er udtryk for borgerlig arrogance, når den
er værst, når man afskaffer - selvfølgelig med
hjælp fra Dansk Folkeparti, det er klart - den
særlige pensionsopsparing, som rammer 62 pet.
af kvinderne og kun 40 pet. af mændene, en pensionsopsparing, som ville sikre, at en hjemmehjælper, der bliver valgt til Folketinget eksempelvis, skal betale flere penge til den hjemmehjælper, der stadig væk arbejder ude i kommunen, altså med andre ord en pensionsopsparing,
der skal sørge for, at de, der tjener meget, skal
give til dem, der tjener knap så meget.";Mette Frederiksen
58859;Time;"Det er afskaffet, og derfor kan jeg næsten ikke
sige andet, end hvor det dog er ærgerligt, at vi ,

Onsdag den 29: maj 2002 (L 127)
har en ligestillingsminister, der er så ligeglad
med ligestillingen, og som først og fremmest,
kan man sige, prioriterer egne behov.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
59161;name_party;":
Det er også ministerens udtalelse om, at fifty-fifty og ellers er der ikke noget, der duer, som får
mig på talerstolen.
Det stillede i hvert fald i mit hoved det umiddelbare spørgsmål, om ministeren overhovedet
er for lige løn for lige arbejde, eller det også er
sådan noget socialdemokratisk pjat, som ministeren ikke vil arbejde for.
Jeg tror faktisk ikke, at en lavt uddannet og
lavt lønnet kvinde, som regeringen i øvrigt sørger for får en fattigere alderdom, føler sig voldsomt varetaget af, at ministeren synes, at ligestilling er sådan noget, der handlér om kvinder og
ledelse og politik og kvinders og mænds opfattelse af fødevarer. :
Hvad har ministeren til den lavtuddannede
og lavtlønnede kvinde, som i øvrigt bliver fattig
i alderdommen? Er det, at hun skal spørges,
hvad hun synes om gulerødder? Er det ligestilling for ministeren? Er det dét, det går ud på?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
60081;name_party;":
Jeg er da enormt glad for, at ministeren i dag tilkendegiver, at ministeren også vil sende ting til
undersøgelse, som man ikke selv er enig i nødvendigvis skal være et prioriteringsområde. Vi
har måske fået nogle bud i ministerens redegørelse om ligestillingsarbejdet. Det er bud,på,
hvad der virker, og det kunne altså være områder, man ville indsamle viden om.
Jeg vil faktisk sige, at mange af de bud lidt
virker, som om de er afskrevet fra Videnscenterets hjemmeside. For mange af de bud på, hvilke
ting man skal interessere sig for i de kommende
år, er sådan,set ting, som Videnscenteret allerede
i dag er i fuld gang med at indsamle viden om.
Nu kommer det frem i en redegørelse, at det vil
ministeren så også gøre. Det var da enormt heldigt.
홢 홢홢 홢
.
,
,
Desværre har vi endnu ikke fået nogle bud
på, hvordan ministeren så vil varetage den vi- :
densindsamling på de her.områder, som Videnscenteret så glimrende har lige nu. Men skal det
foregå i ligestillingsministerens eget regi? Er det
ting, der skal sendes i udbud? Vil man købe det

7487

hos Videnscenteret, hvis det kommer til at eksistere i fremtiden? Det har vi ikke fået nogen bud
på overhovedet. Vi har fået nogle bud på, hvad
man vil interessere sig for, men ikke på,, hvordan
man vil indhente viden i fremtiden.
Så vil jeg bare afslutningsvis gøre opmærksom på, at under det kulegravningsarbejde, man
lavede for at nedsætte vidensarbejdet, var alle
de græsrodsorganisationer, der normalt indsamler viden på det her område, repræsenteret. De
ønskede sig et videnscenter, og det har de også
tilkendegivet at de fortsat ønsker sig.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
61721;name_party;":
Der er simpelt hen så mange aspekter i den her
sag, og SP og barsel og deltid har været nævnt.
Et andet forhold, som ikke lige har været til debat nu, er spørgsmålet om den lønstatistik, som
regeringen afskaffer.
Vi ved, at der er dokumenteret en forskel mellem mænd og kvinder, der laver nøjagtig det
samme arbejde, på op til 12 pet. Hvad vil regeringen gøre ved det? Man har afskaffet mulighederne for dokumentationen, og samtidig med
det nedlægger man Videnscenteret.
Hvad med kvindernes mulighed for at få de
samme vilkår på arbejdsmarkedet, som mændene har? Hvor skal de få den information? Hvor
skal de få den forskning? Hvor skal de få den viden fra, når regeringen nedlægger alle de værktøjer, der ktinne være med til at belyse forholdene? Det må vi altså have ministerens svar p å . .
Det må være meget, meget vigtigt, inden man
træffer så vidtgående en beslutning som at nedlægge Videnscenter for Ligestilling.
Det er altså typisk, at regeringen her vil afvikle. Man erkender, at der er et misforhold, men
man gør ikke noget som helst for at formindske
det. Tværtimod øger man forskellen også på det
her område, i forhold til både løn og pension. ,";Bjarne Laustsen
62893;title_name;"Jeg kan konstatere, at vi kommer meget langt
omkring i den sag her, som også involverer dèbat om lovforslag, der har været debatteret i Folketinget i andre sammenhænge. Men det er
svært for formanden at afgøre, skal jeg dog tilføje.
Derfor vil jeg bare i al beskedenhed gøre opmærksom på, at det drejer sig om lovforslag om
nedlæggelse af Videnscenter for Ligestilling.
: Kl..11.05

7488

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)

(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg har altså kun 2 minutter til at svare på alle de
her s p ø r g s m å l . . .";Formanden
63473;title_name;"Nej nej.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Nå, lampen begyndte ellers at lyse før.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige,
at man så kan diskutere, om det er en forringelse. Det er da rigtigt, at de to reserverede uger er
blevet fjernet, men jeg synes, at det er en forbedring, i og med at man får fulde dagpenge under
barsel, og det bør motivere mændene til at tage
mere af barselorloven. Så jeg ser det faktisk som
en forbedring og ikke som en forringelse. Men
man kan jo altid sætte tingene op, som man nu
engang vil.
Til fru Mette Frederiksen vil jeg sige: Det er
simpelt hen bare morsomt, for det er jo retorikken og ikke egentlig sagen om Videnscenteret,
der åbenbart skal diskuteres. Først er jeg sur, så
er jeg arrogant, og derefter taler fru Mette Frederiksen om noget helt andet end det, det her
handler om, nemlig om L 46, hvor jeg både har
været i samråd, og vi har haft spørgetime hernede, og vi har diskuteret den sag i går. Den har
haft tre behandlinger. Fru Mette Frederiksen ved
udmærket godt, hvad min holdning er til det, så
det vil jeg ikke komme ind på mere. Så vil jeg
slutte af med at sige til bemærkningen om, at jeg
prioriterer egne behov, at jeg ærlig talt ikke ved,
hvad fru Mette Frederiksen mener med det.
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige, at lige løn for
lige arbejde absolut er en mærkesag, og det skal
selvfølgelig sikres, at vi får det. At man så på
den anden side føler et stort, stort behov for at
gøre grin med, at man undersøger kvinders
kostvaner - i øvrigt også mænds - og kvinder og
sundhed, synes jeg simpelt hen er under lavmålet. Hvad skal det til for? Det er virkelig arrogant.
Men så må jeg jo konstatere, at ligestillingsspørgsmål for i hvert fald fru Sandy Brinck og
måske også Socialdemokratiet åbenbart bare er
ligelønsspørgsmål, og så har man ligestilling.
Men jeg ser det altså i et lidt bredere perspektiv,
og mener her, at det er udtryk for en arrogance.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg sige,
at nu er det jo sådan, at Videnscenteret har været
en del af ligestillingsafdelingen, og ligestillingsafdelingen har bedt Videnscenteret om at lave

nogle ting, herunder bl.a. undersøge forskellige
forhold, og det er da klart, at det går videre i
perspektiv- og handlingsplanen. Så at vende
den om på den måde, synes jeg jo nok er lige
lovlig forkert.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg altså bare sige
det samme som til fru Mette Frederiksen, at vi
har diskuteret de her ting, L 46 osv., og at det er
Videnscenteret, vi diskuterer i dag, og den debat
vil jeg gerne tage. Men jeg synes, at vi er nået
vidt omkring.
(Kort bemærkning).";Formanden
66098;name_party;":
Jeg synes, at der er kommet nogle afværgemanøvrer, som selvfølgelig er yderst relevante, især
når man begynder at snakke om sundhed. Det
blev nævnt, at man bruger mange mænd i medicinske forsøg og ikke kigger nok på kvinder, fordi de har nogle andre hormonale balancer.
Jeg må sige, at det jo ikke har været særlig
svært at skabe p-piller, som jo er noget af det
mest besværlige, når man skal ind og regulere
hele cyklus for kvinder. Man har jo endnu ikke
fundet nogen funktionsdygtige mandlige p-piller, så jeg tror nu nok, at lægerne og sundhedsforskningen i den grad fokuserer på kvinder lige
så snart, der er penge at tjene. Så spørgsmålet er,
om det er ligestilling, hvis medicinalindustrien i
højere grad begynder at fokusere på dem.
Så det, jeg efterlyser fra ministerens side, og
det er også det, jeg spurgte om tidligere, er:
Hvilke tiltag har regeringen tænkt sig at lave for
at fremme ligestilling i det her samfund? Nu er
man kommet med eksempler på, hvad man gerne vil fjerne, men hvad vil man gerne lave, og
hvad vil man gerne oprette?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
67190;name_party;":
Jeg skal da gerne sige til ministeren, at jeg skam
taler om Videnscenter for Ligestilling i dag, og
det gør jeg, fordi regeringen sammen med
Dansk Folkeparti jo konsekvent fører en fordelingspolitik via skatter og pensionsforhold, og
begge dele har store konsekvenser for ligestilling, fordi det først og fremmest rammer ikke
mindst de dårligt stillede kvinder, og fordi regeringen sammen med Dansk Folkeparti har en
skjult dagsorden, som hedder, at kvinder egentlig hører til derhjemme. Kvinden passer sådan
set bedst i de familiære bånd derhjemme: derfor
en forlængelse af barslen med færre rettigheder
til mændene: derfor en gennemtvunget deltids-

(937) RT
Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)
bestemmelse: derfor penge for at passe børn i
eget hjem. Det er derfor, vi har behov for et videnscenter for ligestilling, for vi har en ligestillingsminister, der er mere minister, end hun er
ligestillingsminister.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
68140;name_party;":
Så vil jeg gerne direkte spørge ministeren for ligestilling, om ikke det er sådan, at politik også
handler om holdninger.";Bjarne Laustsen
68273;Time;"Og så vil jeg gerne spørge, om ikke den diskussion, vi har her i dag, handler om, hvorvidt
man skal øge den ulighed, der er mellem mænds
og kvinders indtjening eller pensionsmulighed,
eller man skal fjerne den.
Hvis ministeren er enig i, at m an skal øge
den, skal man selvfølgelig bare fortsætte, for alle
de initiativer, regeringen har taget i den samling
her, går i den retning, at forskellen bliver større.
Men hvis ligestillingsministeren har som opgave
at sørge for at formindske forskellene mellem
kønnene, så må vi komme med nogle forslag på
de her områder. Der har jeg eksempelvis bare
nævnt spørgsmålet om lønstatistikken. Det vil
helt uvægerligt føre til, at kvindernes mulighed
for at kunne dokumentere, at de får mindre i løn
end mændene, bliver mindre, og ministeren har
ikke noget svar på det.
Og når vi taler om ministerens behov, som fru
Mette Frederiksen var inde på, kan man i hvert
fald se her, at smeden har en solidaritet. Man vil
meget gerne være med til at dele med hjemmehjælperen og kassedamen og rengøringsassistenten. Men ministeren får 350.000 kr. mere.
Det er det, der er forskellen.";Kl. 11.10
69399;title_name;"Jeg har tre yderligere korte bemærkninger, så jeg
giver nu ministeren mulighed for at svare, hvis
der er ønske om det. (Ophold). Det er der ikke,
nej. Så går jeg videre til fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
69644;name_party;":
Når man er ligestillingsminister, har man en meget vigtig og meget tung opgave, man skal løfte.
Man skal nemlig håndtere alle de andre ministre
i regeringen og sikre, at man rent faktisk kan få
en mainstreaming. Det er en af årsagerne til, at
ministeren, hvis hun skal magte den opgave, har
brug for Videnscenter for Ligestilling. For hun

7489

har brug for det samme, som har været tilfældet
gennem de sidste 25 år, nemlig at der bliver udarbejdet et godt grundmateriale: at der bliver
udarbejdet statistikker: at der hele tiden er det
pres, som ministeren kan bruge til at presse ligestilling igennem over for sine ministerkolleger.
Og jeg er ret sikker på, at det er en meget svær
opgave for ministeren.
Forleden dag kunne ingen af os formå beskæftigelsesministeren til at rejse sig fra sin ministerstol her i salen for at give et svar på, hvor
lang line han ville give arbejdsmarkedets parter,
før de kommer med et forslag til, hvordan man
kunne få en ligelønsstatistik. Det kan vi altså
ikke formå her.
Jeg vil gerne have at vide: Hvad er ministerens strategi for at kunne formå sin ministerkollega, beskæftigelsesministeren, til rent faktisk at
sikre, at der bliver lavet en sådan statistik af lødighed?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
70892;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade, for ministeren gik
herop og sagde flot, at det var en mærkesag for
regeringen at have ligeløn. Så er det bare, man
sidder og tænker: Er det derfor, at regeringen nu
nedlægger den kønsopdelte lønstatistik?
Når man samtidig nedlægger Videnscenteret, fjerner man altså to væsentlige instrumenter
til at holde øje med, om der er ligeløn, og derudover også, hvad man kunne gøre, så det bliver
rettet op.
Derfor synes jeg, det er et relevant spørgsmål,
og jeg håber meget, at ministeren vil komme op
og besvare følgende: Hvad er det så, regeringen
sætter i stedet, når man nu har det som så stor
en mærkesag at have ligeløn mellem mænd og
kvinder?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
71612;name_party;":
Jeg vil da sige, at jeg er enormt glad for, at ministeren også tilkendegiver, at mange af de områder, man har valgt at afspejle i sin årlige l'edegørelse, er områder, som Videnscenteret beskæftiger sig med.
Men jeg synes, der er en stor forskel på, hvorvidt det sker automatisk. Ministeren giver lidt
det indtryk, at selvfølgelig er Videnscenterets
prioriteringer med inde i ministerens årlige redegørelse. Men er det ikke sådan, at Videnscenterets prioriteringer jo er afhængige af, at der i
dag findes en bestyrelse, der varetager priorite-

7490

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)

ringerne. Der findes i dag en bestyrelse i Videnscenteret, der sætter sig ned og ser på, hvad
det er for områder, man ønsker at indsamle og
indhente viden om, og indimellem tager man
også nogle opgaver, når ministeren kommer og
siger, at på det her område mangler vi viden.
Men det er en selvstændig bestyrelse, der varetager prioriteringerne, det er ikke ministeren.
Og det er her, Socialdemokratiets og min kritik kommer ind, for i fremtiden bliver det ministeren, der alene skal komme med bud på de
områder, man ønsker at indsamle viden om, og
så vil man udbyde til private eller til græsrodsorganisationer eller andre at indsamle viden om
det.
Men i dag har vi et uafhængigt videnscenter,
der uafhængigt af ministeren kan vælge at indsamle viden.";Sophie Hæstorp Andersen
72958;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
73001;name_party;":
Når man har lyttet til debatten om Videnscenter
for Ligestilling i dag, må man jo sige, at det igen
er lykkedes for regeringen at sætte en helt ny
kraftfuld politisk dagsorden for ligestillingsdebatten, ligesom det er lykkedes den at sætte en
ny kraftfuld debat om ulandsbistanden, om arbejdsmarkedet, om arbejdsmiljøet, om integrationen, om gældsafviklingen, om menneskerettigheder. Det, som bare er så ærgerligt, er, at det
som sædvanlig er på en negativ baggrund, nemlig besparelser, nedlæggelser og indskrænkninger.
Vores beskedne bidrag til en mere konstruktiv tilgang er ændringsforslaget, og det, som var
målet med det, var at beskytte den opgave, det
er at sikre, at der er et vidensmæssigt grundlag
for vores ligestillingsdebat, og sikre os imod, at
en minister igen, som andre ministre, tilranede
sig råderet over forholdsvis frie midler. For det,
der er effekten i dag, er, at der ikke længere vil
være noget lovmæssigt grundlag for at løse opgaven.
Dermed forsøgte vi også at beskytte midlerne
mod finansministerens griskhed i forhold til
kommende besparelser.
Derfor savner vi stadig væk svaret på, hvordan ministeren vil prioritere brugen af de 5 mio.
kr., som er til stede til opgavens løsning, og
hvorfor det er et problem, at den vigtige opgave,
som ministeren anerkender at det er, er lovfæstet, for én af de gåder, der svæver i vinden, er,
hvorfor ministeren ikke vil have et lovgrundlag.

Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige, at i og med at
hr. Kamal Qureshi er læge og også sundhedsordfører, så troede jeg faktisk, at det var noget,
hr. Kamal Qureshi interesserede sig for. Fakta er
altså, at forskningen er skæv, og fakta er også, at
man ofte nedprioriterer kvindesygdomme i
sundhedsvæsenet, men hvis hr. Kamal Qureshi
og SF har en anden vurdering, må man jo give
udtryk for den, når vi skal debattere det, og når
der kommer oplæg på det område. Det er i hvert
fald noget, jeg interesserer mig for.
Så bliver der spurgt om, hvad vi vil oprette:
Jamen vi vil da ikke oprette noget. Vi har nedlagt noget, fordi vi synes, det er overflødigt, og
så mener vi stadig væk, at der er behov for
forskning på området, at der kan være behov for
at få afdækket en lang række spørgsmål, og det
er så det, de 5 mio. kr., der nu bliver overført til
ligestillingsafdelingen, skal bruges til.
Til fru Mette Frederiksen, der nu taler om en
skjult dagsorden, der går ud på, at kvinderne
hører til derhjemme: Jeg synes simpelt hen, at
det er så lavt, og det er en nedværdigelse af
kvinders intelligens. Jeg kan simpelt hen ikke
forstå, at man vil være bekendt at stå og sige, at
fordi vi laver nogle forslag, der giver familierne
nogle muligheder, er der bare nogle dumme
gæs, nogle kvinder, der vælger at gå derhjemme.
Sikke et menneskesyn, og jeg vil bare sige, at det
kan jeg slet ikke følge.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg sige, at
jeg er meget optaget af ligelønsspørgsmålet,
men jeg tror ikke, at ligelønsstatistikken gør det
alene. Derfor er vi også i ligestillingsafdelingen
begyndt at forberede nogle projekter, der skal se
på, hvordan lønforhandlingerne foregår, for det
er også ofte dér, at der er nogle mekanismer, der
gør, at kvinderne simpelt hen ikke får den samme løn som mændene. Det er så nogle af de ting,
hvor vi vil prøve at gå ind og grave et spadestik
dybere. Og jeg tror faktisk, at det bl.a. er på den
måde, at man skal komme uligelønnen til livs.
Det samme svar vil jeg gerne give til fru Sandy Brinck.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg sige,
at det jo ikke er meningen, at græsrødder skal
indsamle og formidle viden, men de skal være
med til at skabe debatten. Det mener jeg også er
deres funktion, og det er derfor, de i sin tid opstod, netop fordi de mener, at der skal skabes
debat om det her område. Den funktion kan
man så styrke, men indsamling og formidling af
viden skal selvfølgelig fortsat foregå på de høje-

Onsdag den 29. maj 2002 (L 127)
re læreanstalter, Kvinfo gør det også, og som
sagt kan vi købe os til analyser gennem bureauer og for den sags skyld også på udenlandske
universiteter.
Til fru Margrethe Vestager: Jeg mener nu altså, at jeg har svaret på det én gang, men vi har
altså ikke et program for, hvordan de her 5 mio.
kr. skal bruges, og nogle af dem skal også bruges
ad hoc, når der er behov for en undersøgelse
osv. Jeg kan altså ikke komme det nærmere.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
77412;name_party;":
Debatten her har været meget ubehagelig, meget firkantet og meget rå.
Jeg synes, at ministeren puster til ilden, når
hun siger, at mænd og kvinder har det frie valg,
når det drejer sig om at fordele barselorloven,
for det forudsætter jo rent faktisk, at man så
også har muligheden for at få passet sine børn i
daginstitutionerne.";Anne Baastrup
77753;Time;"Jeg vil derfor spørge socialministeren, om det
voldsomme angreb på de ordførere, der har været oppe for seriøst at diskutere ligestilling, skal
forstås på den måde, at socialministeren rent
faktisk vil gennemføre pladsgaranti på daginstitutionsområdet, for det synes jeg ville være en
reel nytænkning fra konservativt hold, som i højere grad vil give den reelle mulighed for, at
mænd og kvinder kan vælge frit.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78207;name_party;":
Ministeren har efterlyst en konstruktiv opposition. Ministeren har efterlyst folk, som ville gå
ind i en drøftelse af, hvad der var målene.
Med.vores ændringsforslag var vi faktisk villige til at acceptere den nedskæring på området
fra 10 mio. kr. til 5 mio. kr. Vi var villige til at anerkende regeringens ret til at nedlægge centre,
som den ikke bryder sig om. Men vi fandt fak- .
tisk, at vi havde en fælles interesse i at beskytte
den opgave, det er at sikre, at der er et vidensmæssigt samlet grundlag for vores ligestillingsdebat.
Vi har stadig væk ikke fået noget svar på,
hvorfor det ikke er relevant for ministeren at
have denne opgave lovfæstet, hvorfor det ikke
er relevant for ministeren, at denne opgave varetages af uafhængige, sådan at ministeren kan beskytte sig dels mod finansministerens besparelser, dels mod beskyldninger om, at ministeren

7491

kun skaffer den viden til veje, som er hensigtsmæssig i forhold til ministerens dagsorden og
ikke i forhold til ligestillingsdebatten.
Dette er et meget diskret forsøg på faktisk at
leve op til det, som vi mener er en del af forudsætningen for en politisk debat, nemlig at sikre,
at der kan være vidensmæssigt grundlag for
den.
Jeg synes, at ministeren stiller sig i en dårlig
position ved at insistere på, at det er ministeren,
der skal disponere uden et lovmæssigt grundlag
og uden en uafhængig kontrol af, hvad det er
der foregår.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
79648;name_party;":
Hårdt presset siger ministeren, at det selvfølgelig er et problem, at kvinderne har mindre i løn
end mændene.
Så siger ministeren, at det arbejdes der skam
også på ovre i ligestillingsafdelingen at gøre noget ved. Kunne ministeren løfte sløret for, hvad
det er, man sidder og arbejder med, når man har
fjernet de redskaber, der skulle kunne dokumentere, at det rent faktisk forholder sig sådan, at
kvinderne får mindre i løn end mændene? Hvad
sidder man og laver i den ligestillingsafdeling,
når det eneste, regeringen har foretaget sig, er at
fjerne det værktøj, der skal dokumentere, at
kvinderne får mindre i løn end mændene? Kunne man så ikke bare lige sige det?
Nu har man jo sagt, at man lægger det over til
parterne, men parterne og arbejdsgiverne især
aflyste deres kønsopdelte lønstatistik i 1988, fordi vi selv lagde dokumentationen på bordet i
Danfoss-sagen, hvor kvinderne førte en ligelønssag, og arbejdsgiverne tabte med bravur. Efter den tid holdt arbejdsgiverne op med at lave
en kønsopdelt lønstatistik.
Nu tror regeringen og ligestillingsministeren,
at man kan opfordre parterne til at prøve, om de
ikke kan finde ud af et eller andet. Det vil de
selvfølgelig ikke, for så har de selv lagt løkken
om halsen, så har de selv dokumenteret uligheden på lønområdet. Det er selvfølgelig derfor, at
regeringens politik også på det felt her er meget
hul.";Bjarne Laustsen
81026;title_name;"Jeg finder anledning til at gentage, at jeg synes,
der er grænse for, hvad dette lovforslag kan
bære i henseende til en generel debat om alle
emner vedrørende ligestilling.

7492

Onsdag den 29. maj 2002 (L 130)

(Kort bemærkning).";Formanden
81285;name_party;":
Jeg vil godt sige til ministeren, at naturligvis gør
ligelønsstatistik det ikke alene. Men når ministeren så siger, at hun har planlagt at igangsætte
nogle projekter i ministeriet, må jeg også sige:
Det gør det heller ikke alene. Det er en kolossal
opgave at løfte.
Jeg vil gerne have at vide, om ministeren betragter det som en del af en ministeropgave at
holde beskæftigelsesministeren, der nu helt er
forsvundet fra salen, fast på, at hvis arbejdsmarkedets parter ikke selv finder en løsning, der har
en tilstrækkelig kvalitet, går ministeren ind og
overruler.
Og så vil jeg godt sige, at jeg synes, ministeren brænder umådelig meget krudt af på at
skælde ud på oppositionen frem for at se det
som et spørgsmål om, at der er nogle af os, der
synes, det er vanvittig vigtigt, at vi har en stærk
ligestillingsminister, der har kraft til at sætte sig
igennem i forhold til resten af regeringen.
Det er faktisk det, vi signalerer og siger til ministeren. Så lyt dog venligst til os og træd i karakter på det her. Vi har brug for i det her land at
have en stærk minister, der ikke bare bliver kørt
over af en beskæftigelsesminister, der ikke vil
lette sig fra sædet, eller en finansminister, der
kun ser kroner og øre med minusser foran, for
sine øjne....";Anne Grete Holmsgaard
82550;Time;;Kl. 11.25
82562;title_name;"Og så lyser den røde lampe. Det har den faktisk
gjort et stykke tid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KRF).";Formanden
82766;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område, lov om hjemmeservice
og lov om individuel boligstøtte. (Frit valg af
leverandør af personlig og praktisk hjælp
m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 28/2 2002. Første behandling 22/3
2002. Betænkning 16/5 2002. Anden behandling
23/5 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV (ved en fejlafstemning) og KRF) mod
9 (SF og EL).";Formanden
83495;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ansættelse til pasning af nærtstående
med handicap m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 25/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Tilføjelse til betænkningen
16/5 2002. Anden del af anden behandling 23/5
2002. Tillægsbetænkning 27/5 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Onsdag den 29. maj 2002 (L 128)
Forhandling";Formanden
84237;name_party;":
På vegne af Dansk Folkeparti, Kristeligt Folkeparti, De Konservative og Venstre foreslår jeg, at
forhandlingen afbrydes med henblik på fornyet
udvalgsbehandling.";Hans Andersen
84412;title_name;"Der er nu af hr. Hans Andersen stillet forslag om
at standse lovforslagets behandling og henvise
det til fornyet udvalgsbehandling. Jeg skal åbne
for en debat på korte bemærkninger om dette
forslag.
Det har hr. Villy Søvndal vel en kommentar
til?
(Kort bemærkning).";Formanden
84696;name_party;":
Jeg vil spørge, hvad årsagen er.
Den her sag er jo kendetegnet ved, at regeringen er kommet i en meget underlig position,
nemlig at regeringens faste støtteparti, Dansk
Folkeparti, havde et ændringsforslag, som i øvrigt var et godt ændringsforslag, som man ikke
fik lov til at stille efter at have været ovre i ministeriet og fået armen drejet rundt.
Heldigvis var Kristeligt Folkeparti vågent og
fastholdt Dansk Folkepartis ændringsforslag,
som Dansk Folkeparti så ikke kunne støtte, selv
om det var deres eget forslag, for det måtte de
ikke få lov til.
Vi synes i SF, at det var synd for dem, at de
ikke i det her frihedens århundrede må stemme
på det, de gerne vil. Derfor fik vi forslaget tilbage i udvalget og har stillet det ændringsforslag,
der trak Dansk Folkeparti ud af kniben, nemlig
at man kunne stemme for, hvis det var efter
2003.
Jeg håber derfor ikke, at hensigten med at få
forslaget tilbage i udvalget er, at Dansk Folkeparti igen har været ovre og fået smæk af regeringen, for så er det jo synd, og så risikerer vi, at
det gode betænkningsbidrag, der nu ligger, ikke
bliver gennemført.
Derfor vil jeg bare have bekræftet, at forslaget
skal tilbage til udvalget, fordi at det, der nu ligger, skal gennemføres, og så støtter vi det selvfølgelig.

7493

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
86004;name_party;":
Jeg skal bekræfte hr. Villy Søvndal i, at jeg tror,
vi kan nå langt med en fornyet udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
86146;name_party;":
Hvis man ikke er forvirret, kan man da hurtigt
blive det. Lovforslaget må man sige har været
gennem en lang proces, så jeg vil da egentlig
godt sådan kort opsummere hændelsesforløbet,
så det måske kan fremme forståelsen.
Først og fremmest mener Dansk Folkeparti
faktisk, at der er tale om et godt forslag. Det er
positivt, at det nu bliver muligt at sikre en orlovsret til personer, der passer nærtstående med
handicap eller alvorlig sygdom i hjemmet i en
begrænset periode.
Det gav vi også udtryk for ved førstebehandlingen af lovforslaget, og samtidig gjorde vi opmærksom på, at vi ville stille spørgsmål under
udvalgsarbejdet. I høringssvarene fremgik det
nemlig, at man fra flere sider ønskede en mere
fleksibel ordning, således at orlovsperioden
kunne deles i flere perioder....";Pia Kristensen
86943;title_name;Det er sådan set ikke substansen, der er til forhandling nu. Det er alene spørgsmålet om, hvorvidt det skal tilbage til fornyet udvalgsbehandling.;Formanden
87109;name_party;":
Jamen jeg slutter nu. Jeg vil blot sige, at det lyder
positivt, at regeringen nu tager forslaget tilbage
til en videre udvalgsbehandling, og vi vil da sige
fra Dansk Folkepartis side, at vi stadig væk støtter det forslag, der ligger på nuværende tidspunkt.";Pia Kristensen
87377;Time;"Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af lovforslagets behandling og henvisning til fornyet udvalgsbehandling.";Kl. 11.30
87519;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg forslaget
om, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling,
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i bero, og lovforslaget går til fornyet behandling i
Socialudvalget.

7494

Onsdag den 29. maj 2002 (L 124)

Hermed sluttede forhandlingen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om orlov til lønmodtagere, der
passer nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/2 2002. Første behandling 15/3
2002. Betænkning 17/4 2002. Første del af anden
behandling 2/5 2002. Anden del af anden behandling 23/5 2002. Ændringsforslag nr. 1 af
24/5 2002 til tredje behandling af Ole Sohn (SF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af Ole Sohn
(SF).";Formanden
88497;title_name;"Som konsekvens af, at lovforslag nr. L 128 er blevet henvist til fornyet udvalgsbehandling, foreslår jeg, at også denne sags behandling standses,
og at lovforslaget henvises til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens videre behandling stilles herefter i bero, og lovforslaget går til fornyet behandling i
Arbej dsmarkedsud valget.";Formanden
88920;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.31

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
89063;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af hr. Jesper Langballe
under nr. 19 på dagsordenen opførte spørgsmål
til kirkeministeren, spm. nr. S 2249, efter ønske
fra spørgeren er taget tilbage. Spørgsmålet er
hermed bortfaldet.
Spm. nr. S 2147
1) Til statsministeren af:";Svend Auken
89337;name_party;":
»Giver europaminister Bertel Haarder udtryk
for regeringens opfattelse, når han til EU-internetnyhedsbrevet EU-Observer om de fire forbehold udtaler, at »Vi kan ikke gennemføre en folkeafstemning, før vi ved, hvordan en ny traktat
ser ud«, og dermed afviser, at der bliver en folkeafstemning inden for de næste fire år?«";Klaus Hækkerup
89699;title_name;":
Svaret er meget klart. Regeringen har ikke lagt
sig fast på nogen tidsplan for afholdelse af folkeafstemninger. Som alle ved, er det regeringens
klare ønske, at forbeholdene skal væk, men det
nytter ikke noget, at man kommer rendende fra
politisk side med et krav om folkeafstemninger i
tide og utide. Det skaber ikke forståelse, men
udvider afstanden mellem politikere og befolkning. Her og nu er der ikke brug for en datodebat, men for en substansdebat.";Anders Fogh Rasmussen
90175;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvordan
europaministerens udtalelse så skal forstås. Hvis
der ikke er brug for en datodebat, men en substansdebat, hvorfor melder regeringen så ud
gennem sin europaminister og siger, at der ikke
kan gennemføres en folkeafstemning, før vi ved,
hvordan den nye traktat ser ud?
Er det europaministeren, der tegner regeringens politik, eller er det statsministeren, der tegner regeringens politik?";Klaus Hækkerup
90648;title_name;":
Med al respekt for spørgeren kan det ikke stilles
op på den måde, for det er ikke et enten-eller.
Der er ingen uenighed i regeringen. Det fremgår

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

7495

også af regeringsprogrammet. Regeringen har
ikke lagt sig fast på nogen dato for en folkeafstemning.
Jeg kan sådan set kun føje til, hvad jeg tidligere har sagt, at jeg jo flere gange har understreget,
at der skal gå en rum tid, før der kan afholdes en
folkeafstemning. Det er et meget præcist udtryk,
som til gengæld heller ikke indeholder nogen
bestemt dato for, hvornår en folkeafstemning eller flere folkeafstemninger med rimelighed kan
ventes.";Anders Fogh Rasmussen
91324;title_name;":
Jeg kan kun sige til hr. Klaus Hækkerup, at hr.
Klaus Hækkerups konklusioner må stå fuldstændig for hans egen regning og bestemt ikke
på nogen måde er dækkende for, hvad jeg har
svaret her i Folketingssalen.
Lad mig derfor gentage: Det, der. er regeringens meget klare holdning, er, at vi skal af med
forbeholdene. Det kræver en eller flere folkeafstemninger, men der er ikke lagt nogen datoer
fast for, hvornår sådanne skal afholdes.";Anders Fogh Rasmussen
91780;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren svarer på mit
spørgsmål. Europaministeren siger: Vi kan ikke
gennemføre en folkeafstemning, før vi ved,
hvordan en ny traktat ser ud. Det vil sige, at der
vil gå en fire års tid, førend der kan gennemføres
en folkeafstemning. Dermed er der jo ikke sagt
noget om en dato: der er bare sagt noget om den
tidligste dato. Statsministeren siger så: Vi har
ikke lagt os fast på en dato. Det er jo ikke at svare på spørgsmålet.
Spørgsmålet er: Er regeringen enig med europaministeren i, at der tidligst kan komme en folkeafstemning, når vi ved, hvordan den ny traktat ser ud? Ja eller nej?";Klaus Hækkerup
92415;name_party;":
Jeg må bede statsministeren om at forholde sig .
til det, europaministeren har sagt. Europaministeren har sagt, og det står også i det skriftlige
spørgsmål: Vi kan ikke gennemføre en folkeafstemning, før vi ved, hvordan den nye traktat
ser ud.
홢, 홢
Er statsministeren enig med èuropaministeren, eller er han ikke enig med europaministe- :
ren?";Klaus Hækkerup
92801;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til det, jeg allerede har
svaret. Regeringen har ikke lagt sig fast på en
dato for en folkeafstemning. Der skal gå en rum
tid, før der kommer en folkeafstemning.";Anders Fogh Rasmussen
93006;name_party;":
Jeg kan kun forstå statsministerens besvarelse af
spørgsmålet sådan, at der reelt er tale om, at
statsministeren nu desavouerer europaministeren og siger, at den udtalelse, europaministeren
kom med, altså ikke står til troende.
Jeg vil godt sige, at det håber jeg ikke præger
den øvrige del af regeringens europapolitik. Vi
har erfaret, at ikke nok med, at det er fuldkommen uafklaret, hvad regeringen ønsker ved at
bruge udtrykket »en rum tid«, vi har også kunnet erfare, at regeringen er på vej til at opgive
det kompetencekatalog, der ellers var en stor del
af regeringens aktive europapolitik.
Jeg vil godt spørge: Er der overhovedet noget
tilbage af regeringens europapolitik? Ikke nogen
præcise oplysninger. »En rum tid,« siger statsministeren. Det kan man jo sige om alting. Er det
virkelig indholdet af denne her regerings europapolitik, en rum tid?";Klaus Hækkerup
93906;title_name;":
Jeg synes, jeg har svaret meget, meget klart og 홢
tydeligt, og det fremgår også af regeringsprogrammet, at regeringen ikke har sat nogen dato
på, hvornår en folkeafstemning skal afholdes.
Men deri ligger jo også, at regeringen ikke på
nuværende tidspunkt har planlagt nogen folkeafstemning.";Anders Fogh Rasmussen
94217;name_party;":
Jeg synes, statsministeren snakker udenom. Er
statsministeren enig med europaministeren i, at
vi skal have en ny traktat, før vi afholder folkeafstemningerne, og bruge den tid til den debat,
som statsministeren har efterlyst,, eller har europaministeren bare udtalt sig på egne vegne og
ikke som minister i denne her sag?";Klaus Hækkerup
94550;Time;;Kl. 13.05
94590;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage, hvad jeg nu flere gange
har svaret. Jeg synes, det fremgår meget klart,.
hvad der er regeringens linje i den her sag, nemlig at der ikke er sat nogen dato på mulige kommende folkeafstemninger, der er ikke lagt nogen
tidsplan for dem. Efter min mening er det vigtigere at snakke indhold end at snakke datoer 홢
홢
Hermed sluttede spørgsmålet.

7496

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

Spm. nr. S 2222
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
95060;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere forsvarsministerens udtalelser i Berlingske Tidende den 16.
maj 2002 om, at »Danmark vil få svært ved at
sige nej til at deltage i et eventuelt amerikansk
angreb på Irak, hvis USA kan fremlægge sikre
beviser på, at Saddam Hussein støtter international terror ... Kommer der uomstødelige beviser, vil det kræve betydeligt politisk mod fra
dansk side at afvise hjælp til USA«, og i forlængelse af dette redegøre for, om den danske regering i almindelighed føler sig presset af USA?«";Villy Søvndal
95593;name_party;":
Spørgsmålet begrunder sig i nogle udtalelser fra
forsvarsministeren den 16. maj 2002, hvor forsvarsministeren kom med nogle meget uheldige
bemærkninger i retning af, at Danmark vil få
svært ved at sige nej til at deltage i et eventuelt
amerikansk angreb på Irak, hvis USA fremlægger beviser for, at Saddam Hussein har været
inddraget i terror og sådan nogle ting.
Også på det her punkt synes jeg, det er afgørende at få at vide: Hvem tegner egentlig regeringen? Er det sådan, at løsgående ministre kan
gå rundt og udlove Danmark i krig, oven i købet
i en situation, hvor der mig bekendt ikke foreligger nogen som helst beviser, og hvor jeg vil tro,
at der er ekstrem europæisk skepsis og ekstrem
dansk skepsis over for at deltage i et krigseventyr i Irak?
Jeg håber oprigtig meget, at statsministeren
allerede her i dag vil sætte forsvarsministeren
eftertrykkeligt på plads, så den type trusler ikke
rumsterer. Det gælder over for Irak, men da også
over for den danske befolkning.";Villy Søvndal
96615;title_name;":
Hr. Villy Søvndal stiller i sit spørgsmål bl.a.
spørgsmålet, om den danske regering i almindelighed føler sig presset af USA. Svaret er kort og
godt: Nej.
I øvrigt kan jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
ikke har kendskab til nogen amerikanske planer
om angreb på Irak.";Anders Fogh Rasmussen
96908;name_party;":
Det undrer mig måske lidt mere. Det synes jeg
man kan blive orienteret om alene ved at følge
med i den almindelige debat om det.

Må jeg forstå statsministerens udsagn sådan,
at det er en eftertrykkelig sætten forsvarsministeren på plads, det, der nu forlyder fra statsministeren, at den slags løsgående tanker om at
udlove Danmark til krig ikke er regeringens politik, men måske forsvarsministerens egne personlige drømme, men at det bestemt var en tydelig afstandtagen fra statsministerens side til
forsvarsministeren, det, vi hørte lige nu?";Villy Søvndal
97493;title_name;":
Også her gælder, at hr. Villy Søvndals konklusioner må stå fuldstændig for hr. Villy Søvndals
egen regning. De er slet ikke dækkende for,
hvad jeg har svaret her i Folketinget. Det, jeg har
sagt, er, at jeg ikke har kendskab til nogen amerikanske planer om angreb på Irak.
I øvrigt ved hr. Villy Søvndal udmærket, at
hvis Danmark skal deltage i internationale militære aktioner, kræver det en beslutning her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
97936;name_party;":
I forlængelse af statsministeren svar forekommer det så ikke statsministeren, at det er helt utidigt af forsvarsministeren at gå rundt og udstede den slags trusler i en situation, hvor statsministeren end ikke har kendskab til, at en sådan
situation kunne blive aktuel?
Og vil statsministeren ikke godt kommentere
forsvarsministerens udsagn? Det er det, forsvarsministeren er citeret for i Berlingske Tidende - jeg læser fra spørgsmålet:
»Danmark vil få svært ved at sige nej til at
deltage i et eventuelt amerikansk angreb på
Irak, hvis USA kan fremlægge sikre beviser på,
at Saddam Hussein støtter international terror.«
Forekommer det ikke statsministeren at være
helt underligt, at hans forsvarsminister går
rundt og udsteder den slags trusler i en situation, hvor statsministeren end ikke har hørt om
den slags planer?";Villy Søvndal
98801;title_name;":
Jeg opfatter forsvarsministerens udtalelser som
en almindelig opbakning til den internationale
kamp mod terror - en opbakning, som jeg da bestemt håber at hr. Villy Søvndal også støtter. Det
ville da overraske mig meget, hvis SF nu melder
sig ud af kampen mod den internationale terror.
Men som hr. Villy Søvndal udmærket ved, vil
en konkret beslutning om, at Danmark skulle
deltage i nogen international militær aktion men som bekendt har jeg ikke kendskab til pla-

(938)
Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
ner om sådanne på nuværende tidspunkt - kræve en debat og en beslutning her i Folketingssalen.";Anders Fogh Rasmussen
99412;Time;;Kl. 13.10
99431;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på grundlovens bestemmelser om, hvad der skal til, før Danmark går i
krig.
Men jeg vil spørge: Synes statsministeren, det
er klogt af forsvarsministeren at gå ud - det er jo
sådan set det, spørgsmålet drejer sig om - og
love Danmarks deltagelse i en sådan situation,
uanset at det skal debatteres i Folketinget? Føler
statsministeren ikke, at forsvarsministeren forpligter statsministeren og regeringen? Eller udtaler forsvarsministeren sig alene på egne vegne
og i modstrid med regeringen i det her spørgsmål?";Villy Søvndal
100005;title_name;":
Jeg synes, det er meget klogt af forsvarsministeren at udtrykke sig på en måde, så der ikke hersker den mindste tvivl om, at Danmark står
skulder ved skulder med andre lande i kampen
mod den internationale terror.
Men regeringen har ikke på nogen måde haft
lejlighed til at forholde sig til konkrete planer
om nye internationale militære aktioner med
dansk deltagelse. Jeg har ikke kendskab til sådanne planer, der er ingen forespørgsler om det,
og derfor har jeg heller ingen anledning til at
træffe beslutning om det, og skulle noget sådant
komme op, kræver det altså en beslutning her i
Folketingssalen, og det ved hr. Villy Søvndal udmærket.
Det, der undrer mig allermest, er, at spørgsmålet jo kan give anledning til at få det indtryk,
at SF er ved at melde sig ud af kampen mod den
internationale terrorisme.";Anders Fogh Rasmussen
100840;name_party;":
Jeg synes sådan set, det sidste svar var overraskende. Jeg fornemmede i de første svar, at statsministeren var inde på så meget afstandtagen
fra forsvarsministerens udsagn, som en statsminister nu kan komme af sted med uden at drage
konklusionerne. Men pludselig her i sidste omgang kommer der et udsagn om, at vi står skulder ved skulder. Afhænger det ikke af, hvad det
er, vi skal skulder ved skulder om?
Er det virkelig sådan, at statsministeren føler
en så voldsom tilknytning til den amerikanske
præsident, at kommer der en anmodning, så - -

7497

klapper man hælene sammen og siger jawohl,
og så er Danmark inddraget i et eventyr i Irak,
som det øvrige Europa er dybt skeptisk over for,
og som måske endda kommer til at udspille sig
på et tidspunkt, hvor den danske regering har
formandskabet i EU med risiko for et voldsomt
modsætningsforhold til de andre europæiske
lande.
Jeg synes, statsministeren kom meget langt
ud i det sidste svar.";Villy Søvndal
101828;title_name;":
Det sidste kan jeg fuldstændig afvise, og så kan
jeg i øvrigt oplyse hr. Villy Søvndal om, at skulle
der komme en forespørgsel på et tidspunkt, vil
den danske regering ikke svare på tysk, men på
dansk og på engelsk, og beslutningen vil forud
blive truffet her i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2167'
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
102200;name_party;":
»Er forsvarsministerens udtalelser til Politiken
den 21. maj 2002 om en ny radar på Grønland
udtryk for en ændret politik fra regeringen?«";Villy Søvndal
102359;name_party;":
Nu er det sådan set samme sag, nemlig at det
forekommer mig, at forsvarsministeren optræder uheldigt i forhold til regeringens position.
Det drejer sig om Thuleradaren.
Regeringens position har indtil nu været i forlængelse af den tidligere regerings, at det vil
man ikke forholde sig til, inden der lå en konkret
anmodning. I et interview i Politiken går forsvarsministeren så ud og siger, at nu vil Danmark støtte en opgradering af radaren ved Thule.
Det er en helt ny politik fra den danske regerings side, og også her ligesom i sidste spørgsmål opfatter jeg det sådan, at forsvarsministeren
er ude, om man så må sige på egen hånd, og jeg
forventer, at statsministeren i dag bekræfter, at
regeringens politik er uændret, og at forsvarsministeren alene er kommet af sted med en uheldig
bemærkning.'";Villy Søvndal
103201;title_name;":
Jeg er ikke enig i hr. Villy Søvndals konklusion
om uheldige bemærkninger, men jeg kan kort og

7498

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

godt svare hr. Villy Søvndal: Nej, forsvarsministerens udtalelse er ikke udtryk for en ændring
af regeringens holdning til spørgsmålet om radaren i Grønland.";Anders Fogh Rasmussen
103513;name_party;":
Så beklager jeg udtrykket »uheldig bemærkning«: måske er uheldig opførsel et mere præcist
udtryk i denne her sammenhæng.
Jeg refererer til Politiken den 21. maj, hvor
forsvarsministeren er citeret for at sige: »Danmark må stille faciliteterne på Thulebasen i
Grønland til rådighed for USA's missilskjold.«
Det er en lodret ændring af regeringens hidtidige politik på det her område, som i forlængelse af den forrige regerings politik var, at man
ikke ville tage stilling, inden der lå en konkret
anmodning. Her giver forsvarsministeren udtryk for i interviewet, at Danmark må stille de
der faciliteter til rådighed. Så er statsministeren
da nødt til enten at melde ud, at regeringens politik er ændret, og at han dækker sin forsvarsminister, eller at forsvarsministeren i det her
spørgsmål har været et løsgående missil.";Villy Søvndal
104345;Time;;Kl. 13.15
104385;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringens holdning er den samme, som den hele tiden har været. Den er også i overensstemmelse med den
holdning, som den tidligere regering havde.
Den danske regering ønsker ikke at tage stilling til Thuleradarens eventuelle anvendelse i et
amerikansk missilforsvarssystem, før en eventuel amerikansk henvendelse foreligger, og i øvrigt heller ikke før de nærmere politiske omstændigheder for missilforsvaret er kendt.
Lad mig i den forbindelse understrege, at vi
ikke har fået nogen henvendelse fra amerikanerne, og at vi ikke ved, om og hvornår en sådan
henvendelse eventuelt måtte komme.";Anders Fogh Rasmussen
105027;name_party;":
Det synes jeg var meget oplysende. Altså regeringens holdning er den samme: regeringen vil
ikke tage stilling, før der ligger en eventuel henvendelse, og regeringen har ikke fået nogen henvendelse.
Dermed må man jo sige, at statsministeren så
ganske eftertrykkeligt har sat forsvarsministeren
på plads i det her spørgsmål, når forsvarsministeren i Politiken er citeret for at sige, at Danmark må stille faciliteter til rådighed.

Det er vel oplagt, at det, statsministeren svarer, er det stik modsatte, nemlig at den danske
regerings politik ikke er ændret.
Så jeg takker for svaret. Dermed synes jeg, at
forsvarsministerens udtalelser står klart. Jeg håber så, at statsministeren vil sikre, at forsvarsministeren ikke i så høj grad fremover selvstændigt
fører dansk udenrigspolitik, som tilfældet har
været i de her to spørgsmål.";Villy Søvndal
105899;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Villy Søvndal, at det
ikke kan nytte noget, at hr. Villy Søvndal prøver
at drage konklusioner på mine vegne. Dem kan
hr. Villy Søvndal drage på sine egne vegne, og
der skal han have lov at drage alle de konklusioner, han vil: han skal bare ikke blande mig ind i
det.
Min konklusion er overhovedet ikke den
samme som hr. Villy Søvndals. Jeg har ikke nogen som helst anledning til at irettesætte eller på
nogen anden måde lægge afstand til forsvarsministeren. Forsvarsministeren har ikke med sine
udtalelser lagt op til at ændre den danske politik
på det her område, og hvis hr. Villy Søvndal læser den pågældende artikel i Politiken ordentligt, vil han også kunne se, at allerede i artiklen
afviser forsvarsministeren, at der skulle være
nogen ændring i politikken, ved at udtale, at det
er en fuldstændig total misforståelse. Så kan det
jo ikke siges klarere.";Anders Fogh Rasmussen
106811;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuld af forståelse for, at statsministeren ikke er i stand til at optræde særlig
logisk i den her sag, for det ville have nogle konsekvenser, som statsministeren på nuværende
tidspunkt ikke ønsker at drage. Lad det nu ligge.
Men det er da så oplagt. Vi har en statsminister, der siger: Regeringens politik er uændret,
holdningen er den samme, vi forholder os først
til et projekt, når der foreligger en ansøgning, og
der foreligger ingen ansøgning. Det er altså regeringens politik. Over for det har vi en forsvarsministeren, der siger: »Danmark må stille
faciliteterne på Thulebasen i Grønland til rådighed ...«.
Hvis ikke de to ting er hinandens direkte
modsætninger, tror jeg, at statsministeren er
fuldstændig ude af stand til at læse indenad. Det
tror jeg ikke statsministeren er. Jeg tror, statsministeren siger, det han siger, fordi han i dag ikke
vil drage de konklusioner, der er nødvendige,
hvis han skulle følge sin i øvrigt logiske sag.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Villy Søvndal
107853;title_name;":
Jeg ser overhovedet ingen modsætninger, men
jeg tror, hr. Villy Søvndal er ude på smålig polemik i stedet for at interesse sig for det, der er selve sagens substans.";Anders Fogh Rasmussen
108039;name_party;":
Jeg er bestemt ikke ude på smålig polemik, for
det her er jo en alvorlig sag, som har gjort grønlænderne ganske vrede. De to grønlandske medlemmer af Folketinget er meget vrede over, at
forsvarsministeren på den måde går ind og
overruler det grønlandske selvstyre, hvor et af
hovedkravene jo er at få indflydelse på sikkerheds- og udenrigspolitiske spørgsmål.
Så problemet er, at forsvarsministeren har
skabt problemer i forhold til vores grønlandske
venner, og at den grønlandske befolkning jo
ikke ønsker, at Thuleradaren skal opgraderes,
fordi det vil betyde, at Thule med sikkerhed bliver det første mål i tilfælde af konflikt. Det er jo
den alvorlige baggrund.
Jeg synes måske, det er væsentligt, at regeringen finder ud af, hvad dens politik er. Jeg forstår, at regeringen både har en politik, hvor man
siger: Vi bakker op om forsvarsministeren, når
han siger, at vi gerne vil stille faciliteter til rådighed: og samtidig har en politik, der siger: Vi mener slet ikke noget, før vi bliver spurgt. Det er en
meget rummelig regering, vi har fået. Det må
man sige.";Villy Søvndal
109148;title_name;":
Jeg tør ikke på nogen måde udelukke, at hr. Villy
Søvndal er bekymret. Jeg tør heller ikke udelukke, at hr. Villy Søvndals venner er bekymrede.
Jeg tror i det hele taget, hr. Villy Søvndals liv i
meget høj grad bygger på en dyb bekymring for
fremtiden. De sorger, man har på forskud, er der
jo heller ikke nogen, der kan fratage én. ,";Anders Fogh Rasmussen
109494;Time;"Jeg må bare sige til hr. Villy Søvndal, at regeringen har det allerbedste forhold til det grønlandske landsstyre, og det grønlandske landsstyre, som jeg i øvrigt har holdt møde med, er jo
fuldstændig klar over, hvad der, er den danske
regerings linje, og den er fuldstændig uændret
på det her punkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7499

Spm. nr. S 2246
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.20
109898;name_party;":
»Hvorledes vil statsministeren sikre, at øget
kommunal brug af brugerbetaling modsvares af
tilsvarende sænkede skatter?« : 홢";Jens Peter Vernersen
110049;name_party;":
Forårets aktuelle emne er jo brugerbetaling. KL
ønsker spørgsmålet inddraget i forhandlingerne
med regeringen, og derfor har jeg spurgt, hvordan man vil sikre, at øget brugerbetaling mod- >
svares af tilsvarende sænkede skatter.
Jeg har også bemærket, at vismændene, Det
Økonomiske Råd/ i dag har anbefalet brugerbetaling, og det falder jo så meget godt sammen
med, at spørgsmålet netop er stillet nu.
Jeg vil gerne høre, hvordan statsministeren
vil sikre, at skatterne, hvis kommunerne øger
brugerbetalingen, sænkes tilsvarende.";Jens Peter Vernersen
110620;title_name;": :
Jeg må bare sige til hr. Jens Peter Verriersen,: at
regeringen ingen planer har om at indføre øget
brugerbetaling, så der er ikke rigtig nogen aktuel baggrund for det spørgsmål, hr. Jens Peter
Vernersen har stillet.";Anders Fogh Rasmussen
110864;name_party;":,
Det er jo meget godt, at regeringen ingen planer
har, men det er faktisk ikke det, der er interessant. Det, der er interessant, er, om kommunerne
får mulighed for at øge brugerbetalingen, og om
regeringen så vil sikre, at skatterne sænkes tilsvarende.";Jens Peter Vernersen
111158;title_name;":
Hvis kommunerne skal indføre brugerbetaling i
større omfang, vil det jo formodentlig kræve, at
der er lovgivningsmæssig hjemmel til det, og så
skal det aftales i kominuneøkonomiforhandlingerne. 홢
.
홢
홢
'
Der er ingen aktuelle planer om det, men hvis
noget sådant skulle ske, vil regeringen selvfølgelig leve op til det krav, der er indeholdt i skattestoppet, nemlig at de penge, der kommer ind på
brugerbetaling, vil gå til at sænke skatter med.
Men lad mig gentage over for hr. Jens Peter
Vernersen, at regeringen ingen sådanne planer
har, så der er ikke nogen aktuel baggrund for hr.
Jens Peter Vernersens spørgsmål.

7500

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Anders Fogh Rasmussen
111842;name_party;":
Det er jo muligt, statsministeren ikke synes, der
er nogen baggrund for det, men når man i stort
set den samlede dagspresse kan læse, at KL's
formand argumenterer for at få indført brugerbetaling, er det vel rimeligt, at sådan et spørgsmål gøres til genstand for en drøftelse her i Folketingssalen, og det er vel så også rimeligt, at
statsministeren besvarer spørgsmålet uden at sige, at der ikke er nogen grund til overhovedet at
stille det spørgsmål.
Jeg synes, det var rimeligt, hvis statsministeren i stedet for bare at sige, at der ikke er tanker
om brugerbetaling i større omfang i kommunerne, så også afviste, at der overhovedet kan indføres ekstra brugerbetaling i det kommende
budget.";Jens Peter Vernersen
112577;title_name;":
Jeg ved, at hr. Jens Peter Vernersen jo, i hvert
fald efter at der er skiftet regering, pludselig går
meget op i at holde skatterne i ro. Jeg kan selvfølgelig kun være glad for, at der er en sådan interesse fra hr. Jens Peter Vernersens side for
skattestoppet. Jeg kunne have ønsket den samme interesse, da hr. Jens Peter Vernersens parti
var i regering. Men jeg glæder mig over interessen.
Så vil hr. Jens Peter Vernersen jo også vide fra
papirerne om skattestoppet, at det er meget klart
beskrevet, under hvilke omstændigheder der
eventueltkan indføres brugerbetaling, nemlig
for det første at hver eneste krone, der kommer
ind fra brugerbetaling, skal gå til at sænke andre
skatter og afgifter med, og for det andet at brugerbetaling skal vedrøre en service, hvor borgerne har frit valg. Hvis de to betingelser er opfyldt, kan man overveje brugerbetaling, men der
er ingen aktuelle planer om det.";Anders Fogh Rasmussen
113503;name_party;":
Det undrer mig egentlig ikke, at statsministeren
ikke kunne tilbageholde, at skatterne skulle
være steget under den socialdemokratisk ledede
regering. Jeg er sikker på, at statsministeren taler
imod bedre vidende. Statsministeren ved, at
skattetrykket rent faktisk faldt. Jeg ved godt, at
man ikke kan se det af de der manipulerende
papirer, som regeringen har fremsendt, men
hvis man går ind fra det tidspunkt, hvor vi fik
regeringen, nemlig i 1993, så faldt skatterne rent
faktisk.
Det vil altså sige, at statsministeren også kan
bekræfte, at der ikke kommer øget brugerbeta-

ling på tekniske områder, på biblioteker vedrørende cd'er, vedrørende video, og at der ikke
kommer ekstra brugerbetaling i kommunerne
vedrørende det sociale område?";Jens Peter Vernersen
114288;title_name;":
Man kan i hvert fald ikke frakende hr. Jens Peter
Vernersen en ganske betydelig fantasi, når det
gælder muligheden for at øge takster, gebyrer
osv. Det skyldes jo nok, at det er det, hr. Jens Peter Vernersen er vænnet til fra sin fortid. For det
var jo sådan, at hr. Jens Peter Vernersen 115 gange i den, tidligere regerings tid stemte for forhøjelser af skatter og afgifter. Det var faktisk en
gang om måneden i den tid, hr. Jens Peter Vernersens parti var i regering, at skatter og afgifter
blev sat i vejret.
Derfor kan det ikke undre nogen, at hr. Jens
Peter Vernersen, selv nu hvor han er kommet i
opposition, fortsætter tankegangen med masser
af ideer til, hvor man kunne tænke sig, at der
blev indført nye takster, gebyrer, brugerbetaling
osv. Jeg er bare nødt til at sige, at det er ikke denne regering, der har en sådan fantasi og sådanne
planer: det er noget, der spøger i hr. Jens Peter
Vernersens fantasi.
,
홢
.";Anders Fogh Rasmussen
115223;Time;;Kl. 13.25
115256;title_name;":
Så er det hr. Henrik Sass Larsen og derefter hr.
Jens Peter Vernersen.";Svend Auken
115351;name_party;":
Jeg tror, at det, statsministeren bliver spurgt om,
er: Hvis nu kommunerne vitterlig laver brugerbetaling nye steder, vil regeringen så sørge for at
overvåge det, holde øje med det, registrere det
og i givet fald prompte afstraffe de kommuner,
der gør det, og bede dem om at sætte skatten
ned på nogle andre områder? Er det sådan en
adfærd, man vil vise? Er det sådan, vi kan forvente, at regeringen vil opføre sig i en sådan situation? Det er det, vi spørger til, så vi kan være
sikre på, at kommunerne rent faktisk opfører sig
i overensstemmelse med skattestoppet. Det er
det, vi gerne vil have at vide, hr. statsminister.";Henrik Sass Larsen
116002;name_party;":
Nu er statsministeren jo kendt for at svare på
helt andre spørgsmål end dem, der bliver stillet,
og drage helt andre spørgsmål ind i debatten.
Men det her drejer sig altså om kommunernes
brug af brugerbetaling, som jeg forstår er afvist.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Der kommer en række insinuationer om,
hvad Socialdemokratiet kunne tænke sig, og
herunder nævnes det, at skatterne blev øget 115
gange under den tidligere regering. Men der
skete rent faktisk det - og det glemmer statsministeren at sige, hver gang spørgsmålet omtales
- at der var lige så mange skatter, som blev lempet, herunder ikke mindst personskatten, og det
stemte statsministerens parti jo imod. En lempelse af personskatten på omkring 15 mia. kr.
var Venstre lodret imod her i Folketingssalen.
Hvis vi skal have den polemik, er det også
o.k., men det er faktisk ikke det, spørgsmålet
drejer sig om. Det er typisk for statsministeren,
at statsministeren prøver at tale om helt andre
ting end dem, der bliver forelagt.
Statsministeren (Anders Fogh Ràsmussen):
Jamen det sidste skyldes jo, at hr. Jens Peter Vernersen stiller et spørgsmål om noget, der ikke
eksisterer, så et eller andet skal man jo snakke
om.
Jeg vil så bare sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at jeg overlader ganske trygt til skatteborgerne
selv at vurdere, om skatten steg eller faldt i den
tid, hr. Jens Peter Vernersens parti var i regering.
Den steg 115 gange, og jeg tror, de fleste følte på
tegnebogen, at den steg, og den steg, og den
steg. Jeg overlader trygt til borgerne selv at vurdere, hvem der har ret i den sag.
Så til hr. Henrik Sass Larsen, som stiller et
meget relevant spørgsmål, nemlig om regeringen vil påse, hvad der sker i kommunerne: Ja,
selvfølgelig. Det vil vel være sådan - det må
man i hvert fald gå ud fra - at hvis der over en
bredere front skulle indføres brugerbetaling i
kommuner og amter, ville det kræve en lovgivningsmæssig hjemmel. Det fremgår i øvrigt meget klart af regeringens papirer om skattestop,
hvordan det skal foregå, nemlig at hver krone,
der måtte komme ind, skal gå til lettelser af andre skatter og afgifter.
For det andet vil regeringen kun være med til
det på områder, hvor borgeren har et frit valg.
Selvfølgelig er det ikke udelukket, at der på et
eller andet tidspunkt i fremtiden kan komme
noget brugerbetaling, forudsat at pengene går til
at lempe andre skatter og afgifter krone for krone, og forudsat at borgeren har et frit valg. Men
regeringen har ikke sådanne aktuelle planer.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7501

Spm. nr. S 2251
5) Til statsministeren af:";Jens Peter Vernersen
118583;name_party;":
»Hvordan vurderer statsministeren den stigende inflation set i lyset af regeringens målsætninger for år 2010, og hvordan vil statsministeren i
lyset heraf sikre, at målsætningerne fastholdes?«";Jacob Buksti
118794;name_party;":
Som et resultat af den tidligere regerings politik
overtog statsministeren og den nuværende regering jo et Danmark med en af de stærkeste økonomier i verden. Overskud på betalingsbalancen, overskud på de offentlige budgetter og lav
og faldende ledighed.
Men nu ser vi, bl.a. med den seneste økonomiske redegørelse fra Finansministeriet her i
maj, at advarselslamperne er ved at blive tændt.
Vækstpotentialet er ikke ret stort og samtidig
begrænset, der er kapacitetspres, inflationen stiger, og risikoen for, at den vil stige yderligere,
forstærkes. Situationen er altså, at statsministeren og regeringen står i en situation, hvor der
også med regeringens vækstpolitik er alle mulige chancer for, at inflationen kommer til at stige,
og hvis inflationen stiger, undergraver det selve
den målsætning, som regeringen har erklæret
sig enig i, nemlig 2010-målsætningen.
Hvordan vurderer statsministeren situationen, og hvad vil statsministeren i givet fald gøre
for at sikre, at 2010-målsætningen overholdes?";Jacob Buksti
119839;title_name;":
Der er ikke noget i de nye inflationstal, der giver
anledning til bekymring vedrørende muligheden for at overholde målsætningerne i 2010fremskrivningen.
I den seneste økonomiske redegørelse fra maj
skønnes inflationen at blive godt 2 pet., helt
præcis 2,2 pet., i 2002. Det svarer til det forventede niveau i eurolandene, og det er jo det, der er
det afgørende: ligger vi over eller under, eller
hvordan ligger vi? Vi ligger på niveau med
eurolandene.";Anders Fogh Rasmussen
120302;Time;"Så kan jeg da i øvrigt sige til hr. Jacob Buksti,
at hr. Jacob Buksti da må glæde sig over, at det
går stadig bedre med inflationen, I den tid, hvor
hr. Jacob Bukstis parti havde regeringsmagten,
og hr. Jacob Buksti var minister, var den årlige
inflation jo faktisk højere. 12000 var inflationen
3 pet., i 2001 var inflationen 2,4 pet., og nu er den
altså faldet til 2,2 pet., så det går stadig bedre.

7502

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Kl. 13.30
120760;name_party;":
Jeg er en stor tilhænger af statsministerens lyse
og optimistiske sind, men det, jeg bare må holde
mig til, er det, der står i den økonomiske redegø:,
relse. Jeg skal prøve at citere, hvad der står:
»Med opjusteringen af løn- og prisstigningerne er risikoen for tilvænning til en højere inflation og en forringelse af konkurrenceevnen ud
over den begrænsede, men vedvarende tendens
fra de senere år, endvidere forøget. Risikoen for,
at presset slår ud i højere lønstigninger, forstærkes af, at der er lønforhandlinger på det private
arbejdsmarked i 2003.«
Det er såmænd bare i al beskedenhed det, jeg
forsøger at få statsministeren til at forholde sig
til.
Det har også givet sig udslag i, at en lang
række økonomer har kritiseret regeringens
vækstpolitik og klart har udtalt, at skattestoppet
lammer regeringen. Senest mener vismændene,
at skattestoppet er uhensigtsmæssigt, og det .
samme mener økonomer fra både Jyske Bank,
Det Danske Handelskammer, Danske Bank osv.
Er det slet ikke noget, der gør indtryk på statsministeren, at en lang række økonomer mener,
at der er faresignaler i økonomien, og at man bliver nødt til at forholde sig til problemet med inflationen, herunder hvorvidt skattestoppet er
hensigtsmæssigt i den forbindelse?";Jacob Buksti
122043;title_name;":
Jeg glæder mig utrolig meget over, at der er
mere vækst i økonomien. Jeg må sige, at det opfatter jeg virkelig som noget godt og noget positivt og som en styrke. Det giver flere arbejdspladser, det giver bedre muligheder for at finansiere vort velfærdssamfund, så det er bare rigtig
godt, at der bliver mere, vækst i dansk økonomi.
Med hensyn til inflationen: Ja, der er sket en
lille bitte opjustering af tallet for inflationen,
men den er altså stadig lavere end i de 2 foregående år, og den beskedne opjustering, der er
sket, svarer til den opjustering, der er sket for
euroområdet. Det, der er afgørende for, om vi
kan holde kronekurspolitikken, er jo, om infla- ,
tionen i Danmark ligger over eller under eller på
linje med eurolandene, og vi ligger altså på linje
med dem, så derfor er der ikke nogen som helst
grund til bekymring. I øvrigt viser forudsigelserne, at der er anledning til at tro, at inflationen
falder en lille smule til næste år.
Derfor må jeg altså sige til hr. Jacob Buksti, at
det sortsyn, den pessimisme, den.angst for frem-

tiden, som hr. Jacob Buksti giver udtryk for, deler jeg slet ikke.";Anders Fogh Rasmussen
123197;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti og derefter hr: Henrik
Sass Larsen.";Svend Auken
123278;name_party;":
Nu var statsministeren ved et tidligere spørgsmål inde på, :at man skal være varsom med at
drage konklusioner på andres vegne, så derfor
synes jeg, statsministeren skulle holde sig til at
drage konklusioner på statsministerens vegne
og lade mig selv forholde mig til, hvordan mine
følelser og min sindsstemning er.
Det eneste, statsministeren mangler at sige
her i Folketingssalen i dag, er, at det går ufattelig
godt, og at det kun er et spørgsmål om ens fatteevne. Det kan godt være, at min er lidt mere begrænset end statsministerens, men vismænd er
dog trods alt en slags eksperter. Også regeringens egne embedsmænd i Finansministeriet siger, at vækstpotentialet er begrænset, og at kapacitetsproblemerne er stigende, og vismændene siger, at regeringens skattestop lammer de effektive finanspolitiske muligheder for at sørge
for, at 2010-målsætningerne indfries. Er det bare
et udtryk for sortsyn alle disse steder, hvor man
ikke har den samme klare lyserøde - undskyld
udtrykket - farve, som statsministerens sind er
farvet af i dag?";Jacob Buksti
124351;title_name;":
Så er det hr. Henrik Sass Larsen og derefter
statsministeren.";Svend Auken
124437;name_party;":
Grunden til, at vi har en så fin økonomi i dag, er
jo, at den gamle regering viste rettidig omhu i
arbejdet med at styre økonomien, så den ikke
blev overophedet på arbejdsmarkedet og andre
steder.
De faresignaler, vi ser nu, viser, at der godt
kan begynde at blive kapacitetsproblemer på arbejdsmarkedet og andre steder, og spørgsmålet
er så: Vil regeringen også udvise den rettidige
omhu, så vi ikke kommer ud i nogle forfærdelige ubalancer som i 1980'erne, hvor vi jo skulle
lave nogle gevaldige stop? Og i samme forbindelse: Hvad er det for nogle værktøjer, statsministeren på grund af sit skattestop har tilbage i
værktøjskassen til at forhindre, at vi f.eks. får
overophedet økonomien?

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

7503";Henrik Sass Larsen
125208;title_name;":
. at folk først får den om mange, mange, mange,
Alle ved, at hvis vi ikke får skabt nogle flere armange år. Men kan statsministeren garantere, at
bejdspladser i de kommende år, kommer der
borgerne kan være trygge ved, at pengene ligger
selvfølgelig begrænsninger af det, man kalder
bedst i deres egne lommer og ikke bliver hevet
vækstpotentialet. Det er jo selvindlysende, at jo
op af statsministeren og puttet ind i en tvungen
flere arbejdspladser vi kan få skabt, desto større
opsparingsordning, der virker ligesom en skat,
muligheder er der for at skabe vækst og finanmen som bare ikke hedder skat?
siere fremtidens velfærdssamfund, Og det er
også derfor, regeringen har sat et storstilet arbej- Jens Peter Vernersen (S):
de i gang under overskriften »Flere i arbejde«,
Det er da helt ufatteligt, så kort en hukommelse
hvor vi sammen med bl.a. arbejdsmarkedets
statsministeren har. Mig bekendt har det jo væparter vil drøfte, hvordan vi kan få flere i arbejret sådan, at hver gang vi har haft en borgerlig
de i de kommende år. Det er regeringens model
regering i vores land, har der især været grund
for at opbygge en større kapacitet i det danske
til at holde fast i tegnebogen, for så har der væsamfund og skabe flere værdier, så der også bliret fare på færde.
ver noget mere at fordele til dem, der har brug
Men det var nu ikke det, der var udgangsfor hjælp.
punktet for, at jeg bad om ordet. Det var faktisk";Anders Fogh Rasmussen
126633;Time;"de usikkerhedsmomenter om den danske økoHr. Jacob Buksti og hr. Henrik Sass Larsen ta- nomi, som vismændene gør opmærksom på på
ler om, at man skal bruge skatterne som instruside 2. Er statsministeren enig i, at der er disse
ment til at undgå en overophedning af dansk
usikkerhedsmomenter, og mener statsministeøkonomi - vel at mærke en overophedning, jeg
ren, at alle problemer i dansk økonomi løses,
ikke kan få øje på: jeg glæder mig over den øge- bare vi får flere i beskæftigelse? Er det simpelt
de vækst, men der er ikke tale om overophedhen værktøjet, der løser ethvert problem, så vi
ning. Men når to socialdemokrater samstemkan være helt sikre på, at der ikke kommer nomende taler om, at man skal bruge skatterne
gen ændringer vedrørende Den Særlige Pensisom instrument til at forebygge overophedning,
onsopsparing, der har været nævnt som en muer der grund til, at alle mennesker i Danmark
lighed?
holder på tegnebogen, for hvis Socialdemokratiet havde magt, som det har agt, var der optræk";KL.13.35
127657;name_party;":
til nye skatter og nye afgifter.
Det svar, som statsministeren gav, var meget huDet er den sædvanlige socialdemokratiske
moristisk, men det, vi rent faktisk spørger om,
model: man skal forhindre overophedning ved
og som jeg selv spurgte om - og det var sådan
at sætte skatter og afgifter i vejret. Men det er
set meget alvorligt ment - er: Hvis nu dansk
ganske rigtigt udelukket med skattestoppet, og
økonomi - hvad vi ikke må håbe - kommer ud i
det er også meningen. Regeringens model, rege- en eller anden ubalance, hvor f.eks. økonomien
ringens vej er en helt anden, nemlig at bygge
bliver overophedet, privatforbruget cykler derstørre kapacitet op ved at få flere i arbejde.
udad, eller hvad ved jeg, vil regeringen så udvise den rettidige omhu, som de tidligere sodaldeJacob Buksti (S):
mokratiske regeringer gjorde? Det er ikke bare
Kan statsministeren garantere, at borgerne unet spørgsmål om at sætte skatterne op eller noder den nuværende regering ikke behøver holde get andet. Det er et spørgsmål om, hvad regerinfast på pengene i lommerne? Der er jo andre må- gen har tilbage i værktøjskassen.
der til at hive pengene op af folks lommer end
Man kommer med et svar om, at man vil bare
ved skatter.
'
skaffe flere i arbejde. Det vil altså bekymre en
Kan statsministeren garantere, at man ikke
del professionelle iagttagere, hvis det er det enehar planer om og ikke i den tid, statsministeren
ste, man har tilbage i værktøjskassen, og det er
kan overse, kan finde på at gennemføre en tvun- faktisk derfor, vi spørger: Hvis det nu går galt,
gen opsparing, som man jo nu kan gøre med
hvis det nu kører derudad, hvad har statsminiden snedige løsning, der er lavet med Den Særli- steren så tilbage af værktøjer, og hvad vil han
ge Pensionsopsparing? Her kan man regulere,
rent faktisk kunne sætte ind for at undgå, at vi
hvor meget folk betaler ind, og det er jo ikke en
kommer ud i nogle kraftige ubalancer? Det kunskat, det er en opsparing. Det kan godt være,
ne jo godt kræve et ordentligt svar frem for en
den virker ligesådan, og det kan også godt være, humoristisk bemærkning.

7504

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Henrik Sass Larsen
129824;title_name;":
Jeg må indrømme, at trods alt kan jeg altså ikke
lade være med at blive imponeret over Socialdemokraterne. Der er tale om en helt fantastisk op:,
findsomhed, når det gælder om at udtænke, på
hvilke smarte måder man kan komme efter folk
og deres penge. Det er ligesom den første tanke,
der opstår hver morgen.
Jeg synes da, vi skal glæde os over, at der er
fuld fart på dansk økonomi, men vel at mærke
på en måde, hvor der er balance i økonomien.
Lad os da glæde os over det i stedet for at ødelægge denne glæde ved hver morgen at tænke:
Puha, tænk hvis det går galt, så skal vi i gang
med skatter og afgifter og tvangsopsparing, og
hvad ved jeg, som det er kommet på bordet her i
dag. Ærligt talt: Jeg tror, befolkningen er dybt
lykkelig over, at der er kommet en ny regering,
hvor det ikke er den første tanke hver morgen,
men hvor den første tanke er: Hvordan kan vi få
endnu mere gang i hjulene ved at få flere i arbejde, så vi kan finansiere fremtidens velfærdsopgaver.";Anders Fogh Rasmussen
130809;Time;"Derfor har regeringen ingen aktuelle planer
om indgreb mod en overophedning, vi ikke kan
få øje på. Vi glæder os over, at det går bedre med
dansk økonomi, og der er ingen grund til at tro,
at den er ved at køre i grøften - ja, jeg tror, det er
svar på spørgsmålet.";Kl. 13.40
131099;name_party;":
Jeg vil da bare sige, at hvis man følger med i
pressen, er statsministeren sammen med sine
troende Venstrefolk vel stort set den eneste, der
kan se, at der ikke kan opstå problemer. Vismændene peger på, hvad der burde gøres, økonomer peger på, hvad der burde gøres i en given
situation, og vismændene peger på, at der kan
være usikkerhedsmomenter. Men jeg forstår, at
statsministeren ser bort fra disse problemer, som
en række fagfolk på det økonomiske område peger på, og det kan selvfølgelig være lykkeligt for
en statsminister at sige: Jeg ser ingenting og hører ingenting. Det kan jo også være en måde at
leve på.";Jens Peter Vernersen
131751;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti og derefter statsministeren.";Svend Auken
131825;name_party;":
Jeg er altså stadig en stor beundrer af statsministerens måde at anskue tingene på. Socialdemo-

krater er nogle, som kun står foran spejlet derhjemme om morgenen og glæder sig over nye
ideer til, hvordan de kan genere folk. Det er virkelig en masochistisk befolkning, vi har, må man
sige.
Men det er jo sådan set ikke det, det handler
om, hr. statsminister. Det, det handler om, er,
hvorvidt statsministeren mener, at en tvungen
opsparing er et instrument, som regeringen
overhovedet kunne finde på at bruge. Vi så finansministeren i TV-avisen i går aftes, og jeg må
sige, at her så finansministeren nærmest ud som
en stor, fed kat, som lige havde slugt en stor
mus, bare ved tanken om det. I hvert fald var
det et dementi, som nærmest var en bekræftelse
af, at grunden til, at man har ændret den særlige
pensionsopsparingsordning, er, at så har man en
hensigtsmæssig skrue, man kan skrue på, uden
at det er en skat, men som virker ligesom en
skat.
Derfor: Vil statsministeren afkræfte, at der
overhovedet er eller kan komme nogen overvejelser om en tvungen opsparing?";Jacob Buksti
132936;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen: Selvfølgelig skal enhver regering jo være klar over, at der
kan være usikkerhedsmomenter i en økonomisk
situation, og det er regeringen da også.
Hr. Henrik Sass Larsen spurgte, om regeringen i en sådan situation - jeg kan ikke se den nu,
men i en mulig fremtidig situation - ville udvise
rettidig omhu. Svaret er selvfølgelig: Ubetinget
ja! Naturligvis vil regeringen til enhver tid overvåge den økonomiske udvikling og sikre sig, at
den holder sig på sporet.
Så spørger hr. Jacob Buksti til mulige foranstaltninger i en sådan situation. Nu ved hr. Jacob
Buksti jo lige så godt som jeg, at det er der jo ingen der kan eller for den sags skyld skal udtale
sig om på et tidspunkt, hvor det slet ikke er aktuelt, hvad man kunne forestille sig i en sådan
situation. Det afhænger ganske af situationen,
hvad der er behov for.
Jeg tror, vi har en fælles interesse i, at dansk
økonomi holder sig på det solide spor, at vi kan
holde fast i kronekursen, og at vi kan holde fast i
at afdrage gælden, både til udlandet og på statens budget. Det har vi en fælles interesse i, det
vil regeringen selvfølgelig påse, og hvad der så
måtte blive brug for i en situation, hvor udviklingen af en eller anden grund løber ud ad en
tangent, tager vi stilling til til den tid. Men der er

(939)
Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
altså ingen aktuelle planer, bare for at sætte en ,
tyk streg under det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2253
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
134451;name_party;":
»Under forudsætning af at det økonomiske råderum er til stede, hvornår påtænker regeringen
så, at de ønskede skattelettelser skal træde i
kraft?«";Henrik Sass Larsen
134621;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at vi for nylig
havde statsministerens vicestatsminister til en
fornøjelig spørgetime, og her fik vi frygtelig
ondt af ham.
Dagen forinden havde han sagt, at man kunne jo også gennemføre skattelettelser ved allerede nu at indregne fordelene af de dynamiske effekter og sådan noget. Så irettesatte statsministeren ham, for det måtte han ikke sige, og det måtte han ikke bruge, og så prøvede vi at spørge: Jamen hvornår kommer så de skattelettelser, hvis
der nu var økonomisk råderum til det og sådan
noget? Men jeg tror, han var blevet så nervøs, at
han ikke rigtig turde svare på det.
Så tænkte vi: Vi kan lige så godt gå til statsministeren for at hjælpe regeringen lidt og fremme
det gode samarbejde. Måske kan vi af statsministeren selv få at vide, at hvis der nu kommer det
økonomiske råderum, hvornår træder så de
skattelettelser, vi alle sammen venter så spændt
på, i kraft?";Henrik Sass Larsen
135574;title_name;":
Som hr. Henrik Sass Larsen ved, er der næsten
ikke noget, jeg har et større ønske om, end at
komme til stede her i salen hver onsdag og svare
på udmærkede spørgsmål fra hr. Henrik Sass
Larsen og andre. Men i denne sag må jeg sige, at
det kunne have været klaret på en anden måde,
nemlig ved at hr. Henrik Sass Larsen havde læst
regeringsgrundlaget, for dér står det jo meget
klart. Men nu læser jeg det gerne op, da jeg jo er
kommet til salen for at give et svar:";Anders Fogh Rasmussen
136049;Time;"»Forudsat at det fornødne råderum er tilvejebragt, vil regeringen fremlægge forslag til reduktion af skatten på arbejdsindkomst med
ikrafttræden 1. januar 2004.« ,

7505

Det er jo svaret på hr. Henrik Sass Larsens
spørgsmål - med ikrafttræden 1. januar 2004.
Det kunne hr. Henrik Sass Larsen have læst i regeringsgrundlaget, men jeg gentager det gerne
her.";Kl. 13.45
136430;name_party;":
Jamen tusind tak for det. Det er bare, fordi statsministerens vicestatsminister bragte os lidt ud af
fatning, fordi han ikke kunne give et klart svar,
og så må vi jo have bekræftet, at det stadig er regeringens politik.
Men så kunne man som opfølgning måske
spørge: Jamen hvis nu det økonomiske råderum
er til stede, vil statsministeren så ikke bare garantere, også for at hjælpe sine kolleger, at det
fornødne råderum er til stede? Det kan man jo
bare beslutte. Man kan jo bare lave alle de budgetdisciplinære øvelser, man overhovedet vil
her i verden, og skaffe sig økonomisk råderum
til at lave de skattelettelser på den måde, så kunne vi ikke få et frisk bud på det, så der også kunne blive en god stemning i regeringen?";Henrik Sass Larsen
137196;title_name;":
Det bereder mig selvfølgelig stor glæde, hvis
min besvarelse også har spredt hygge i salen.
Men jeg vil bare sige, at det er ikke sådan, at
man beslutter, om der er et økonomisk råderum
til stede. Det skal virkelig være til stede, og for at
gentage, hvad jeg tidligere har sagt: Regeringen
giver ikke ufinansierede skattelettelser. Det er
ikke en gavebod. Regeringen vil gerne have
skatten på arbejdsindkomster sænket, men pengene skal være der, før der gives skattelettelser.";Anders Fogh Rasmussen
137697;name_party;":
Ja, men statsministeren kan jo godt beslutte ligesom den øvrige regering at sige: Vi vil lave de
nødvendige finanspolitiske stramninger - undskyld udtrykket - eller besparelser. Man kan jo
skære ned på de offentlige udgifter og på den
måde skaffe plads til at give skattelettelser. Det
kan man jo bare beslutte. Vil man ikke det? Er
hele forudsætningen for, at vi får de skattelettelser, at der skal være en kraftigt øget vækst i samfundet?
Jeg mener, det kunne hjælpe lidt på vicestatsministerens humør også og måske også på hans
partis meningsmålinger, hvis statsministeren i
dag klart kunne sige: Jamen vicestatsministeren
får de skattelettelser, for det har han virkelig fortjent nu, hvor han sidder i regering.

7506

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Henrik Sass Larsen
138478;name_party;":
Jamen jeg synes da også, det er ærgerligt for
statsministeren, at regeringspartneren skaber så
megen usikkerhed om de spørgsmål, og at regeringspartierne også skaber usikkerhed.
Det er jo sådan, at fru Pia Christmas-Møller
meldte ud, at over en periode kunne bortféildet
af mellemskatten finansieres af dynamiske effekter, og det var De Konservatives politik. Vi
var selvfølgelig interesserede i at få oplyst, om
det også var regeringens politik, ög vi forstår, at
vicestatsministeren skal have sagt, at det, som
de konservative folketingsmedlemmer siger,
også selv om det er politiske ordførere, er altså
ikke noget, der gælder i virkeligheden. Det må
vi jo så notere os.
Det skaber også en vis forvirring, når man
melder fra 0konomiministeriet, at det er topskatten, der bør sættes ind over for, når man
ved, at Det Konservative Folkeparti går efter
mellemskatten. Der er jo ikke noget at sige til, at
mange spørger: Hvad er det egentlig, regeringen
vil?";Jens Peter Vernersen
139451;name_party;":
Det var i hvert fald min oplevelse efter den debat, vi havde med økonomi- og erhvervsministeren sidste onsdag, at den efterlod en betydelig usikkerhed.
Statsministeren har meget klart sagt, at man
ikke kunne fæste lid til at lade dynamiske effekter indgå i et sådant regnestykke, og det samme
bekræftede økonomi- og erhvervsministeren
sidste onsdag. Men så sagde økonomi- og erhvervsministeren, at man ville indregne det, han
kaldte udbudseffekter - altså at det, at man sænkede skatten på arbejde, kunne medføre, at der
kom flere i arbejde, fordi flere ville søge ind på
arbejdsmarkedet og bruge flere timer på arbejdspladserne. Økonomi- og erhvervsministeren gav udtryk for, at det var regeringen parat til
at indregne til finansiering af en skattelettelse.
I min terminologi svarer det til det, man kalder dynamiske effekter, og jég vil godt spørge
statsministeren, hvordan han forholder sig til
økonomi- og erhvervsministerens opfattelse af,
hvad man kan indregne.";Ole Stavad
140431;Time;;Kl. 13.50
140471;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen kan jeg kun svare ved at
gentage, hvad der meget tydeligt står i regeringsprogrammet, nemlig at forudsætningen for
at starte en sænkning af skatten på arbejdsind-

komst fra 1. januar 2004 er, at det økonomiske
råderum er til stede. Det er den forudsætning,
der skal være opfyldt, før der kan gives skattelettelser.
Så er spørgsmålet: Hvad er et økonomisk råderum? Der går jo mange ting ind i det. Pengene
skal være til stede på budgettet, og det er også et
spørgsmål om konjunktursituationen, konkurrenceevnen. Der er forskellige elementer, man
må kigge på, men pengene skal være der. Det
synes jeg er vigtigt at understrege.
Hr. Ole Stavad spørger: Jamen kan man ikke
inddrage udbudseffekt og dynamisk effekt osv.?
Til det vil jeg sige, at jeg ikke et øjeblik er i tvivl
om, at der selvfølgelig er en positiv effekt af at
sænke skatten på arbejdsindkomst. Men jeg er
en forsigtig mand, som hellere vil tage den
oveni, i tilgift, om jeg så må sige, og lade den bidrage til virkelig at sætte skub i en fornuftig
vækstpolitik.
Jeg tror, det er klogest, at hvis man gennemfører skattelettelser, skal man være sikker på, at
man har pengene først. Sådan er regeringens politik også, og det er dét, der står i regeringsgrundlaget.";Anders Fogh Rasmussen
141744;name_party;":
Jeg synes da, det har været godt at få statsministeren til at erkende, at skattelettelser kommer
kun, hvis vi er heldige. Det vil sige, at vicestatsministeren ikke har noget at have det i, når han
lover skattelettelser. Men det, vi så står tilbage
med, er en diskussion om, hvorvidt der nu er,
det økonomiske råderum.
Jeg synes da, det var spændende nok, at statsministeren kunne komme frem til, at der skal
være orden på både den ene, anden og tredje
konto. Men når det kommer til stykket, kunne
statsministeren jo dybest set også gå ud i morgen og sige: Nu laver jeg en lang række offentlige besparelser, for dem vil jeg bruge til at finansiere skattelettelser med. Det kunne man jo sagtens vedtage, og så er det, jeg spørger statsministeren: Vil han ikke det? Vil han ikke gøre f.eks.
vicestatsministeren den tjeneste, så han har mulighed for, at han også kan få en del af sin politik
igennem? Det er jo et valg.";Henrik Sass Larsen
142686;name_party;":
Et andet spørgsmål, som Det Økonomiske Råd
er optaget af, og som en række andre økonomer
også er optaget af, er jo netop skattestoppets
virkning, der betyder, at det økonomiske råderum bliver mindre, og at der hermed sker en ud-

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
skydelse af det tidspunkt, hvor der bliver mulighed for at sænke skatten på lønindkomst.
Det er det problem, som mange er optaget af,
også i Socialdemokratiet, fordi Socialdemokratiet gerne vil videreføre den linje, vi startede ved
at sænke skatten på lønindkomst i både 1993 og
1998. Det bekræftes jo netop af Det Økonomiske
Råd, at den politik, regeringen fører, udskyder
tidspunktet for sænkning af lønbeskatningen, og
synes statsministeren ikke, at det trods alt er et
problem?";Jens Peter Vernersen
143447;name_party;":
Jeg tror, det er meget klogt af statsministeren at
være en forsigtig mand i denne sag og ikke anlægge det samme optimistiske livssyn, som prægede statsministeren under det tidligere spørgsmål. Statsministeren har en forsigtig indfaldsvinkel til problemstillingen omkring den 1. januar 2004, og det er jeg glad for.
Statsministeren har også tidligere bekræftet
over for mig, og det sådan set meget klart, så jeg
vil spørge: Er det ikke rigtigt, hr. statsminister, at
for at de skattelettelser kan få virkning fra den 1.
januar 2004, skal råderummet i givet fald være
besluttet i Folketinget senest næste år ved denne
tid, for at det kan nå at blive regnet ind i skattekort osv. Skal det ikke være vedtaget inden sommerferien næste år? Og er det ikke sådan, at det
råderum, der skal skabes, sidder statsministeren
og hans regeringskolleger lige nu og skaber med
det finanslovoplæg, som jeg går ud fra man har
lagt sidste hånd på?
Statsministeren har også tidligere talt om følelserne for dette punkt, for det er jo noget, som
rammer regeringen meget. Før var der noget
med skattetryk, og nu er det følelsen af, hvordan
det går. Føler statsministeren sig tryg ved, at der
i kraft af regeringens finanslov kan skabes det
råderum pr. 1. januar 2004, eller er det bare tom
snak?";Jacob Buksti
144731;Time;;Kl. 13.55
144771;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, som refererer til Det Økonomiske Råds synspunkter vedrørende skattestoppet, at det jo er velkendt, at
der er visse økonomkredse, som er vældig begejstrede for at sætte skatter og afgifter op, når
det gælder jord og fast ejendom..
Jeg kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen er
fuldstændig enig i det synspunkt, for det, der
ligger bag påstanden om, ,at skattestoppet indskrænker det økonomiske råderum, er jo den

7507

tanke, at man simpelt hen skal drive ejendomsværdiskatten i vejret til højder, som udhuler almindelige menneskers lønninger og pensioner.
Det er det synspunkt, som må ligge bag hr.
Jens Peter Vernersens spórgsmål, men jeg er ikke
enig i det. Tværtimod er det sådan, at skatte- ,
stoppet udvider det økonomiske råderum, i og
med at skattestoppet forhindrer, at man gennem
stadig højere skatter og afgifter tager pengene
ud af økonomisk aktivitet til privat initiativ. Det
er jo det, det handler om. Vi kan ikke blive ved
med at sætte skatter og afgifter i vejret, for det.
kvæler lysten til arbejde, til investeringer, til andet initiativ. ,
Så til hr. Henrik Sass Larsen og hr. Jacob";Anders Fogh Rasmussen
145928;title_name;"Det står meget klart i regeringsgrundlaget, at 1. januar 2004 kan det starte med sænkninger på skatten på arbejdsindkomst, forudsat
at det økonomiske råderum er til stede. Og hr.
Jacob Buksti har jo ret i, at for at indkomstskatteændringer kan træde i kraft den 1. januar 2004"",
skal de i praksis være vedtaget inden sommerferien 2003, men der er også et stykke tid til.";Buksti
146321;name_party;":
Nu skulle jeg bede om, fra hr. Jens Peter Vernersen, som ikke har mulighed for at tage ordet
igen, at statsministeren følger sin egen logik.
Når han f.eks. beder hr. Villy Søvndal og andre
om ikke at konkludere på hans vegne, skulle jeg
bede statsministeren om at være så venlig heller
ikke at konkludere på vores vegne, i og med at
det rent faktisk ikke er vores konklusion, statsministeren har stået og refereret.
Vi mangler stadig væk svar på et par ting: Vil
statsministeren skaffe det fornødne økonomiske
råderum, således at man får de skattelettelser, og
i givet fald, hvis svaret er nej, hvorfor vil han
ikke det? Hvorfor vil statsministeren ikke foretage de nødvendige besparelser, så vi rent faktisk
kan få det resultat?
.
Og så mangler vi svar på en del spørgsmål fra
hr. Jacob Buksti, som jeg da vil håbe at statsministeren også får besvaret.";Henrik Sass Larsen
147191;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren erklærer sig
enig i, at når man taler om dynamiske effekter,
så omfatter det også de såkaldte udbudseffekter.
Og det er det, der står i så skærende kontrast til
det, som økonomi- og erhvervsministeren sagde
sidste gang, for det var ikke mig, der gav udtryk
for synspunktet. Jeg refererede økonomi- og erhvervsministeren.
:
I II 홢I . . .

7508

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

Hvis jeg må referere det, som økonomi- og erhvervsministeren svarede på spørgsmålet her i
salen sidste onsdag, så sagde han: »... at når man
kan indregne udbudseffekter i den negative retning som følge af barselorloven, er der da også
mulighed for at regne udbudseffekter på arbejde
i den anden retning, og det er det, både vi og alle
økonomer siger, man kan gøre.«
Det var altså svaret på, om man kunne regne
den slags effekter med, når man skal regne ud,
hvad der er plads til af eventuelle skattelettelser,
og hvad det økonomiske råderum er. Og her synes jeg, at statsministeren på prisværdig vis har
fået sat på plads, at deri har økonomi- og erhvervsministeren uret. Det er i hvert fald ikke
statsministerens opfattelse. Dermed går jeg ud
fra, at det heller ikke er regeringens.";Ole Stavad
148405;name_party;":
Jeg er meget glad for, at statsministeren bekræfter, at de skattelettelser, som i givet fald skal træde i kraft pr. 1. januar 2004, skal være vedtaget,
inden Folketinget tager på sommerferie næste
år. Det vil sige, at man allerede senest omkring
årsskiftet fra regeringens side skal kunne konstatere, om det nødvendige råderum for sådanne skattelettelser er til stede.
Statsministeren er jo en favoriseret læser af et
kommende finanslovforslag, så jeg går ud fra, at
statsministeren har en vis fornemmelse af, hvordan det cirka ser ud. Og så var det bare, at jeg
spurgte, om det er sådan, at statsministeren har
en realistisk forventning om, at vi omkring årsskiftet kan konstatere, at der er et råderum, og
det er jo altså noget, som skal være af en størrelse på en 3-4 mia. kr., for at vi kan få startet det
her.
Statsministeren må da kunne sige, om det er
realistisk, at der kommer skattelettelser fra den
1. januar 2004 eller ej, for det er det råderum,
som den finanslov, som statsministeren sidder
og lægger sidste hånd på nu, skal skabe.";Jacob Buksti
149491;title_name;":
Hr. Stavads spørgsmål var vist mere en kommentar. Men igen vil jeg så bede om, at jeg drager mine egne konklusioner, og så må hr. Stavad
gerne drage sine: de er ikke nødvendigvis dækkende for mine.
. Kl. 14.00
Til hr. Henrik Sass Larsen og hr. Jacob Buksti
vil jeg sige, at regeringen selvfølgelig arbejder
målbevidst på, at råderummet skaffes til veje,
men vi kan altså først vurdere det, når vi kom-

mer længere hen. Det er ikke sådan, at det på
forhånd siges, at der skal være en lettelse af beskatning fra den 1. januar 2004. Regeringsprogrammet er meget klart på det punkt, for det siger, at det forudsætter, at det økonomiske råderum er til stede. Det vurderer vi altså til den tid
om det er, og derfor kan jeg heller ikke sige noget præcist til hr. Jacob Buksti om, hvornår det
bliver.
Jeg tror, vi kører lidt i cirkel nu. Der kommer
vist ikke meget nyt på banen. Jeg glæder mig
bare utrolig meget over den der nyopståede interesse i Socialdemokratiet for at sænke beskatningen, ja, over skattestoppet osv. Det er jo en
helt ny dagsorden, der er blevet sat nu. Prøv at
tænk på, at før den 20. november, var der 115
gange i den tidligere regerings tid, hvor skatter
og afgifter blev sat i vejret. Der var dét dagsordenen.
Nu er dagsordenen skattestoppet, og jeg har
en socialdemokratisk opposition, der flittigt
vogter over, at skattestoppet bliver overholdt og
håndhævet. Der spørges flittigt til, hvornår vi
kan begynde at sænke skatten på arbejdsindkomst. Det er jo et privilegium at være regering
under de vilkår.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2254
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
151108;name_party;":
»Hvilke andre ydelser end revalideringsydelsen
mener regeringen, det vil være nødvendigt at
gennemføre reduktioner i for at sikre, at mennesker har tilstrækkelige incitamenter til at påtage
sig arbejde, så et effektivt arbejdsudbud opnås?«";Carsten Hansen
151368;name_party;":
Det er jo et af det, som jeg synes indikerer, at regeringen agter at skære på en del af ydelserne.
Ser vi på det her fine oplæg, »Flere i arbejde«, et
debatoplæg, som regeringen er kominet med,
står der på side 23:
»I dag er der mulighed for en betydelig indkomstfremgang ved f.eks. at gå fra kontanthjælp
til revalidering. Det kan nedsætte den enkeltes
motivation til at søge ud på det ordinære arbejdsmarked.«
Og så skriver man, at et effektivt arbejdsudbud kræver, at der er tilstrækkelige incitamenter
til at påtage sig et arbejde.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Jeg vil spørge statsministeren: Er der andre
steder, ud over revalideringsydelsen, hvor man
påtænker at skære i ydelsen?
Og jeg skal da nævne for statsministeren, hvis
han ikke kan huske det, at på side 20 skriver
man, at der er løsningsmuligheder for de unge,
og at ungeindsatsen udvides til at omfatte aldersgruppen fra unge under 30 år i en moderniseret indsats for de unge. Jeg kunne så starte
med at spørge: Hvad betyder det på dette område?";Carsten Hansen
152424;title_name;":
Jeg vil godt understrege det samme, som jeg efterhånden gentagne gange har gjort her i Folketingssalen, at regeringen har ingen planer om
generelle sænkninger af satserne i overførselssystemet, hverken når det gælder kontanthjælp,
dagpenge eller andre steder.
Det, vi har lagt op til med debatoplægget, er
derimod at kigge på, om der kunne være nogle
hjørner, hvor der i dag er et direkte tab for mennesker, der går fra passiv overførsel over i aktivt
arbejde. Vi har ikke lagt os fast på nogle bestemte modeller, løsninger eller forslag. Vi vil nu
drøfte det med arbejdsmarkedets parter. Det er
lagt helt åbent op.
Jeg går da ud fra, at hr. Carsten Hansen er
enig med mig i, at det altid skal kunne betale sig
at arbejde. Jeg vil i hvert fald meget gerne høre
det direkte fra hr. Carsten Hansen, hvis han mener, at det ikke skal kunne betale sig at arbejde.
Kan alle ikke blive enige om, at det altid skal
kunne betale sig at arbejde?";Anders Fogh Rasmussen
153380;name_party;":
Jamen det er jo fantastisk, for det er rigtigt, at
hvis man begynder at ændre på ydelserne, også
på hjørner af dem - jeg synes nu ikke, at revalideringsydelsen er et hjørne - er vi virkelig ude i
løftebrudstanken, både når det gælder ungeindsatsen, og når det gælder revalideringsydelsen.
Jeg har her et citat fra statsministeren fra partilederrunden på DR 1 den 18. november: 홢
»Jeg er nødt til at gentage, at vi har ingen forslag om at forringe dagpengesystemet. Vi har
den samme opfattelse som Mimi, at problemet i
Danmark er ikke, at dagpengene er for høje. Det
er dem, der ulykkeligvis bliver arbejdsløse og
kommer på dagpenge, der ikke har for mange
penge.«
Men så siger statsministerens egen beskæftigelsesminister, at der er forskellige niveauer af
offentlige ydelser. Det skal ikke være sådan, at

7509

det er økonomiske incitamenter, der afgør, om
man vælger det ene eller det andet. Mener statsministeren, at der er et økonomisk incitament og
tænkning i det, fordi man efter meget møje og
besvær og i øvrigt efter en gennemsnitlig ventetid på 3 år får en revalideringsydelse?
Jeg kan i øvrigt oplyse statsministeren om, at
hvis en revalidend, der har været arbejdsskadet,
eller hvis én, som kommer fra anden uddannelse og bliver revalidend, kommer på niveau for
bistandsydelse, så mister de ca. 40 pet. af deres
indtægt. Synes statsministeren ikke, at det er
ganske voldsomt? Og hvorfor nævner man det i
sit fine udspil, hvis man ingen planer har om
det?";Carsten Hansen
154858;Time;;Kl. 14.05
154898;title_name;":
Lad mig gentage: Regeringen har ingen konkrete forslag fremsat. Men regeringen har fremlagt
et debatoplæg, hvor vi peger på, at man kritisk
bør kigge alle hjørner efter for at være sikker på,
at vi har et samfund, at vi har et system, hvor
det altid kan betale sig at arbejde. Det går jeg da
ud fra at hr. Carsten Hansen kan være enig med
mig i. Det må da være tilladt at pege på, hvor
der er nogle problemer, uden at man på forhånd
skal lægge sig fast på, hvilken løsning man skal
vælge.
Regeringen har ikke fremsat konkrete forslag,
det vil jeg gerne understrege. Vi har peget på en
række problemer, og nu drøfter vi så med kyndige på området, nemlig bl.a. arbejdsmarkedets
parter, hvordan man kan løse de problemer, vi
kan se der er, på en sådan måde, at det altid kan
betale sig for mennesker at arbejde.
Det synes jeg at hr. Carsten Hansen burde
være interesseret i fordomsfrit at drøfte. Jeg var i
hvert fald glad for, at da vi holdt møde med arbejdsmarkedets parter, erklærede begge parter
sig interesseret i fordomsfrit at drøfte det - uden
på forhånd at lægge sig fast på bestemte modeller.";Anders Fogh Rasmussen
156018;name_party;":
Jamen statsministeren må da have gjort sig nogle tanker. Når man skriver, at man skal effektivisere ungeindsatsen for dem mellem 25 og 29 år,
hvad betyder det så? Hvis man gerne vil forlænge indsatsen for de 20-25-årige, hvis det er den
ordning, man vil køre videre med, er det halve
dagpenge efter et halvt år, og det er klart et løftebrud.

7510

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

Jeg har masser af citater, hvis statsministeren
vil høre dem, men han har jo bekræftet dem senest i spørgetiden den 24. april, hvor det blev
sagt, at regeringen ingen planer har om at ændre
det generelle dagpengeniveau.
Men statsministerens egen beskæftigelsesminister bliver ved med at sige, at der er forskellige
offentlige ydelser og forskellige niveauer, og at
der ikke skal være noget økonomisk incitament.
Mener statsministeren, at de, der kommer på en
revalideringsydelse, som eventuelt bliver sat 40
pet. ned, hvis de skal på niveau med bistandshjælpen, får en overflødig ydelse? Det kunne
være ganske interessant at vide.
Det kunne også være interessant at vide, om
der ligger andre ting gemt i det her debatoplæg
end ungeindsatsen og nedsættelse af revalideringsydelsen.";Carsten Hansen
157201;name_party;":
Statsministeren siger, at der er behov for at kigge
på nogle hjørner for at finde ud af, om der er
nogle steder, hvor der er problemer.
Det er lidt ufatteligt, at man konkret angiver,
at det skulle være et problem, at vi har en revalideringsydelse, som hjælper folk, der er kommet
til skade ved f.eks. en trafikulykke, arbejdsulykke, tilbage på arbejdsmarkedet igen. Det er jo
hjælp til selvhjælp
Derfor er det interessant at vide: Hvad er det
for et problem, der eksisterer i, at vi har en revalideringsydelse, som vi har haft gennem mange,
mange, mange år, hvorved vi kan få folk tilbage
til arbejdsmarkedet?
Hvad er det i øvrigt, som arbejdsmarkedets
parter skal blande sig i i den forbindelse? Det er
ren og skær lovgivning, om vi her i Folketinget
synes, det er vigtigt, at vi har en lovgivning om,
at vi vil hjælpe folk, der har været udsat for en
arbejdsulykke, tilbage på arbejdsmarkedet.
Hvad er problemet i det? Kan vi ikke få det at vide? Det er da ret interessant i forhold til de
36.000 mennesker, der står foran at få forringet
deres vilkår, hvis regeringens debatoplæg kører
igennem.";Bjarne Laustsen
158341;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, at jeg er i stand til at føje
meget nyt til. Jeg er bare nødt til at sige, at regeringen ikke har fremlagt noget forslag vedrørende revalideringsydelsen. Regeringen har peget
på en række punkter i det nuværende system,
hvor der kan være utilsigtede konsekvenser af
den måde, systemerne er indrettet på.

Det, der er regeringens overordnede sigte, er,
at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Nu
er vi så meget åbne over for at drøfte med de involverede parter, hvordan man hele vejen rundt
kan indrette systemet, så det altid kan betale sig
at arbejde.
Jeg synes faktisk, at både hr. Carsten Hansen
og hr. Bjarne Laustsen burde være mere fordomsfrie og erklære sig enige i, at det selvfølgelig altid skal være sådan, at det kan betale sig at
arbejde. Jeg er meget forbløffet - jeg er meget
forbløffet - hvis det ikke har opbakning i Socialdemokratiet, at det altid skal kunne betale sig at
arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
159289;name_party;":
Kan statsministeren ikke godt forstå, at de
36.000 mennesker på revalideringsydelse - i øvrigt en af de største succeshistorier, vi har, fordi
alle kommer i arbejde, alle kommer i job - bliver
lidt nervøse, når statsministeren og hans beskæftigelsesminister rasler med sabelen og siger,
at det er et lille hjørne - siger man oven i købet
temmelig arrogant - som man vil kigge på, og
når man siger, at det ikke må kunne betale sig at
gå fra den ene offentlige ydelse til den anden?
Vil statsministeren tolke det anderledes, end at
nu skal alle på kontanthjælp?
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er vi ikke
enige om, at det er et eklatant løftebrud, hvis det
er sådan, at statsministeren nedsætter ydelserne
for unge og for revalidender? Det må der da
kunne gives et klart og entydigt svar på, og det
skal blive modtages med kyshånd.";Carsten Hansen
160135;Time;;Kl. 14.10
160155;name_party;":
Det er jo side 23 i det oplæg, der hedder »Flere i
arbejde«, der volder nogle problemer, fordi man
deri skriver, at kun overgangen fra forsørgelse
til arbejde bør give indkomstfremgang. Det kan
vi for så vidt ikke være særlig meget uenige i.
Vi er enige i det synspunkt, at det altid skal
kunne svare sig at arbejde. Problemet er bare, at
revalideringsydelse jo ikke er noget, man selv
kan vælge, det er jo ikke et tagselvbord. Der er jo
ikke mulighed for den enkelte til at sige: Jeg vil
have revalideringsydelse. I øvrigt er det korttidsydelser, der gives med henblik på at bringe
folk tilbage på arbejdsmarkedet igen. Derfor er
det jo ikke et tagselvbord.
Det, man så skriver om, at det må være sådan, at man ikke kan få en højere ydelse ved at
vælge én ydelse frem for en anden, eksisterer jo

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
ikke i virkeligheden. Ellers må statsministeren
belære os om det. En revalideringsydelse er noget, man bliver indstillet til efter de principper,
der nu er gældende i forhold til loven, der vedrører dette spørgsmål.";Bjarne Laustsen
161241;title_name;":
Jeg vil gerne sige til både hr. Carsten Hansen og
hr. Bjarne Laustsen, at jeg da klart er af den opfattelse, at det er fornuftigt og rigtigt at have et
velfungerende revalideringssysstem med henblik på, at mennesker kommer ud af en passiv
tilværelse og over i aktivt arbejde. Sådan skal
det være, det er et fornuftigt system.
Det, regeringen gør, er at pege på, at der er
nogle uheldige samspil mellem forskellige ydelser, og at der er steder i vores system, hvor det
ikke altid kan betale sig at gå fra overførselsindkomst til aktiv arbejdsindsats. Det sidste kan i
hvert fald ikke være rimeligt.
Jeg er glad for, at hr. Bjarne Laustsen så klart
understregede, at vi er enige i det fælles sigte, at
det altid skal kunne betale sig at arbejde. Hvis vi
er enige om det, så bør vi da også fordomsfrit
kigge på over alt i systemet, hvor det måske ikke
er sådan, og så se at finde ud af, om vi kan finde
en løsning.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
regeringen har peget på, at der rundtomkring er
nogle problemer, men regeringen har bestemt
ikke lagt sig fast på nogle bestemte modeller, og
regeringen har ikke fremsat noget forslag vedrørende revalideringsydelse.";Anders Fogh Rasmussen
162433;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge: Er det, fordi forskellen
på den revalideringsydelse, der er i dag, og indtægten ved at arbejde ikke er stor nok? Mener
statsministeren, at revalideringsydelsen er for
stor, når man helt eksplicit i sit oplæg nævner, at
her er et af de hjørner, som man arrogant kalder
det - det er jo ikke et hjørne - der omfatter
36.000 mennesker? Mener man også, at unge
mellem 25 og 29 år får for meget i understøttelse, og at det er et problem, man gerne vil se på?
Vi er enige i, at dét selvfølgelig skal kunne betale sig at arbejde, men er incitamentet ikke stort
nok, når man nævner det her i oplægget? Det
må jo være det, der er sagen. Det er derfor, jeg
beder statsministeren om en garanti for, at man
ikke rører det, for så er der ikke nogen grund til
at gøre alle de her mennesker urolige. Det er da
underligt, at så mange skal være nervøse for deres forsørgelse.

7511";Carsten Hansen
163366;title_name;":
Den eneste: der gør nogen urolige, hvis nogen
bliver urolige i den sag her, er jo hr. Carsten
Hansen, der prøver at sprede et falsk indtryk af,
at regeringen har fremlagt forslag om forringelse af revalideringsydelsen. Det er jo ikke tilfældet.
Jeg vil gerne understrege, at regeringens sigte
er at sikre, at mennesker på revalidering i videst
muligt omfang kommer ud i aktivt arbejde. Det
er derudover at sikre, at det altid kan betale sig
at arbejde, og det er for det tredje også at sikre,
at der bliver gjort en forstærket indsats for at
nedbringe ledigheden blandt de 25-29-årige.
Derfor kan jeg fuldstændig afvise hr. Carsten
Hansens beskyldninger om løftebrud. Det, vi siger nu, er nøjagtig det samme som det, jeg sagde
før valget, nemlig: Regeringen har ingen planer
om generelle sænkninger af ydelser i det danske
overførselssystem, men vi er nødt til at kigge på,
om der på enkelte punkter er uhensigtsmæssigheder, der gør, at det ikke kan betale sig at arbejde. For hvis vi er enige om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde, så må man også fordomsfrit se på at indrette systemet, så det altid
kan betale sig at arbejde. >
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2255
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
164600;name_party;":
»Vil statsministeren garantere, at regeringen
ikke har planer om at gennemføre nedskæringer
i revalideringsydelsen?«";Carsten Hansen
164737;name_party;":
Ja, jeg prøvede jo før at få en garanti for, at der
ikke ville blive begået løftebrud. Det kunne jo
være rart at få, når vi nu kan se, at der står i regeringens oplæg, at der i dag er mulighed for en
betydelig indkomstfremgang ved at gå fra kontanthjælp til revalidering, og at det kan nedsætte
den enkeltes motivation til at søge ud på det ordinære arbejdsmarked.
Når man så snakker om incitamenter, så lad
mig høre klokkeklart: Er det sådan, at revalideringsydelsen i dag er for høj, og at der ikke er incitament nok til at søge ud på arbejdsmarkedet?
Det er det ene.";Carsten Hansen
165317;Time;"7512

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

Det andet er: Kan vi få en garanti for, at man
ikke vil ændre det her lille hjørne, som statsministeren kalder de 36.000 mennesker, der er på
revalideringsydelse? Kan vi få en garanti for, at
man ikke vil ændre på deres ydelse, som den ser
ud i dag, eller er det et lille hjørne med 36.000
mennesker kun en kæmpe succeshistorie i forhold til den sidste evaluering fra Socialforskningsinstituttet?";Kl.14.15
165793;title_name;":
Det spørgsmål, som hr. Carsten Hansen har stillet her, er jo nøjagtig det samme som det sidste,
vi diskuterede. Derfor har jeg overhovedet ikke
noget nyt at føje til det, jeg allerede har svaret nu
i flere omgange. Jeg vil bare lige anholde ét udtryk, og det er, når hr. Carsten Hansen hele tiden
beskylder mig for at kalde 36.000 mennesker for
»et hjørne«. Det har jeg overhovedet ikke gjort det har jeg overhovedet ikke gjort.
Jeg vil gerne understrege, at jeg anser revalideringsindsatsen i Danmark for at være af overordentlig stor betydning, og et meget klart sigte
med den må være, at mennesker kommer ud i
almindeligt ordinært arbejde i det omfang, det
overhovedet er muligt. Men det, jeg taler om, er
jo, at regeringen ingen planer har om generelle
sænkninger af satserne i dagpenge, kontanthjælp, andre overførsler, akkurat som vi sagde
det før valget. Det, vi sagde før valget, står vi
ved efter valget.
Men hr. Carsten Hansen må da også være interesseret i, at man kigger på, om der er punkter
rundtomkring i vores system, hvor det rent faktisk ikke kan betale sig at arbejde, for det kan ingen af os jo være interesseret i, og man bør da
åbent se på, om man kan ændre det.";Anders Fogh Rasmussen
166998;name_party;":
Jo, men når man skriver, som man gør - og statsministeren giver, jeg har de første fem-seks citater, og jeg kan jo bare tage statsministerens udtalelser i dag som garanti for, at man ikke vil ændre på overførselsindkomsterne og ydelserne at der er hjørner, der er ungeindsatsen, der er revalideringsindsatsen osv., kan statsministeren så
ikke forstå, at folk bliver urolige ude omkring?
Det kan godt være, at statsministeren siger
noget andet, men han har flere gange kaldt revalideringsindsatsen for et lille hjørne og spurgt,
om jeg ikke kan forstå, at man skal se på det lille
hjørne. Nej, jeg kan ikke forstå det. Men kan
statsministeren ikke forstå, at alle de mange
mennesker, der har brug for dagpenge, mens de

er mellem 25 og 30 år, og som jo eventuelt kommer på halve dagpenge, og de, som er på revalideringsydelse, bliver nervøse og frygter for deres fremtid?
Så er det, jeg spørger: Er revalideringsydelsen
for høj i dag? Det må der da kunne gives et klart
svar på. Er incitamentet ikke stort nok til at gå i
arbejde, på trods af at alle får et arbejde?";Carsten Hansen
168105;title_name;":
Den eneste, der her bidrager til at skabe nervøsitet, hvis det her giver nervøsitet, er altså hr. Carsten Hansen, der udspreder forkerte rygter om,
hvad regeringen har planer om. Det må så være
hr. Carsten Hansens egen forretning.
Jeg vil bare sige, at der er ingen, der behøver
være urolige, for det, der er regeringens sigte, er,
at de, der er på revalidering, kommer i arbejde,
og de unge, der er ledige, kommer i arbejde.
Det er det, der er hele regeringens sigte med
den operation, der hedder »Flere i arbejde«. Det
er, at mennesker kommer ud af passive overførsler over i aktivt arbejde. Det er forbløffende
for mig, at hr. Carsten Hansen stikker så fast i
gammeldags tænkning, at han ikke åbent vil
overveje, hvordan man kan forbedre menneskers muligheder for at komme ud af en passiv
tilværelse og ind i aktivt arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
168967;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen og derefter hr. Carsten Hansen.";Svend Auken
169050;name_party;":
Hvis vi skal forstå det som et tilsagn i dag om, at
statsministeren på regeringens vegne siger, at regeringen ingen planer har om at skære generelt i
overførselsindkomsterne, kan vi så ikke få uddybet, hvad ordet generel betyder? Generel er så
ikke et hjørne, der omhandler 36.000 mennesker
på revalidering, men hvad er det så?
Det er jo, fordi at man i det der oplæg »Flere i
arbejde« minutiøst har beskrevet problemsættet,
som statsministeren ser det, men som for andre
ser ud som et vældig, vældig godt instrument.
Er statsministeren klar over, hvilken effekt det
har og har haft, at man gennem mange år har
haft revalidering som instrument? Bekymrer det
ikke statsministeren, at hvis folk kommer i arbejde, fordi de har været igennem den revalidering,
er det ikke udelukkende bare noget med ydelsesstrukturen? Har ministeren et eller andet eksempel på, at man ikke kan komme i arbejde,

(940)
Onsdag den. 29. maj 2002 (spm)
fordi man har en revalideringsydelse og har
brugt det system, vi har i Danmark? Nej, vel?
Når folk har været udsat for arbejdsulykker,
så kan de komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Arbejdsmarkedet må da også være interesseret i,
at folk hurtigst muligt kommer tilbage efter en
eventuel arbejdsulykke.

7513

står til rådighed for arbejdsmarkedet, ikke at
give dem et tilbud om arbejde? Så er sagen jo
løst. Hyis man ikke tager imod arbejde, så er der
sanktioner osv.
Jeg ville også gerne have at vide, om statsministeren har nogen eksempler på, at revalideringen ikke duer. Man kommer bare med nogle eksempler omkring ydelserne, og det er da fint
nok, det kan vi da godt diskutere, det vil man
ikke gøre noget ved/ men som instrument duer
revalideringen ikke. Det er da ret interessant at
vide, om det instrument, der har været med til at
hjælpe tusindvis af mennesker hvert eneste år,
skal ødelægges, fordi man har set sig gal på
ydelsesstrukturen. Det er ret interessant at få at
vide...";Bjarne Laustsen
170988;name_party;":
Det havde jo været dejligt, hvis vi fra statsmini-,
sterens side kunne få en klokkeklar garanti for,
at alle de her mange mennesker på revalidering
og alle de mange 25-30-årige under ungeindsatsen ikke skulle gå og frygte det her.
Men jeg vil spørge statsministeren, hvordan
det skal forstås, når der i statsministerens eget
oplæg står, at et effektivt arbejdsudbud kræver,
at der tilstrækkelige incitamenter til at påtage";Carsten Hansen
171431;name_party;":
sig arbejde, og at justering af reglerne for arJa, nu prøver vi en gang til, men fra en lidt anbejdsløshedsdagpenge, ydelser under aktiveden vinkel.
,
.
ring, revalideringsydelse og kontanthjælp kan
Der står i oplægget, at kun en, overgang fra forbidrage til at øge et effektivt arbejdsudbud.
sørgelse til arbejde bør give indkomstfremgang,";Carsten Hansen
171783;Time;". og i dag er der jo som sagt mange forskellige ofBetyder det så, at man vil sætte satserne op og fentlige ydelser på forskellige niveauer, f.eks. regarantere ikke at sætte dem ned? Det kunne da
valideringsydelsen. Den er højere end kontantvære ganske interessant. Eller hvad er det, der
hjælpen, m,en gennemføres det princip, som restår her? Statsministerens egen beskæftigelsesgeringen selv skriver i sit oplæg, så betyder det
minister har jo sagt, at man nu gerne vil se på de altså, at en række ydelser, herunder revalideher såkaldte hjørner med de 36.000 mennesker.
ringsydelsen, skal sænkes. Kan det læses ander-,
ledes, så lad mig få en læsevejledning. Det vil jeg";Kl. 14.20
172495;title_name;":
meget, meget gerne have.
,
Jeg synes, at det kører meget i ring, og jeg kan
Skulle vi så ikke tage luften ud af den debat
altså simpelt hen ikke føje mere til, hvad jeg alle- her én gang for alle. Giv dog den garanti: På de
rede har svaret.
såkaldte hjørner som ungeindsatsen, revalideDet, der er regeringens sigte, er, at mennesker ringsydelsen osv. sænker vi ikke ydelserne. Så
hurtigst muligt kommer i aktivt arbejde. Det
lad os snakke òm, hvordan vi får mennesker i
burde vi da have en fælles interesse i, men hr.
arbejde, og hvordan vi skaffer dem en fremgang
Carsten Hansen vil altså tilsyneladende slet ikke frem for at komme med lidt slet skjulte trusler i
tænke i nye baner.
et debatoplæg.
Så siger hr. Carsten Hansen, at det ville være
ønskeligt med klokkeklare garantier. Jeg vil sige,";Anders Fogh Rasmussen
173333;title_name;":
at det der med at udstede garantier har man
Ja, indtil videre er der jo ikke andre end hr. Carstørre erfaring med i hr. Carsten Hansens parti, : sten Hansen,, der har udstedt trusler, men altså
så det overlader jeg helt til hr. Carsten Hansen.
på et fuldstændig fejlagtigt grundlag. Jeg er bange for, at jeg er nødt til at sige, at selv en læsevejBjarne Laustsen (S):
ledning næppe ville være tilstrækkelig for hr.
Nu ved jeg godt, at statsministeren var meget
Carsten Hansen.
optaget af at forsøge at give hr. Carsten Hansen
Så kommer hr. Bjarne Laustsen med, synes
et svar, men jeg spurgte jo om, hvad ordet gene- jeg, et konstruktivt udsagn, nemlig at det, det
rel betyder. Hvad er det for noget, man vil skære drejer sig om, jo er at give et tilbud om arbejde,
ned i?
og hvis man ikke tager imod det tilbud, så er der
Er det ikke sådan, at det spørgsmål om at få
sanktioner.
folk i arbejde, som vi er enige om, er et spørgsJamen der er noget at bygge på her. Det er <
mål om rådighed? Er det bedste tjek på, om folk - faktisk også noget af d.et.> der indgår i regerin-

7514

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

gens oplæg, noget af det, der skal drøftes med
parterne på arbejdsmarkedet. Så kan vi arbejde
videre ad den vej, er der absolut noget at tage fat
i, og det synes jeg er en langt mere konstruktiv
tilgang til det end alt det andet.
Det her drejer sig jo om, at vi får mennesker i
arbejde, i stedet for at de bliver parkeret i en passiv tilværelse, og kunne vi bare enes om dét, så
er der et solidt grundlag at arbejde videre på.
Det håber jeg i øvrigt også at vi kan i fællesskab.

bestemte modeller. Der synes jeg, at hr. Carsten
Hansen med fordel kunne være mere fordomsfri, mere nytænkende, i stedet for at stikke i al
den beton, som hr. Carsten Hansen så tydeligt
gør.";Anders Fogh Rasmussen
175137;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren ikke vil
give den garanti, og når han ikke vil give den
garanti, er det nok, fordi man går og pønser på
at røre ved revalideringsydelsen, ungeindsatsen, andre hjørner, som man selv har nævnt, og
når man skriver, at kun en overgang fra forsørgelse til arbejde bør give indkomstfremgang kun en overgang fra forsørgelse til arbejde bør
give indkomstfremgang - så betyder det, at de
mange offentlige ydelser skal sættes ned. Det er
sørgeligt, men sandt.";Carsten Hansen
175636;Time;"Hvis det viser sig, når vi kommer længere
frem på året, at statsministeren rører ved ydelserne, vil jeg godt sige, at så er det et klokkeklart
løftebrud. Derfor vil jeg advare statsministeren.
Jeg vil bede ham om at overveje det endnu en
gang og appellere til, at sådan nogle gode ting
som revalidering, der jo virkelig bringer folk
frem, og som virkelig har nogle fantastiske evalueringer, rører man ikke ved.
Til statsministeren: Kunne vi så ikke én gang
til bare prøve at sige, at vi rører ikke ved det?
Det er så nemt. Det er bare nogle få små ord: Vi
rører ikke ved ydelserne, heller ikke ude i hjørnerne med 36.000.

9) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.25
176318;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte ministerens svar på
spørgsmål nr. S 2137, hvor det fremgår, at han
fuldt ud støtter Danish Crowns patent på fedtfattig leverpostej?«";Jan Trøjborg
176518;title_name;":
Nu må jeg bare for 117. gang gentage, hvad jeg
har sagt talrige gange tidligere: Regeringen har
ikke lagt sig fast,på bestemte modeller, men regeringen peger åbent på, hvor der er nogle problemer. Det står fuldstændig fast, hvad jeg sagde
før, at regeringen ingen planer har om generelle
sænkninger af satserne i overførselssystemet,
men regeringen forbeholder sig selvfølgelig ret
til at kigge på, om der er specielle punkter, hvor
systemet i dag er sådan indrettet, at det ikke kan
betale sig at arbejde.
1
Der synes jeg, at vi har en fælles interesse i at
finde ud af, hvordan vi så kan løse det, uden at
vi på nuværende tidspunkt skal lægge os fast på

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2241";Anders Fogh Rasmussen
177239;name_party;":
Som begrundelse for spørgsmålet vil jeg gerne
sige, at sagen jo handler om, at den store koncern, Danish Crown, der vel sidder på 90 pet. af
slagterimarkedet herhjemme, fejer en lille producent af fedtfattig leverpostej af banen. Derfor
er mit spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren, om det virkelig kan være rigtigt, at ministeren fuldt ud støtter Danish Crowns patent på
fedtfattig leverpostej.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr. S
2137, kan jeg jo ikke tage stilling til det enkelte
patent. Årsagen er, at der verserer en sag vedrørende patentet ved Den Europæiske Patentorganisation. Jeg kan bekræfte over for spørgeren, at
jeg ikke har mulighed for at udtale mig om Danish Crowns patent, og jeg kan således ikke tage
stilling til Danish Crowns patent på fedtfattig leverpostej.
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 2137, har jeg således ikke givet udtryk for,
hvorvidt jeg støtter patentet eller ej. Jeg har alene givet udtryk for, at der er nogle faktiske omstændigheder, herunder det forhold, at jeg hverken kan eller vil kommentere det konkrete patent.";Jan Trøjborg
178393;name_party;":
Tak for svaret fra ministeren. Jeg kan godt forstå,
at ministeren meget nødig vil ind i en konkret
diskussion om et specifikt patent. Imidlertid må
det jo også bekymre ministeren, at sagen åbenbart er således, at et konkret patent, i dette tilfæl-

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
de inden for fødevarebranchen, er udtaget så
bredt, at det i praksis udelukker en række min-,
dre producenter på markedet.
Det virker jo meget mærkeligt, synes jeg, ud
fra en både patentretlig og en konkurrenceretlig,
betragtning, at der kan udstedes patenter, som i
praksis skubber den lille producent Hanegal af
banen, og som også, som vi ved fra udtalelser til
pressen, har fjernet Stryhn's fedtfattige leverpostejprodukt fra markedet.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om
ikke ministeren agter at se lidt nærmere på, om
der stadig udstedes disse meget generelle patenter inden for fødevarebranchen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at et patent jo er en teknisk sag, og
det er jo en teknisk sag, om et patent er krænket.
Det sker jo ofte, at parter, der har patentrettigheder, har en diskussion med andre parter om,
hvorvidt patentet er krænket.
Jeg har noteret mig via pressen og efter det
foreliggende, at man har talt sammen og konstateret, at der ikke foreligger en krænkelse.
Om patentet er for bredt eller ej? Det er jo sådan, at for at opnå et patent i Danmark, for at
opnå det europæiske patent, skal det bygge på
en nyhedsværdi, og det skal bygge på en opfindelseshøjde. Det er jo de kriterier, der ligger til
grund i den europæiske patentkonvention, og
som ligger til grund for de beslutninger, der bliver taget i EPO, og det er også dem, der ligger til
grund for de beslutninger, der bliver truffet her i
Danmark. Det er klart, at der jo i øjeblikket ligger en ankesag hos Den Europæiske Patentorganisation, og vi må selvfølgelig afvente, hvad der
sker med den sag.";Jan Trøjborg
180301;Time;;Kl. 14.30
180318;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren, og jeg
takker for svaret om, at et patent, hvis det skal
gøres gældende, skal indeholde en nyhedsværdi, og så skal det have en, som vi kalder det, tilstrækkelig opfinderhøjde, altså indeholde tilstrækkelig nyt til, at man kan udtage et patent.
Men synes ministeren ikke, det er mærkeligt,
at vi her har en sag, hvor en meget, meget stor
koncern har erhvervet sig et patent på fedtfattig
leverpostej, der, som en række eksperter i hvert
fald kan udtale sig til dagspressen om, af enhver ,
kan læses i »Frøken Jensens Kogebog«? På den
baggrund, hvor der er givet et patent, må mini-

7515

steren være bekendt med, at den, der rejses en
sag imod, i dette tilfælde en lille producent som
Hanegal, jo ikke har en kinamands chance for at
skaffe de økonomiske og juridiske ressourcer,
der skal til for at køre en retssag imod en stor
producent.
Vil ministeren ikke med denne konkrete sag
som udgangspunkt undersøge lidt nærmere, om
den praksis, der er gældende i Patent- og Varemærkestyrelsen, er i overensstemmelse med ønskerne om, at der kan være adgang for små producenter af almindelige produkter på fødevarebrancheområdet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Man kan tro, at leverpostej er en ganske enkel
sag. Jeg må sige, at det troede jeg egentlig selv.
Jeg kan forstå, at patentskriftet på leverpostejen
er oppe på 76 sider, som skulle være oversendt
til Erhvervsudvalget i dag. Jeg har dog ikke selv
nået at læse patentskriftet, men jeg kan blot sige,
at det er en sag, og jo mere jeg kommenterer
denne her konkrete sag, desto mere går jeg jo
ind i denne sag her.
Jeg vil klart tilkendegive, at Den Europæiske
Patentorganisation jo bygger på den europæiske
patentkonvention, og det gør også de patenter,
der udstedes her i Danmark. Og den konkrete
sag er løst.";Jan Trøjborg
182170;title_name;":
Så er der to medspørgere. Først er det fru Anne
Grete Holmsgaard, derefter fru Ritt Bjerregaard
og så hr. Jan Trøjborg.";Svend Auken
182318;name_party;":
Ministeren svarer på spørgsmål nr. S 2137, at
han er fuldt opmærksom på problematikken
omkring for brede patenter. Det tager jeg i hvert
fald som et udtryk for, at ministeren er klar over,
at her er der potentielt et farligt område, som reelt kan sætte konkurrencen ud af kraft.
Så jeg vil godt spørge: Hvad er det, ministeren har gjort eller vil gøre for at sikre, at der ikke
kommer for brede patenter, navnlig på fødevareområdet, hvor det jo for os alle sammen klart
ser ud, som om at det, man tager patent på, er
ret banalt? .
Jeg kan altså også godt lave en leverpostejopskrift på 56 sider. Den bliver ikke en pind bedre
end den, jeg kan lave på en halv side, men jeg
kan sagtens lave den på 56 sider. Så antallet af si-

7516

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

der i sig selv er ikke noget udtryk for, at der er
tale om opfindelseshøjde.
홢";Anne Grete Holmsgaard
183184;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg kan lave den opskrift
på leverpostej, men det er nu heller ikke den, jeg
specifikt vil spørge til.
Ministeren gør en del ud af at sige, at det her
er meget teknisk kompliceret, og der er patentlovgivningen osV. Og det er givetvis rigtigt nok.
Men synes ministeren, at det er rigtigt? Synes
ministeren, det er rigtigt, at en så stor virksomhed på den måde i virkeligheden kan forhindre
den fornyelse, der kan komme fra de mindre
virksomheder?";Ritt Bjerregaard
183674;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren må holde sig
til, at det er meget kompliceret, patentretten,
osv., osv., men immervæk er det jo vigtigt at forholde sig politisk til de forhold, som gøres gældende her. Jeg kan citere professor Mogens
Koktvedgaard, der siger til Politiken den 11. maj
2002:
»Man kan sige, at jo mere kompliceret et patent er udformet - jo tyndere og dårligere et patent er dét. Næsten alle gode og oplagte patenter
kan formuleres i nogle ganske få sætninger.«
'";Jan Trøjborg
184165;Time;". 홢' .
Så jeg vil spørge, om ministeren ikke også er
bekymret, når han til Folketingets Erhvervsudvalg kan oversende et patent på mere end 100 sider med snirklede forklaringer, og som i det
mest læsevenlige afsnit af patentet rummer'over
100 punkter. Er der ikke nogen advarselslamper,
der blinker for ministeren, og som må tilsige ministeren: Her må vi hellere lige se lidt nærmere
på den sag og få Patent- og Varemærkestyrelsen
og Konkurrencestyrelsen, og hvad ved jeg, til at
se nærmere på de forhold, for det kan da ikke
være rigtigt?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan faktisk sige til alle tre spørgere, for det er
det samme, man kredser om, at jeg er fuldstændig enig med fru Anne Grete Holmsgaard i, at
man skal passe meget på, at der ikke udstedes
for brede patenter på det her område, og at man
i Patent- og Varemærkestyrelsen bør være meget
opmærksóm på, at der ikke udstedes for brede
patenter.
Men jeg er samtidig også nødt til at sige, at vi
har en europæisk patentkonvention, hvorpå det

her bygger. Den konkrete sag er forhandlet, og
man er opmærksom på det her område. Jeg ér
da fuldstændig enig, også politisk, med hr. Jan
Trøjborg og fru Ritt Bjerregaard i, at vi ikke skal
have trynet små virksomheder ud af markedet
på det her område.
Det er sådan, at vi for ethvert patent, ligegyldigt om det er på leverpostej, eller det er på medicin eller på andet, ved, at man har en beskyttelse af den forskning, der har ligget. I den måde, pressen har ftemstillet denne her sag på, er
det i hvert fald fremstillet på en sådan måde, at
det er rimelig banalt, fordi det kunne læses i en
eller anden dames kogebog eller lignende, hvordan den her leverpostej var fremstillet.
Det er sådan, vil jeg gerne have lov at sige, at
det her er en sag, hvor ankesagen kører på nuværende tidspunkt, netop fordi der er nogle, der
gør indsigelse i den her sag. Så er det jo vigtigt
at tage stilling til, når den ankesag er afsluttet,
om det her skal brydes op på europæisk plan,
for de regler, vi kører efter i Danmark, bygger jo
netop på den europæiske patentkonvention.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2242
10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.35
186359;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at Hanegal
først efter massivt politisk pres har undgået retssag om krænkelse af Danish Crowns patent på
fedtfattig leverpostej?«";Jan Trøjborg
186543;name_party;":
Bestyrelsesformanden i Danish Crown, Niels
Mikkelsen, har til Politiken udtalt, at det da godt
kunne være, at Danish Crown havde båret sig
lidt uheldigt ad i den konkrete sag.
Imidlertid understreger han jo, hvad han har
ret i, at Danish Crown jo ikke har gjort noget forkert. De har blot fastholdt et patent, som virksomheden har modtaget.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Kan
det virkelig være rigtigt, at ministeren her i Folketingssalen - det gjorde ministeren for et øjeblik sideh - udtrykker sin tilfredshed med, at sagen er løst, som ministeren udtrykte det?
Ja, sagen er løst, fordi der har været et massivt politisk pres på Danish Crown i den her sag.
Det kan vi glæde os over alle sammen. Imidlertid stiller sagen sig sådan, at Danish Crown for-

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
mentlig er i sin gode ret til på ethvert tidspunkt
at hævde sit patent. Det vil sige, at man kan
komme tilbage på ethvert tidspunkt og skubbe
den lille producent af banen, når der er en mindre politisk belysning på spørgsmålet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som jeg tidligere redegjorde for, er jeg orienteret
om sagen igennem pressen, og parterne har på
et møde den 17. drøftet sagen og har konstateret,
at der ikke var tale om en krænkelse af det patent, der er meddelt Danish Crown.
Hanegal er altså ikke afskåret fra at producere
den fedtfattige økologiske leverpostej, og sagen
er så sluttet i mindelighed. Så kommer spørgsmålet, om det er det store politiske pres, eller det
er nyhedspresset, eller hvad det er, der har gjort
det. Igen er der at sige til den her sag, at jeg selv
har opfordret parterne til at sætte sig sammen
og tale sammen og løse den.
Går vi til den konkrete sag, kan jeg sige: Der
er gjort indsigelse ved Den Europæiske Patentorganisation, og der verserer en sag. Når
denne sag er afsluttet, er der mulighed for at
træffe bestemmelse om, hvorvidt det er for bredt
et patent.
Jeg har tilkendegivet, og det vil jeg blive ved
med at tilkendegive: Vi skal passe på, at der ikke
stilles og laves for brede patenter.";Jan Trøjborg
188613;name_party;":
Tak for svaret. Men er der alligevel ikke et eller
andet galt her? Det er jo således, at bestyrelsesformanden i Danish Crown, Niels Mikkelsen, jo
rigtigt siger til Politiken, at Danish Crown ikke
har gjort noget galt: Vi har et patent, som vi har
betalt for, og det vil vi selvfølgelig beskytte, siger formanden.";Jan Trøjborg
188937;Time;"Det er der jo ikke noget at sige til. Det er jo
formandens forpligtelse at sørge for så stort et
overskud i sin virksomhed eller så stor markedsandel som muligt. Får det ikke advarselslamperne til at blinke for ministeren, at vi
altså har en sag, hvor man kan sige, at den er
løst, fordi ministeren holder møde med de parter, der er involveret i sagen? Principielt har vi
stadig væk den situation, at Danish Crown til
enhver tid kan tage sagen op igen og stille krav
til en lille producent, der ikke har en jordisk
chance hverken økonomisk eller juridisk for at
hævde sine rettigheder. Så vi kan få en situation,
hvor det går nøjagtigt, som det gik med Stryhn's

7517

leverpostej, hvor Stryhn's direktør udtalte, at de
også havde et fedtfattigt leverpostejprodukt,
men at de ikke turde markedsføre det, for de
kunne ikke komme igennem med det med det
pres, der ville være på dem for at skulle køre en
retssag om patentkrænkelse.
Er der ikke et eller andet rivravruskendé galt
her, som der er grundlag for at se på, både patentretligt og også konkurrenceretligt?";Kl. 14.40
190021;name_party;":
Kan jeg opfatte ministerens besvarelse af det tidligere spørgsmål på den måde, at ministeren
faktisk ikke synes, det er rigtigt, at Hanegal kan
blive bragt i en situation, hvor de trynes af de
store?
Hvis jeg har opfattet ministeren rigtigt, så er
det næste spørgsmål jo, hvad vi egentlig kan gøre. Hvad kan ministeren gøre, for at en sådan situation ikke opstår igen?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi er jo ved også at tage fat på det næste spørgsmål, som hr. Jan Trøjborg siger.
Med hensyn til det konkurrenceretlige vedtager Folketinget nu her inden for det næste par
døgn en ny konkurrencelov, der giver mulighed
for bøde ved førstegangsovertrædelse af det, vi
kalder misbrug af dominerende stilling.
Jeg tror, det er klart, at Konkurrencestyrelsen
nøje vil påse, at alle sektorer, der er præget af
store aktører, overholder dansk konkurrencelovgivning. Regeringen har valgt at skærpe vores
konkurrencelovgivning. Vi har på det her område valgt at sige, at det skal gå efter reglerne.
Med hensyn til det patent, som parterne nu
har fundet en mindelig løsning på, kan jeg sige,
at jeg ikke har deltaget i de forhandlinger, men
jeg har opfordret til, at man fandt en løsning.
Parterne har sat sig sammen, og derfor kan jeg
kun sige, at der er altså en indsigelse mod det
patent, mod det europæiske patent, der er taget.
Der venter vi på at få en afgørelse. Lovgivningen i Danmark er jo indrettet efter den europæiske. Vi er meget opmærksomme på, at vi ikke
ønsker brede patenter på det område. Vi ønsker
så meget konkurrence på området som overhovedet muligt.
Men jeg er nødt til at sige, at det er en sag, der
er under behandling ved Den Europæiske Patentorganisation. Vi venter og ser, hvad der sker
på det område. Jeg kan ikke her fra min plads
sige i dag, at det er nonsens, at der er udstedt

7518

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

noget. Det kan jeg ikke gøre, og det ved begge
spørgere udmærket godt. Jeg er nødt til at sige,
hvad der er gældende regler på det her område,
og at vi følger denne her sag nøje. Vi ønsker ikke
brede patenter. Der skal være det, hr. Jan Trøjborg noterede, nemlig at der skal være opfindelseshøjde, der skal være noget nyt, for at man
kan få et patent.";Ritt Bjerregaard
192248;name_party;":
Jeg synes, det er et ganske udmærket svar, ministeren giver her i Folketingssalen, nemlig at han
ikke ønsker brede patenter.
Når ministeren ikke frygter, at denne sag blot
er toppen af isbjerget, der kommer synligt frem i
fødevaresektoren, altså at vi har en situation,
hvor vi med den stigende markedsdominans for
nogle få meget store får trængt de små producenter af banen, vil jeg spørge ministeren, om
ministeren ikke med disse udtalelser finder anledning til at iværksætte en nærmere undersøgelse af patentpraksis på fødevareområdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, at vi nu har en klar sag, hvor der givet
et patent efter Den Europæiske Patentkonventions bestemmelser. Det er et patent, der gælder
i mange, mange lande. Det er en dansk fødevarevirksomhed, der har fået et patent. Spørgsmålet er: Er det patent for bredt. Det er der altså anket over i en hel konkret, speciel sag.
Lad os nu afvente, hvad afgørelsen bliver, inden vi kan sige, om gældende regler nu skal ændres. Jeg er jo enig i det, som hr. Jan Trøjborg og
fru Ritt Bjerregaard også har været inde på i
denne her sag, nemlig at der er behov for mere
konkurrence. Jo mere konkurrence, jo bedre. Vi
har bare en konkret sag, der er under anke, og
jeg synes, at det er rimeligt, at den sag afgøres, :
inden der træffes beslutning om en ny lovgivning på området. Det kan jo være, at lovgivningen er god nok, hvis man kommer frem til, at
det her var givet på et ufuldstændigt grundlag.
Det kan jeg ikke udtale mig om og vil ikke udtale mig om. Det gør de rette myndigheder.";Jan Trøjborg
193827;Time;;Kl. 14.45
193861;title_name;":
Det forudsætter, at hovedspørgeren tager ordet.
Ønsker hovedspørgeren det? Han er toneangivende i debatten.";Poul Nødgaard
193988;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er udmærket,
at ministeren er optaget af at ville følge sagen
meget nøje.
Det, jeg dog spørger om og prøver at få et
svar på, er, om ministeren ikke på baggrund af
den praksis, som ministeren siger ministeren
støtter, nemlig at der ikke kan udtages brede patenter - på baggrund af en ganske vist konkret
sag, hvor der er udtaget et meget bredt patent,
som har gjort det umuligt for Hanegal, som har
gjort det umuligt for Stryhn's leverpostej at markedsføre fedtfattig leverpostej - finder anledning til at kigge lidt nærmere på den praktiske
administration af det udmærkede princip, som
ministeren hævder her, nemlig at der ikke kan
gives og ikke bør gives så brede patenter, som
der her er tale om.";Jan Trøjborg
194761;title_name;":
Og så kan fru Ritt Bjerregaard komme på banen.
Værsgo.";Poul Nødgaard
194838;name_party;":
Det er klart, at det vil spille en rolle at få en belysning af, hvordan den praktiske administration er, sådan som hr. Jan Trøjborg nævner det,
for det vil jo give os en stærkere position, når afgørelsen nu kommer.
Jeg har opfattet ministerens politiske tilkendegivelse her på den måde, at han ikke ønsker
de brede patenter, men synes, det er vigtigt med
en konkurrence, og at den udvikling, der har
været imellem Hanegal og Stryhn's og Danish
Crown, også har bekymret ham. Det synes jeg i
hvert fald lover godt for, at vi kan komme videre.
Har ministeren nogen anelse om, hvornår
den pågældende sag vil være afsluttet?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan bekræfte over for hr. Jan Trøjborg, at vi
vil følge sagen nøje, og at det er vigtigt, at der er
konkurrence på området.
Jeg kan sige til fru Ritt Bjerregaard, at nu er
det ikke sådan, at ministeren har gået rundt og
været meget bekymret. Jeg kunne få nok at bekymre mig om, hvis det var sådan, at jeg skulle
bekymre mig om hver en sag. Men det er en sag,
vi følger nøje, fordi vi har tilkendegivet vores
klare holdning til de spørgsmål, jeg har besvaret
i dag.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Vi følger sagen nøje. Jeg kan ikke i dag sige,
hvornår vi forventer afgørelsen, jeg kan blot love, at lige så snart afgørelsen er truffet, vil den
blive oversendt til Erhvervsudvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2243
11) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Ritt Bjerregaard
196299;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at dominerende producenter inden for fødevarebranchen via dominerende markedsstilling tryner de
små producenter?«";Jan Trøjborg
196471;name_party;":
Det er et spørgsmål om den mere generelle debat, som vi har været en lille smule inde på. Jeg
synes altså, at der er meget, der tyder på, at der
er grund til at kigge lidt nærmere på konkurrenceforholdene inden for fødevarebranchen.
Den sag, vi har været optaget af i spørgsmålet
her om Hanegal, fedtfattig leverpostej, Danish
Crowns patent, er jo ikke den eneste. Mejeriet på
Fanø, aftag fra Arla Food af deres kærnemælk,
Arla Foods næsten prohibitive pris på anvendelse af lurpakmærket på, tror jeg, 10 kr. pr. kg er
en anden sag, og der er den ene sag efter den anden i fødevarebranchen.
Jeg tror simpelt hen, at det er udtryk for, at de
små producenter føler sig helt enormt klemt i.
praksis af den næsten monopoldannelse, der er
sket inden for de senere år, både på mejeri- og på
slagteriområdet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo sige, at jeg er enig i, at fødevarebranchen i dag er meget, meget koncentreret. Vi ved,
at Danish Crown er det største slagteri i Danmark. Efter fusionen med-Steff-Houlberg, der
blev godkendt af Konkurrencerådet i april 2002,
sidder Danish Crown på 90 pct. af forsyningerne
af svinekød i Danmark. Danish Crown er der-,
med meget dominerende på det danske marked.
På samme måde har vi jo Arla, der er en dominerende spiller på fødevaremarkedet. Det går jo
den vej. Det indre marked har gjort, at spillerne
på markedet bliver større og større.
Jeg kan sige, at jeg føler i dag med vedtagelse
af den nye konkurrencelov, hvor vi får nogle

7519

skærpelser, at vi har fået en hensigtsmæssig
konkurrencelovgivning, der har til formål at sikre, at dominerende virksomheder, uanset hvilken branche der egentlig er tale om, ikke misbruger deres dominerende stilling.
'
:";Jan Trøjborg
198207;Time;"Hvis der er mistanke om, at et misbrug finder
sted, så har Konkurrencestyrelsen altså de fornødne muligheder for at undersøge, om mistanken er begrundet. Er det tilfældet, kan Konkurrencerådet gribe ind, og man kan stoppe misbruget.
Det er derfor min opfattelse, at vi har de fornødne indgrebsmuligheder, der skal til for at
sikre, at vi ikke får trynet vores små producenter
af de dominerende virksomheder. Jeg ser derfor
ikke behov for at iværksætte yderligere tiltag på
nuværende tidspunkt, fordi vi nu får en skærpet
konkurrencelovgivning som følge af, at Folketinget med et bredt flertal vedtager den'1i.ye konkurrencelov, der giver mulighed for det, jeg svarede lidt på før, nemlig bøde allerede ved førstegangsovertrædelse af dominerende stilling.
Og jeg skal hilse og sige, at det jo ikke er småpenge, der vil blive givet i bøder.";Kl. 14.50
199063;name_party;":
Jeg kan jo stå og glæde mig i dag. Det var jo en
dag, hvor jeg blev rigtig glad som erhvervsminister, da jeg havde mulighed for at tage initiativ
til den konkurrencelovgivning, som vi nu bygger oven på. Jeg husker de voldsomme slagsmål
med Dansk Industri, men også lidt med Det
Konservative Folkeparti og Venstre om at komme med på den vogn, der nu kører og heldigvis
kører med nogle ekstra stramninger på bødeområdet efter Folketingets vedtagelse under tredjebehandlingen af konkurrenceloven. Så det er
glædeligt.
Imidlertid vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren ikke på baggrund af de mange sager,
der har været, finder anledning til, at vi får set
fødevarebranchen lidt mere efter i kortene. Det
er jo ikke usædvanligt, at konkurrencemyndighederne laver en særlig gennemgang af et brancheområde, og jeg synes, at med de store monopoldannelser: der er på området, som ministeren
også nævner, og med de sager, der er, er det helt
oplagt, at ministeren beder sin Konkurrencestyrelse om at kigge lidt nærmere på fødevaresektoren.
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke
vil se positivt på et sådan ønske.

7520

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Jan Trøjborg
200243;name_party;":
Jeg vil godt udvide spørgsmålet en lille smule,
fordi et af de andre problemer, der er for små
virksomheder, er adgangen til detailhandelen.
Der har jo været en række sager, hvor det klart
er fremgået, at de store kan sikre sig, at det kun
er deres produkter, der findes på hylderne, for
hvis butikkerne tager enkelte af de andre ind, så
vil de store ikke levere hele varesortimentet.
Det er klart en måde, hvorpå de forhindrer de
små i at få plads og også i at sælge deres produkter. Derfor vil jeg høre ministeren om, hvilke
overvejelser han gør sig om at gøre noget ved
den situation.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det, der sker på fødevareområdet, er jo under observation hele tiden, og
så er det jo sådan, at hvis en virksomhed misbruger sin dominerende stilling, så kan man jo
både få henvendelser fra de brancher, de firmaer, der føler sig misbrugt, og man har mulighed
for af egen drift i Konkurrencestyrelsen at se på
sagerne.
Jeg har netop gjort opmærksom på tidligere i
dag, at vi har meget koncentrerede virksomheder, store firmaer, på fødevareområdet, og derfor er det selvfølgelig naturligt, at man også hele
tiden ser på, om de misbruger en dominerende
stilling. Som jeg sagde, er der mulighed for bødekrav, og der er mulighed for, at man kan lægge sag an.
Til fru Ritt Bjerregaard: Det er korrekt, at der
har været rejst flere sager. Ministeren er i øvrigt
også i samråd i morgen om lignende sager på
det her område, og det er altså sådan, at hvis
man bruger sin dominerende stilling til at presse
nogen ud og ikke vil handle med dem og siger:
at de ikke får hele sortimentet, vil det give bøde.
Fru Ritt Bjerregaard spørger, om jeg vil gøre
noget ved det. Jamen det er jo en overtrædelse af
konkurrencelovgivningen og vil give bøder.";Ritt Bjerregaard
202054;name_party;":
Jeg må sige, at jeg faktisk er meget begejstret for
det, ministeren siger om, at vi har meget, meget
store koncentrationer på fødevareområdet, og at
det er meget nødvendigt, at vi hele tiden observerer, hvad der sker. Jeg tager det som et vink
med en vognstang også til konkurrencemyndighederne om, at de skal have et meget vågent øje,
og at der er noget at holde øje med.

Det siger jeg først tak for, men vil så spørge
ministeren, om det er ministerens opfattelse, at
vi indtil da skal hælde vores hoved til, at ræven
vogter gæs, eller med andre ord, at de store indgår frivillige aftaler med de små, når der kommer pressebelysning på spørgsmålet om noget,
der virkelig minder om misbrug af en dominerende markedsstilling.";Jan Trøjborg
202790;Time;;Kl. 14.55
202811;name_party;":
Jeg vil også godt takke ministeren for svaret og
spørge, om der på ministerens område ligger
nogen muligheder for at give et incitament til
detailhandelen, sådan at detailhandelen selv er
opmærksom på at skaffe de fornødne hyldemeter, som det vistnok hedder, til de små producenter.
Vi ved jo alle sammen - og det er der jo lavet
ganske mange undersøgelser over - at det spiller en rolle, hvor man er placeret, og at det spiller en rolle, hvor længe man er placeret, for at
forbrugerne når at opdage varerne. Så her er et
sted, hvor der burde være mulighed for at gøre
noget.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til det sidste, at jeg ikke tror, at vi fra
Folketingets side skal afgøre, hvor mange hyldemeter de enkelte detailhandlere skal have til de
forskellige produkter. Her har markedet en mulighed for at sige, at det er konkurrencen, der
skal være afgørende.
Til hr. Jan Trøjborg: Det, der er utrolig vigtigt
for mig i denne her sag, er, at vi har en sund
konkurrence på området, og der ikke foregår
misbrug af dominerende stilling. Det har vi
Konkurrencestyrelsen til at kigge på. Og nu ved
vi, at ved førstegangsovertrædelser falder hammeren.
Det er et klart signal fra Folketinget om, der
er ny lovgivning på det her område. Der er
skærpet lovgivning på det her område. Men ministeren må melde fra med hensyn til at gå ind
og begynde at diktere detailhandlere, hvad de
skal stille til rådighed. Det er markedet, som afgør det, men konkurrencereglerne skal overholdes.
Hermed sluttede spørgsmålet.

홢

(941)
Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Spm. nr. S 2116
12) Til fødevareministeren af:";Ritt Bjerregaard
204454;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
Danish Crowns monopol ikke misbruges til at
tryne mindre producenter som Hanegal (der
henvises i den forbindelse til den fedtfattige leverpostej)?«";Ritt Bjerregaard
204672;name_party;":
Når jeg også har ønsket at rejse spørgsmålet
over for fødevareministeren, så hænger det jo
sammen med, at vi faktisk kunne være kommet
i en situation, hvor der ikke var en fedtfattig leverpostej på markedet, nemlig ved, at hvis Danish Crown havde fastholdt sit patent og ikke .
havde ønsket at anvende det, så havde det i realiteten betydet, at forbrugerne ikke kunne få det
fedtfattige produkt.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig
i, at vi i allerhøjeste grad på fødevareområdet
har brug for, at der er et valg, og at der også er
en valgmulighed mellem fedtfattige produkter.";Ritt Bjerregaard
205302;title_name;":
Jeg. er ikke i tvivl om, at spørgeren er fuldstændig klar over, at det stillede spørgsmål jo hører
under de områder, som økonomi- og erhvervsministerens ressort dækker, og jeg vil derfor
henvise til de § 20-spørgsmål, som hr. Jan Trøjborg stillede sidste onsdag og til besvarelsen af
de tre spørgsmål, som hr. Jah Trøjborg også har
stillet i dag.
Men til den helt konkrete sag vil jeg godt sige,
at det var med glæde, jeg konstaterede og noterede mig indholdet af den pressemeddelelse,
som i fællesskab blev udsendt af Hanegal og Danish Crown den 17. maj.";Mariann Fischer Boel
205880;name_party;":
Når jeg formulerede spørgsmålet, som jeg gjorde, til fødevareministeren,, så var det netop for
ikke at gentage den diskussion, som vi netop har
haft med økonomi- og erhvervsministeren, og
derfor efterlyser jeg endnu en gang ministerens
reaktion på spørgsmålet om det fedtfattige.
Altså det, der jo er interessant i denne her
sammenhæng, er, at man muligvis med et patent i realiteten vil kunne forhindre forbrugerne
i at få produkter, som man med den viden, vi
har i dag, må anse for absolut nyttige for forbrugerne at.kunne vælge.

7521";Ritt Bjerregaard
206462;title_name;":,
Så vil jeg godt gentage for fru Ritt Bjerregaard,
at jeg var godt tilfreds med indholdet af den
pressemeddelelse, som i fællesskab blev udsendt af de to parter den 17. maj. ,
Nu ville det jo være frygtelig dristigt, hvis jeg
kastede mig ud i en .diskussion om et ressortområde, der hører under økonomi- og erhvervsministeren, og vi skal vel næppe have sådan.en
bred diskussion om fødevaresortimentet. Jeg vil
fuldstændig henholde mig til de betragtninger,
som økonomi- og erhvervsministeren har fremsat her i dag omkring konkurrenceforhold, omkring et større udbud af varierede fødevarer.";Mariann Fischer Boel
207063;Time;;Kl. 15.00
207084;name_party;":
Ja, jeg må jo sige, at jeg er lettere skuffet over ministerens svar. Jeg synes, det ville være helt naturligt for en fødevareminister at have nogle betragtninger om de ernæringsmæssige perspektiver i en sag som den, der har været kørt frem
her. Jeg forstår, at det har ministeren ikke. Ministeren må åbenbart ikke betragte det som en del
af ministerens ressortansvar at være engageret i
ernæringsspørgsmål og dermed heller ikke i
spørgsmålet om, hvad forbrugerne overhovedet
er i stand til købe. Det undrer mig, men det må
jeg jo tage itil efterretning.";Ritt Bjerregaard
207681;title_name;":
Nu er det jo ikke nogen ernæringspolitisk debat,
der er lagt op til fra spørgerens side i formule-,
ringen af spørgsmålet, og det må jeg selvfølgelig
henholde mig til.
Men jeg vil godt endnu en gang understrege
min tilfredshed med indholdet af den pressemeddelelse, som blev sendt ud i fællesskab. Det
mener jeg i virkeligheden er et meget godt svar
på det spørgsmål, som fru Ritt Bjerregaard stiller
mig, for i indholdet af den pressemeddelelse bliver det jo gjort klart, at der vil være mulighed
for også i fremtiden at få et differentieret udbud
- i det her tilfælde på forskellige typer af leverpostej.
Den ernæringspolitiske drøftelse synes jeg, vi
skal tage på et andet tidspunkt. Jeg vil godt
pointere, at det er en lidt let situation, som fru
Ritt Bjerregaard prøver at bringe sig selv i i forhold til fødevareministeren på det her specielle
område. Jeg synes, vi skal tage debatten, som er
utrolig interessant, på et andet tidspunkt med et
andet udgangspunkt end patent- og konkurrenceloven.

7522

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Mariann Fischer Boel
208743;name_party;":
Jeg er ikke enig med ministeren i, at der ikke er
en sammenhæng. Jeg synes, der er en klar sammenhæng, for vi snakker ikke om et abstrakt
produkt, vi har ikke snakket om en abstrakt sag,
vi har snakket om en helt konkret sag, om et helt
konkret produkt, og et produkt, det ernæringsmæssigt er vigtigt og rigtigt at få frem i forhold
til forbrugerne.
Men hvis jeg skal være venlig, så kan jeg da
prøve at være det på den måde, at jeg forstår ministeren sådan, at hvis jeg havde formuleret
spørgsmålet, så jeg direkte havde peget på de ernæringsmæssige problemer, så ville ministeren
have sagt noget mere positivt om de ernæringsmæssige perspektiver ved en fedtfattig leverpostej.";Ritt Bjerregaard
209465;title_name;":
Jeg prøver, med det udgangspunkt jeg har mulighed for i det stillede spørgsmål, at sende det
klare signal, at det selvfølgelig er vigtigt, at der
er forskellige grupper, forskellige typer af fødevarer til rådighed for forbrugerne.
Det er netop derfor, jeg var utrolig glad for, at
man nåede til en: fornuftig overenskomst i diskussionen om rettighederne til at producere den
fedtfattige leverpostej mellem Hanegal og Danish Crown. Jeg synes, jeg er gået så langt, som
jeg næsten kan tillade mig i forhold til økonomiog erhvervsministerens ressortområde: og jeg
håber, fru Ritt Bjerregaard også vil optage min
melding i en positiv ånd, for det er faktisk det,
den er meddelt i.
:
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2244,
13) Til finansministeren af:
' 1";Mariann Fischer Boel
210244;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke retningslinjer for
ansøgning og tildeling af dispensation der er anvendt ved ministerens dispensation til Frederiksborg Amt for deponering af 57 mio. kr. i forbindelse med et lånelignende arrangement på
Hørsholm Sygehus?«
Skriftlig begrundelse
I besvarelse af § 20-spørgsmål nr. S 1945 (2. samling) af spørgeren begrunder ministeren dispen-

sationen med: »Til grund for dispensationen har
ligget ansøgning fra Frederiksborg Amt af 16.
oktober 2001, Kongelig resolution af 31. januar
2002, Bekendtgørelse nr. 295 af 26. april 2001 og
Indenrigs- og Sundhedsministeriets vejledning
om kommunernes låntagning og meddelelse af
garantier mv. af 23. august 2000«. Spørgeren ønsker at få oplyst de nærmere retningslinjer for
ansøgning og tildeling af dispensation for deponeringer ved lånelignende arrangementer.";Thomas Adelskov
211102;name_party;":
Den 24. april kunne man i dagbladet Politiken
læse, at finansministeren har været Frederiksborg Amt behjælpelig ved at give dispensation
til deponering afi står der i avisen, 58 mio. kr. jeg har senere forstået, at det drejer sig om 57
mio. kr. - for sådan et lånelignende arrangement, som vi jo så godt kender fra Farumsagen.
Jeg har så derefter i spørgsmål nr. S 1945
spurgt finansministeren om baggrunden for, at
man har kunnet give denne her dispensation til
Frederiksborg Amt, og i svaret fået at vide, at
det har man kunnet, fordi der i Indenrigsministeriet har været en pulje på 100 mio. kr., som
man kunne anvende til at disponere over i denne slags lånelignende arrangementer, og at det
er med den baggrund, at ministeren har gjort
det.
Jeg har ikke forstået - og det er så det, der er
spørgsmålet - hvilke retningslinjer der ligger for
tildeling af sådan en dispensation, og hvilke retningslinjer der ligger for en ansøgning. Der kunne jo være andre amter ude i det ganske land,
som også var interesserede i at kunne søge dispensationer i lighed med Frederiksborg Amt.";Thomas Adelskov
212192;Time;;Kl. 15.05
212225;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Thomas Adelskov, at der forud har været afholdt møde med den daværende
amtsborgmester i Frederiksborg Amt og den daværende indenrigsminister, der mundede ud i,
at amtet skulle sende en ansøgning frem om at
få lov til at indgå nogle lejemål, uden at der
skulle finde deponering sted. Det resulterede i
en ansøgning af 16. oktober sidste år, og den
blev påbegyndt og sagsbehandlet under den tidligere regering.
Sagsbehandlingen gik så i stå i forbindelse
med regeringsskiftet, og ved kongelig resolution
blev sagsbehandlingskapaciteten ført over i Finansministeriet for at undgå, at det var den samme, der i sin tid søgte om midlerne, der skulle

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

7523

sidde og behandle sagen. Det, man har gjort i Fi- get for 2002. Man har meddelt, at når vi ser på
nansministeriet, er i virkeligheden at kontrollere 2003, så bliver der ikke noget for nogen, hvis
den sagsbehandling, der fandt sted i Indenrigsikke man overholder ethvert direktiv kontant.
ministeriet, og konstatere, at regler er overholdt.
Hvordan har finansministeren det med derefter
Det medførte så, at man ikke skulle deponere in- at få overført ved kongelig resolution en sag om
den for den låneadgang"" som indenrigsministeat give dispensation til at give bedre, økonomi og
ren råder over, nemlig 100 mio. kr., og det er
større låneadgang: fritagelse for deponering af ,
med hjemmel i lånebekendtgørelsen, at man for- et meget stort millionbeløb til Frederiksborg
deler pengene.
Amt for den periode, hvor den nuværende inDet drejer sig i alt om et beløb på henholdsvis
denrigsminister var amtsborgmester i Frederiks38 mio. kr. og et beløb på 28 mio. kr., hvoraf dog borg Amt?
, ,
fragår 9 mio. kr. Og hvis man spørger helt konkret, hvor det er, det finder sted - det er jo det,";Thor Pedersen
214046;title_name;":
man også selv efterfølgende ville kunne kontrol- Jamen det må jeg sige jeg har det fint med. Det,
lere i lånebekendtgørelsen og i de begrundelser,
jeg påser, er, om reglerne overholdes, om der er
der er givet i det fire siders afgørelseskoncept,
en låneadgang, om der er en bevillingshjemmel:
der ligger til Frederiksborg Amt - så kan jeg op- til at gøre det. Og da det foreligger, og der er en
lyse, at med hensyn til de 38 mio. kr. er det med
begrundet indstilling, som afgørelsen hviler på,
henvisning til § 4, stk. 1, nr. 7 og 8, stk. 3 og stk.
så har jeg det fint med det.
5. Og med hensyn til de 28 mio., kr. er det også i
Alle regler er tilgodeset, og det ville de være,
§ 4, stk. 1, nr. 7 og 8, stk. 3 og stk. S . hvad enten det var Frederiksborg Amt, der søg-,
te, eller det var et andet amt med samme be-^ ,";Thor Pedersen
214885;name_party;":
grundelse.
Ja tak. Det, der sådan undrer mig, er, at når jeg
bl.a. også læser den aftale, som den tidligere reThomas Adelskov (S):
gering indgik med amterne om økonomien for
Så vil jeg godt prøve at spørge én gang til: Vil
2002, så har jeg søgt efter, hvad det er for en pul- det sige, at der ligger.en pulje på 100 mjo. kr., nu,
je, som ministeren har tildelt efter, og jeg har
er den så reduceret væsentligt, fordi Frederikskunnet finde ud af, at der bl.a. ligger en lånedis- borg Amt har gjort et stort indhug med denne
pensationspulje til amter med ringe likviditet.
her dispensation, men en ,pulje,på 100 mio. kr., ,
Jeg vil godt spørge: Er det den, ministeren har
som man blot kan søge, og hvor indenrigsminigivet den her dispensation efter? Og i givet fald
steren eller i det her tilfælde finansministeren
undrer det mig, at ministeren i svaret til mig,
kan tildele en dispensation til de venner ude i
igen på S 1945, overhovedet ikke har taget stildet ganske land, som man nu synes har behov
ling til det eventuelle overforbrug i Frederiksfor det? Er det sådan, det skal forstås?.";Thomas Adelskov
215985;Time;"borg Amt i 2001. Er det sådan, at der er en pulje i
Indenrigsministeriet, som man bare kan tildele
sine politiske venner og bekendte ude i det åbne";Kl. 15.10
216148;name_party;":
landskab?
Jamen jeg glæder mig over, at finansministeren.
har det godt med det.";Ole Stavad
216244;name_party;":
Betyder det, at vi kan forvente, at amter og
,Jeg er sådan set mest optaget af det politiske i
kommuner, der fremover får problemer, kan
det her. Nu har nogle af os jo siddet til KL's dele- imødese den samme venlighed? Vil der i de aftageretmøde og Amtsrådsforeningens generalforler, som finansministeren og indenrigsministesamling her tidligere på året, jeg tror endda, at
ren - den tidligere amtsborgmester for Fredefinansministeren har været til stede i hvert fald
riksborg Amt, som jo kender til, hvad det kan
den ene af gangene, og har lyttet til vores nuvæ- være for problemer, man kan bevæge sig ud i rende indenrigsminister, den tidligere amtsborg- nu sidder og forhandler og er i gang med at indmester i Frederiksborg Amt, som har ment, det
gå, blive givet de samme favorable muligheder
var meget, meget enkelt at overholde de regler,
for, at man kan få dispensationer, og at der blisom regeringen har udstukket.
ver taget særlige hensyn, ligesom det hensyn, '
Vi,har set en regering, der har opfordret kom- som finansministeren har taget til indenrigsmimunerne og amterne til på en særdeles kontant
nisteren i den periode, hvor indenrigsministeren
måde at lave om på de budgetter, der er vedtavar amtsborgmester i Frederiksborg Amt? . ,

7524

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

Er det det, vi kan forvente: når hu finansministeren har det godt med det her?";Ole Stavad
217643;title_name;":
Der er en ramme, det må jeg sige til hr. Thomas
Adelskov, på 100 mio. kr., og det hedder om anvendelsen, at den kan bruges til dispensation for
deponeringspligten i tilfælde af amtskommunal
indgåelse af lejemål. Det er præcis ud af den
ramme, bevillingen gives, Den gives ikke, må
jeg sige til hr. Ole Stavad, til nogen amtsborgmester. Den gives til et amt efter ansøgning, og alle
amter behandles ens. Det er de ansøgninger, der
kommer ind, der behandles, og der gives så en
bevilling alt efter den ramme, der nu engang er
til rådighed. Sådan er det, og sådan skal det
også være.";Thor Pedersen
218245;name_party;":
Det vil sige, at der ligger en ramme på 100 mio.
kr., og den væsentligste del af den er nu brugt på
Frederiksborg Amt i forbindelse med et lånelignende arrangement på Hørsholm Sygehus - lånelignende arrangementer er jo også det, vi kender som Farummodellen.
Så forlyder det i øjeblikket i pressen: at man i
Frederiksborg Amt rent faktisk tumler med ideer om at lukke Hørsholm Sygehus. Vil det så betyde, at ministeren agter at tilbagekalde den dispensation, man har givet til Frederiksborg Amt,
og at vores budskab herindefra ud til amterne
ude i det ganske land er, at der fortsat er 100
mio. kr., som de vil kunne søge ind på?";Thomas Adelskov
218908;title_name;":
Jeg vil lige starte med at sige til hr. Thomas
Adelskov, at forløbet er, at den tidligere amtsborgmester og den tidligere indenrigsminister
holdt et møde, der resulterede i, at Frederiksborg Amt indsendte en ansøgning, og at man
tog fat på en sagsbehandling, som efterfølgende
førtes over i Finansministeriet, hvor den afsluttedes, også den indstilling, der oprindelig har
ligget i det kontor, som egentlig har behandlet
sagen. Sådan er dét. Og den hjemmel ligger på
de 100 mio. kr.
Hvad man kunne forestille sig, der i øvrigt
måtte ske, som ændrer de forudsætninger, hvorunder amtet har søgt om en dispensation for deponering, ved jeg ikke noget om. Det må man
forholde sig til fremadrettet: det kan man kun
fremadrettet og ikke bagudrettet. '
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2247
14) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
219747;name_party;":
»Er ministeren enig i Venstres politiske ordfører,
Jens Rohdes, vurdering i Jyllands-Posten den 12.
maj 2002 af kommunernes mulighed for at spare
på de kommunale budgetter uden at ramme de
kommunale kerneområder?«
Skriftlig begrundelse
Venstres politiske ordfører, Jens Rohde, sagde
den 12. maj 2002 til Jyllands-Posten: »Nu må
kommunerne lære at prioritere. Man skulle næsten tro, at det var et forsøg på pression, når de
peger på skoler og ældre som spareområder. Det
ryster mig, at de ikke er mere opfindsomme. Jeg
er overbevist om, at kommunerne sagtens kan
spare, uden at det går ud over servicen over for
-borgerne«.";Grete Schødts
220404;title_name;":
Når spørgsmålet er, om jeg er enig med Venstres
politiske ordfører, hr. Jens Rohde, i, at kommuner skal spare eller ikke skal spare, eller hvor de
skal skære ned, er det jo rart, at man starter med
udgangspunktet: at der er indgået en kommuneaftale for 2002 med den tidligere regering.
Den bedste dom over denne aftale er jo at citere det, som den daværende formand for KL
udtalte, da han havde lavet aftalen. Jeg vil godt
nævne den, som den fremgår af Polinfo fra den
15. juni 2001. Hér siger den daværende formand,
Anker Boye:
»Vi er enormt tilfredse med aftalen. Alle vores krav er imødekommet på alle centrale velfærdsområder som ældrepleje, folkeskole, udsatte børn og unge, boligområdet og integration.«
Kommunerne har altså fået det præcis således, at de kan afholde alle de udgifter, de ønsker.
Efterfølgende lægger kommunerne budget,
og på trods af at man efter KL-formandens udsagn har fået dækning for alle udgifterne, lægges der 1.550 mio. kr. oven i. Det er om denne
overskridelse, der svarer til knapt 1,6 mia. kr., at
KL og regeringen udsender en fællesskrivelse
om, at man vil se på det forbrug med henblik på,
om man kan nærme sig det, der var det aftalte.
Det resulterede i, at kommunerne nu har meddelt, at de er nede på at bruge ikke 1,5 mia. kr.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
mere end det, der var aftalt, men 1,2 mia. kr. mere.";Thor Pedersen
221767;Time;"Efter at man havde fået alle ønsker tilgodeset,
er det altså 1,2 mia. kr. mere, end man oprindelig havde regnet med ved aftalens indgåelse, og
hertil skal lægges de 500 mio. kr., som regeringen i år tilfører kommunerne til brug for en forbedret ældrepleje.
Så man er altså oppe på et beløb på ca. 1,7
mia. kr., der ligger ud over det, man havde aftalt, da man fik alle ønsker tilgodeset i den tidligere regeringsaftale med den daværende formand, hr. Anker Boye. Så der må siges at være
god dækning for kommunerne set under ét for
at løfte de opgaver, som er veldefinerede for
2002.";Kl. 15.15
222367;name_party;":
Jeg vil så godt begrunde mit spørgsmål, da jeg
ikke synes, at jeg fik det svar på det, som jeg
havde forventet.
Venstres politiske ordfører, hr. Jens Rohde,
sagde den 12. maj år 2002 til Jyllands-Posten:
»Nu må kommunerne lære at prioritere. Man
skulle næsten tro, det var et forsøg på pression,
når de peger på skoler og ældre som spareområde. Det ryster mig, at de ikke er mere opfindsomme. Jeg er overbevist om, at kommunerne
sagtens kan spare, uden at det går ud over servicen over for borgerne.«
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han er
enig med sin politiske ordfører.";Grete Schødts
222960;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren, om han vil
bekræfte, at de budgetter, der blev lagt ude i
kommunerne, blev lagt på det tidspunkt, hvor
vi alle sammen var i valgkamp, i øvrigt både
kommunalpolitikerne og også her folketingspolitikerne, og at hverken finansministeren, som
på daværende tidspunkt var finanspolitisk ordfører for partiet Venstre, eller partiet Venstre i
det hele taget på noget tidspunkt signalerede
over for kommunerne og borgerne, at de skulle
udsættes for en sparerunde, som uundgåeligt i
en række kommuner vil komme til at gå ud over
nogle af dem, der har mest behov for fællesskabets hjælp.
Hvorfor er det lys pludselig gået op for ministeren? Hvorfor er det holdt skjult for befolkningen af finansministeren inden valget? Ville det
ikke være et relevant svar at give til den danske
befolkning?

7525";Ole Stavad
223820;title_name;":
Til fru Grete Schødts først: Mit første svar er jo
fuldstændig dækkende. Kommunerne erklærer
selv, at de har fået alle deres ønsker tilgodeset
den 15. juni sidste år. Efterfølgende lægger kommunerne selv knap 1,6 mia. kr. oven i som yderligere vækst i forbruget. Det er altså en vækst, vi
taler om.
Efterfølgende har vi drøftelser med Kommunernes Landsforening, hvor KL er enig i, at det
er en god idé, at kommunerne ser på, hvordan
finansieringen ser ud for 2002 og 2003: Er der
plads til, at man kan holde den vækst over årene, som ligger voldsomt ud over det, man har
erkendt den 15. juni i fællesskab med den daværende regering?
Det resulterer i, at der så ikke er tale om, at
det er en overskridelse på 1,56 mia: kr., men på
1,2 mia. kr., altså 1,2 mia. kr. mere end det, der
skulle til for at dække alle ønsker. Oven i det har
regeringen nu lagt 500 mio. kr., så man er oppe
på 1,7 mia. kr. i alt i rådighedssum i forhold til
den aftale, man indgik med den daværende regering, altså en yderligere vækst. Derfor er det
med god grund, at man må sige, at det må være
muligt at finansiere de udgifter, som kommunerne hat planlagt.
Det har heller ikke noget at gøre med, at vi
skjuler noget, som hr. Ole Stavad siger, over for
vælgerne. Vi har som udgangspunkt regnet
med, at de aftaler, der indgås mellem regering
og kommuner, bliver overholdt. Til gengæld
havde vi så også på det tidspunkt i juni, da aftalen blev indgået, en forventning om, at regeringen ville sørge for, at aftalen denne gang blev
overholdt.
De sidste tal for de kommunale budgetter er
jo for nylig kommet på Danmarks Statistik, hvor
de blev opjusteret fra en overskridelse på 1,3
mia. kr. til 1,55 mia. kr. Så det er altså ikke noget,
der har været så velkendt i oktober eller november måned for Folketinget eller for andre aktører
uden for den enkelte kommune.";Thor Pedersen
225690;title_name;":
Ønsker fru Grete Schødts ordet? Jamen hvis ikke
fru Schødts ønsker ordet, kan hverken hr. Ole
Stavad eller hr. Villy Søvndal få ordet. Så er
spørgsmålet slut. Sådan er reglerne.
Fru Grete Schødts får ordet.";Poul Nødgaard
225916;name_party;":
I Ringe Kommune er borgmesteren ret overrasket over hr. Jens Rohdes udtalelser 02: Dåviser.

7526

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

at med den nye regering og med den økonomi,
der er for årene fremover, kan man ikke undgå
at skulle spare på børneområdet, på skoleområdet, på ældreområdet.";Grete Schødts
226215;Time;"Så spørger jeg ministeren én gang til: Er ministeren enig med den politiske ordfører for Venstre, hr. Jens Rohde, i, at det, Ringes borgmester
gør opmærksom på her, er noget sludder?

hjælp, på pasning af børn, på de mest følsomme
områder for udsatte grupper.
Jeg deltog i et møde i Storstrøms Amt i sidste
uge, hvor meldingen er, at der skal skæres 14
pet. af de sociale udgifter eller 400 stillinger. Jeg
kan godt love, at de føler sig dybt forundrede
over, at en regering, der kom til magten på løfter
om velfærd, er i gang med sådan et afviklingsprojekt.";Kl. 15.20
226790;name_party;":
Hvis nu det havde handlet om alle mulige andre
end finansministeren selv, ville finansministeren
så ikke have betegnet det som noget eklatant
hykleri, hvis han hørte nogen give det svar, som
finansministeren selv gav for et øjeblik siden?
Vi overværede, at partiet Venstre stillede forslag om at lægge yderligere penge oven i det,
som kommunerne var så tilfredse med, ved finansloven, at Venstre under hele valgkampen
gjorde udtrykkelig opmærksom på, at den service, som man mente borgerne fik, ikke mindst
vore ældre, vore syge, de, der i øvrigt havde behov for fællesskabets hjælp, skulle der gives
mere til.
Efterfølgende efter at have stillet alle i udsigt,
at de skulle få en bedre behandling, at der skulle
være mere økonomi til at løse de særlige problemer, der er i mange kommuner og i forhold til
mange af vore borgere, tvinger finansministeren
som noget af det første kommunerne og amterne til at skære over for de grupper, der har mest
behov for fællesskabets hjælp.";Ole Stavad
227803;title_name;":
Når hr. Ole Stavad siger, at der skæres, må jeg
spørge: Hvor er det, vi har skåret? Vi tilfører
kommunerne 500 mio. kr. ekstra netto i år. Det er
500 mio. kr. mere end det, de har opkrævet i
skatter og afgifter. Hvordan kan det være at
skære?
Det, de enkelte kommuner skal vurdere, er:
Hvad har de brug for af penge? Hvad er det for
en aftale, de ikke fik sidste år? Der er jo ikke tale
om, at regeringen tager penge fra kommunerne.
Hvis en kommune vælger at bruge lidt mindre
end det, den oprindelig havde i budgettet for
2002, er det penge, den pågældende kommune
har i kommunekassen. Sådan hænger tingene jo
sammen.
Der er altså ikke tale om at skære. Der er tale
om, at denne regering giver 500 mio. kr. mere til
kommunerne, end de ville have haft rådighed
over, hvis den gamle regering havde siddet. Så
det er en ejendommelig opfattelse, at det, at man
tilfører flere penge til et område, betyder at skære.
De tal, jeg giver, er den samlede økonomi for
alle landets kommuner under ét. Her er der variationer, og derfor er det sådan, at når man bedømmer kommunerne, gør man det under ét og
ser på, hvordan den samlede økonomi er for landets kommuner under ét. Vi ved godt, at der er
variationer. Nogle kommuner har det sværere,
andre har det lettere. Sådan har det altid været,
og det kendetegner jo i virkeligheden, at det er
en afspejling af det kommunale selvstyre.";Thor Pedersen
229197;name_party;":
Jeg tror, ministeren bruger megen tid på at sammentælle tal og kolonner, og det synes jeg ikke
man skal bebrejde ministeren, for det er jo hans
opgave. Men det kan jo let betyde, at ministeren
kommer for lidt ud i det grønne i den her periode.
Hvis man til gengæld bevæger sig rundt i det,
man kunne kalde det virkelige liv, som ikke er
optaget af finansministerens tal og kolonner, og
bliver optaget af, hvad der sker med hjemmehjælpen, hvad der sker på sygehusområdet,
hvad der sker på plejehjemsområdet, hvad der
sker på børneområdet, hvad der sker på skoleområdet, er meldingerne fuldstændig entydigt
monotone: Amterne og kommunerne lægger op
til de mest dramatiske beskæringer i 20 år og
ikke kun på administration og sådan nogle områder, men på plejehjemsbyggeri, på hjemme- .";Villy Søvndal
230000;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi ikke kan
få en bekræftelse på, at man faktisk har pålagt
kommunerne større besparelser end det, man
har giver dem.
:Hvis jeg ser på socialområdet, på ældreområdet, har man. faktisk påført de ældre så mange
forringelser, og der er så mange besparelser, at
der reelt ikke er 500 mio. kr. til at yde én eneste
hjemmehjælpstime mere. Jeg har lidt svært ved

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
at forstå ministerens talkolonner, som hr. Villy
Søvndal sagde, når faktum er, at man stopper op
for 650 mio. kr. Det er det, kommunerne i Og for
sig ikke må bruge, men til gengæld får de 500
mio. kr. Det hænger altså ikke sammen.";Grete Schødts
230666;Time;;Kl. 15.25
230685;name_party;":
Hvis nu jeg var ansat som finansministerens
spindoktor - det er jeg ikke - så tror jeg, at jeg
ville give finansministeren følgende gode råd:
Det er dumt at blive ved med at benægte. Det
nytter ikke, for virkeligheden bliver så påtrængende i det her efterår, at alle de der udsagn om,
at regeringen har givet kommuner og amter muligheder, vil stå helt underligt flagrende bagefter, når man til efteråret kan lægge sumtallene
sammen og se, at ældreområdet fik færre ansatte, og børneområdet og folkeskoleområdet blev
ramt. Og når man kan se, som omtalt f.eks. i dag
i Berlingske Tidende, Hovedstadens Sygehusfællesskab blive dramatisk ramt med det resultat, at folk skal ligge og vente på gangene, samtidig med at der bliver dårligere tilbud for de
sindslidende og sådan nogle ting.
Hvis jeg var finansministerens spindoktor,
ville jeg sige: Finansminister, beviserne er så tydelige, så det er bedre at tilstå nu, for alt andet
bliver en voldsom og dramatisk baglænsgang
for finansministeren.
Ville det ikke være et godt råd?";Villy Søvndal
231744;title_name;":
Det gælder til både hr. Villy Søvndal og til fru";Thor Pedersen
231810;title_name;"Hvordan kan man komme frem
til, at man beskærer, når man tilfører flere penge? Regeringen har tilført 500 mio. kr. mere til de
kommunale kasser i år, end de ville have haft,
hvis den gamle regering var fortsat. Hvordan
kan det blive at skære?
Hvordan kan det være, at KL sidste år selv
sagde, at de havde fået alle deres ønsker, opfyldt? De havde fået alle de penge, de havde
brug for til de ældre, til de unge, til folkeskolen,
til boligområdet, til integration, til de svage
grupper. Og bagefter, når stigningen så er meget
større, end kommunerne selv havde ventet, taler
man om at skære ned.
Vi har overhovedet ikke bedt nogen kommuner om, at de skal noget som helst. Vi har i fællesskab med KL spurgt, om kommunerne ikke
syntes, det var en god idé, at de overvejede deres eget forbrug. Så der er ikke tale om, at nogen
konkret kommune skal noget som helst. Kom-

7527

munen bestemmer suverænt selv, hvad den vil,
eller hvad den ikke vil.
Der er altså ikke nogen kommune, der skal
skære én krone på nogen konto af hensyn til nogen aftale, som jeg har med Kommunernes
Landsforening. Det er en opfordring til at vurdere kommunens eget forbrug, se hvordan muligheden er i årene fremover i den vækst, man har
hvert eneste år i de kommunale budgetter.";Grete Schødts
233078;name_party;":
Forholder det sig rent faktisk ikke sådan, at
kommunerne er blevet bedt om at stoppe lidt op
med bl.a. udflytningen af plejehjem? Forholder
det sig ikke sådan, at man har sparet på de personlige tillæg til pensionisterne? Forholder det
sig ikke sådan, at man har sparet på varmehjælpen til pensionisterne? Forholder det sig ikke sådan, at man har afskaffet servicejobbene, der
netop var job til at hjælpe ældreområdet og hjælpe ældre, der har brug for hjælp? Er det ikke sådan, at man har sparet hjemmeservice, som
mange pensionister havde meget gavn af?
Er det ikke sådan alt i alt, at det er de ældre,
der selv får lov til at betale de 500 mio. kr.?";Grete Schødts
233764;title_name;":
Tværtimod gør regeringen meget ud af at fortælle kommunerne, at visiteret hjemmehjælp
skal leveres. Det er noget af det, vi drøfter, at
man ikke aflyser hjemmehjælpen. Man leverer
deri, og det, vi skal levere, er visiteret hjemmehjælp, og den er gratis, og den har for så vidt intet at gøre med hjemmeserviceordningen.
Man skal ikke tro, at det, hvis man bruger
hjemmeserviceordningen, fordi man bor tæt ved
Øresund og kigger ud over Øresund nord for
København, er, fordi der er et socialt kriterium,
der gør, at man har brug for hjemmeserviceordningen. Det kan være, at det i virkeligheden er et
helt andet problem, man løser gennem hjemmeserviceordningen, end at tilgodese pensionister.
Der er altså ikke tale om, at vi overhovedet på
noget felt har beskåret. Når det gælder de særlige tilskud, man kunne få til briller, proteser m.v.,
er det tal, der var indarbejdet i finànslovforslaget hos os, nøjagtig det samme, som lå i den tidligere regerings finanslovforslag.
Den korrektion, der fandt sted efterfølgende,
er den korrektion, der var en følge af de budgetter, der er vedtaget i kommunerne i oktober
2001, altså før regeringen tiltrådte. Det er jo ert,
opsummering af de kommunale budgetter. Der

7528

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

er overhovedet ikke skåret én krone af denne regering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2258
15) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
235161;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der som følge af regeringens forslag til udvidelse af barselorloven
og forslaget om tilskud til pasning af egne børn
vil skulle nedlægges mindst 2.500 stillinger i de
kommunale børnepasningstilbud?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til bemærkningerne til de to nævnte lovforslag.";René Skau Björnsson
235483;Time;;Kl. 15.30
235507;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at BUPL i dag i nogle af landets aviser har indrykket annoncer, hvor de udtrykker bekymring over regeringens politik. De
er bange for, at der skal lukkes børneinstitutioner, og de er bange for, at der skal fyres pædagoger. Derfor vil jeg gerne have ministeren til her i
Folketinget at bekræfte, at bl.a. de to forslag, der
ligger på børneområdet, det ene om barselorlov
og det andet om tilskud til pasning af egne børn,
vil betyde, at der skal nedlægges ca. 2.500 stillinger i de kommunale børnepasningstilbud.";René Skau Björnsson
236073;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg ikke kan bekræfte det antal
stillinger, der ikke bliver brug for i de nuværende kommunale pasningsordninger. Det er rigtigt, at regeringen har ønsket at tilgodese børnefamilierne, gøre det bedre for unge familier i forbindelse med barselorlov, så man kan få op til 1
års samlet familietid sammen med barnet. Det er
rigtigt.
Det vil selvfølgelig betyde, at der vil være
børn, der i givet fald ikke kommer i en vuggestue eller i en dagpleje, men det er et antal, som
ingen kender, før man ser, i hvilket omfang unge
mennesker vil gøre brug af det nye tilbud.
Den anden del vedrører, at en kommune har
mulighed for i givet fald at tilbyde forældre, at
de kan modtage et beløb, hvis de selv klarer opgaven at passe egne børn, og der er det for det

første ukendt, hvilke kommuner der vil gøre
brug af det, og dernæst i hvilket omfang også
forældrene vil gøre brug af det.
Så historien vil vise, hvor mange stillinger der
rent faktisk er i de nuværende institutioner. Den
enkelte kommune bestemmer selv, om der opnormeres eller nednormeres. Det er en afgørelse
i det lokale byråd, og man kan så efterfølgende
som regering eller som Folketing konstatere,
hvordan udviklingen har været.";Thor Pedersen
237299;name_party;":
Hvis jeg så starter med at læse lovforslaget om
børnepasningsorloven, barselorloven, udvidet
barselorlov, så står der jo meget klart, at man
regner med, at der vil ske nogle besparelser. Der
skal være færre dagtilbudspladser. Regeringen
vurderer jo i sit lovforslag, hvor mange unge
børnefamilier der vil vælge at udnytte en udvidet barselorlov. På sigt regner man med, at det i
det her forslag vil betyde, at der vil spares 150
mio. kr. årlig svarende til 2.500 frigjorte dagtilbudspladser. Det vil sige, at 2.500 forældre efter
regeringens forudsigelse skulle vælge et andet
tilbud eller blive hjemme i stedet for et dagtilbud.
Det andet forslag er om pasning af egne børn,
hvor man får tilskud til det, og der lægger regeringen også nogle forudsætninger ind. Man laver jo nogle beregninger af, hvem der vil benytte
den her ordning. Der forudsætter man også, at
der vil være en besparelse på x antal millioner,
fordi der er forældre, der vil vælge at blive hjemme hos deres børn. Der siger man også, at de udgifter, der vil være, ved at forældrene bliver
hjemme og får et tilskud af kommunen, skal opvejes ved besparelser på dagtilbuddene, når
man skal bruge pengene på forældrene i stedet
for.
Så regeringen lægger jo selv i lovforslagene
op til, at der skal ske nogle reduceringer i antallet af dagtilbudspladser i de enkelte kommuner.
Derfor må ministeren jo også erkende eller kunne bekræfte, at når der bliver færre dagtilbudspladser, vuggestuepladser, børnehavepladser,
skal der også være færre pædagoger til at tage
vare om de pladser, der er tilbage.";René Skau Björnsson
238894;title_name;":
Jeg vil gå så vidt som til at bekræfte over for
spørgeren, at hvis man har en daginstitution
uden børn, er det legitimt at rejse spørgsmålet, i
hvilket omfang der så er brug for personale. Det
vil jeg medgive.

(942)
Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Men det, der ligger til grund for regeringens
skøn, er f.eks. at sige, at hvis nu alle kommuner
gør brug af ordningen om, at forældre kan få et
beløb, hvis de ønsker selv at passe egne børn, så
vil det være op til 3.000 børn, det ville dreje sig
om: altså 3.000 helårspladser, der vil være i om-,
løb. Det er det maksimale skøn.
Hvor virkelighedens verden er, ved ingen. Er
det få eller mange, der vil gøre brug af ordningen? Hvor mange kommuner, der vil gøre brug
af ordningen, ved vi heller ikke. Det kan være, at
det er halvdelen af landets kommuner. Det kan
være, at det er en tredjedel. Ingen ved det. Det
kan vi registrere, når året går.
Og vi ved slet ikke, hvor mange børn der er .
omfattet, og vi ved slet ikke, i hvilket omfang
kommuner vil regulere deres normeringer i daginstitutioner i forhold til de forventninger, de i
forvejen har haft, altså hvilke projekter der har
været lagt frem, hvilke forventninger de selv har
haft til børnetallets udvikling osv.
Så ingen kan sige noget om, hvad det betyder
i stillinger, før man ser, hvad de enkelte kommuner rent faktisk har valgt at gøre. Der vil være
kommuner, der åbner nye daginstitutioner og
ansætter nyt personale. Der vil også være kommuner, der lukker institutioner eller reducerer
institutioner, for det tilsiger børnetallet, når man
ser det over hele landet under ét.";Thor Pedersen
240491;Time;;Kl. 15.35
240515;name_party;":
Jamen verden er jo ikke helt så uforudsigelig.
Regeringen lægger jo prognoser ind. Man må jo
regne med, at det, når regeringen fremsætter
lovforslag om barselorlov, udvidede rettigheder
til forældrene, og når den fremsætter et lovforslag om, at man skal have penge til at passe egne
børn, så bliver en succes. Regeringen fremsætter
vel ikke bare lovforslag, som man regner med
ikke vil blive til noget og ikke vil blive brugt.
Derfor er det jo også fuldt forståeligt, at regeringen i sit lovforslag lægger ind, at der er et x antal, der vil bruge den ordning og de nye muligheder, som familierne får.
Derfor synes jeg, det er meget relevant, at
BUPL stiller det her spørgsmål. Jeg synes også,
det er meget relevant, at ministeren her i dag rejser sig op og forsikrer de mange pædagoger og
pædagogmedhjælpere, der ellers lige nu er meget usikre med hensyn til, om de kan bevare deres stilling, om, at der ikke vil ske nedskæringer
på deres institutioner og i personalenormeringen på den enkelte institution i kommunerne.

7529";René Skau Björnsson
241576;title_name;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at ordningen med
forlænget barselorlov er etableret af hensyn til
familierne. Det er af hensyn til barnet og af hensyn til forældrene, at man kan være sammeri
især måske i barnets første leveår. Det er det
hensyn, der har været gældende, og det er så et
tilbud til familierne. I det omfang familierne synes, at det er en god idé og tager imod det, vil
det selvfølgelig have en afsmittende virkning på
det antal børn, der i øvrigt skal passes i et kommunalt system. Sådan vil det altid være. Man
skal huske, at vi etablerer det kommunale servicetilbud af hensyn til forældre og børn, og det er
ikke omvendt.
Der er forskel på forlænget barselorlov, hvor
man selv som familie eller forældre kan vælge,
og på tilbuddet om, at kommuner har mulighed
for at tilbyde forældre betaling: hvis de selv vælger at passe barnet i eget hjem, for dér er det
ikke en ret for forældrene at sige, at den ordning
ønsker de. Det er en ret for kommunerne til, hvis
de ønsker det, at give forældrene en yderligere
mulighed, når det gælder valg af børnepasning.
Så der er altså en forskel på de to elementer,
men for begge gælder som udgangspunkt, at det
er for at gøre det bedre for børnefamilierne: at
give større råderet over egen dagligdag: at vælge den livsform, man selv ønsker.";Thor Pedersen
242892;name_party;":
Det kan jo blive en lang diskussion om, hvorvidt
det giver flere valgmuligheder for den erikelte
familie, hvis der med de her forslag og med de
forudsætninger, regeringen selv lægger ind i
lovforslaget, vil ske besparelser. Det er jo rigtigt,
at kommunerne i det ene lovforslag kan give
forældrene ret til at passe deres børn derhjemme, og det er en fuldstændig suveræn lokal afgørelse, om man vil det, men samtidig skal kommunen så også skære ned på dagtilbuddene. Det
er jo ikke sådan, at kommunen får både-og og
kan tilbyde dét til borgerne. Derfor er der jo
mange børnefamilier, der højst sandsynligt vil
komme til at stå i en situation, hvor der bliver
skåret i daginstitutionerne, skåret i personalet,
og så giver man ikke forældrene det frie valg. Så
vil de stadig væk blive tvunget til en anden model end den, de lige har ønsket.
Derfor synes jeg, ministeren i dag skulle tage
ordet og forsikre de danske børnefamilier om, at
der ikke vil ske nedskæringer i de danske daginstitutioner på baggrund af regeringens forslag.

7530

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";René Skau Björnsson
243994;title_name;":
Jeg vil starte et andet sted og endnu en gang sige: Det hensyn, vi ønsker at varetage, er til børnene og til forældrene,. så de kan indrette den
dagligdag, som de helst vil. Hvis alle forældre
ønsker, at alle børn skal være i daginstitution på
fuld tid hver dag, skal man mange steder ansætte flere pædagoger end dem, man har i dag.
Hvis alle forældre vælger selv af holde fri og
tage fuld barselorlov, så er det klart, at så bliver
der ledige pladser, hvor man i dag har en pasningsopgave i en kommunal institution. Sådan
vil det være.
Men det er forældrene selv, der bestemmer,
hvilken effekt det har, når vi taler om den forlængede barselorlov. Og når det gælder tilbud
om pasning af barn i eget hjem, er det en kompetence, som kommunen har, og som den kan
vælge at gøre brug af ud fra nogle kommunale
synspunkter. Det er et tilbud, den kan give til
forældrene, så i de kommuner, hvor man får tilbuddet, er det igen forældrene, der selv vurderer: Er det en god idé for os? Ønsker vi at gøre
brug af den ordning, eller kan vi bedre lide det
tilbud, som er det mere autoriserede og velkendte i dagens Danmark? Det skal forældrene have
lov at have indflydelse på, og det er jeg meget
tilfreds med at et flertal her i Folketinget har været med til at vedtage.";Thor Pedersen
245264;Time;;Kl. 15.40
245288;name_party;":
Jamen der er en lille historie fra virkeligheden. I
Århus Kommune, hvor jeg er valgt, står der lige
nu 585 børn på venteliste til en vuggestueplads
og en børnehaveplads. Der kan man som forældre ikke bruge den løsning, regeringen kommer
med. Den giver, jo ikke flere daginstitutionspladser, den giver ikke flere valgmuligheder for den
enkelte familie, og jeg er bekymret for, at når forslagene træder i kraft, vil der ske nedskæringer,
hvis ministeren ikke her i dag vil forsikre pædagogerne og forældrene om, at der ikke sker flere
nedskæringer på daginstitutionsområdet.";René Skau Björnsson
245895;title_name;":
Nu skal jeg ikke kommentere de vilkår, der gælder i en bestemt kommune, men blot konstatere,
at der bliver altså ikke færre muligheder for forældrene med den lovgivning, vi har gennemført. Den vil give flere muligheder for forældrene.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2264
16) Til finansministeren af:
René Skau Bjömsson (S):
»Kan ministeren bekræfte, at regeringens forslag
til udvidelse af barselorloven og forslaget om tilskud til pasning af egne børn vil medføre et fald
i arbejdsstyrken på 4.500 personer, hvilket er i
modsætning til regeringens mål om at øge arbejdsstyrken?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til bemærkningerne til de to nævnte lovforslag.";Thor Pedersen
246593;name_party;":
Spørgsmålet er blevet meget aktualiseret i dag,
hvor vi jo kan læse, at de økonomiske vismænd
udtrykker bekymring for den linje, regeringen
har lagt i den økonomiske politik.
Spørgsmålet vedrører også de to lovforslag,
vi diskuterede ved det sidste spørgsmål, og som
også ifølge regeringens egne opgørelser vil betyde, at der vil ske et fald i arbejdsstyrken på ca.
4.500 personer. Er det ikke i modsætning til det
ønske, der er fra politisk side og fra de økonomiske vismænds side om at øge arbejdsstyrken?";René Skau Björnsson
247135;title_name;":
Det er velkendt, at det kan være effekten på arbejdsstyrken totalt set, som spørgeren også nævner. De 4.500 svarer faktisk til det tab, som skyldes forlænget forældreorlov plus valgfrihed til
at passe barnet i eget hjem, og sjovt nok svarer
de 4.500 præcis til den reduktion af arbejdsudbuddet, vi ville have set, hvis den tidligere regerings forslag om forældreorlov var blevet gennemført. Der var nemlig her en reduktion af arbejdsstyrken på 4.500, hvor den efter den nuværende regerings forslag er 2.000 plus det tillæg,
der kommer, hvis man vælger at passe børnene i
eget hjem.
Sandheden er mere det, man kunne høre den
daværende gruppeformand, hr. Jan Petersen, sige, da vi kom med forslaget forud for regeringsdannelsen. Her sagde hr. Jan Petersen: Det er det
største bluffnummer i nyere tid, hvis de stiller
danske familier i udsigt, at de kan gennemføre
det her. Det er rent lefleri, men jeg tror, den er
for tyk til, at danske børnefamilier hopper på
den and.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Det sagde den daværende gruppeformand,
hr. Jan Petersen, da de nuværende regeringspartier fremlagde deres forslag. Men nu er det vedtaget, og hvis man anker over, at der er et tab i
arbejdsstyrken på 4.500, som er præcis det samme, som den tidligere regering havde i sit forslag, kan det kun skyldes, at man dengang som
regering end ikke kunne drømme om at gennemføre sit eget forslag. Så det kan altså ikke
være et argument.
I relation til vismændene er der ikke noget
nyt. I den prognose, vi har frem til år 2010, har vi
nøjagtig samme mål for arbejdsstyrkens vækst
som det, der lå i den tidligere regerings prognose. Det er nøjagtig de samme tal, de er uændrede, og målt på arbejdsstyrken er det nøjagtig det
samme, som den tidligere regering selv foreslog
i forbindelse med ændrede barselorlovsvilkår.";Thor Pedersen
248967;name_party;":
Man kan sige, at forskellen mellem den tidligere
og den nuværende regering er bare, at den tidligere regering efter min mening tænkte mere i
helheder og samfundsøkonomisk helhed og
også havde forslag til, hvordan man skulle øge
arbejdsstyrken.
Af de forslag, vi indtil nu har behandlet i det
sidste halve år her i Folketinget, har jeg derimod
ikke set ret mange, der går i retning af at øge arbejdsstyrken. Regeringen har selv i sin »Vækst
med vilje« og »Flere i arbejde« lagt op til, at arbejdsstyrken skulle øges, men nu reducerer man
den med 4.500 på grund af de to lovforslag, sådan som finansministeren også selv erkender.
Men der er ikke noget, der trækker i den anden
retning - eller hvad?";René Skau Björnsson
249698;title_name;":
Jeg er glad for, at vi er enige om, at den forventede reduktion af arbejdsstyrken, der er en følge af
regeringens to forslag om henholdsvis barselorlov og pasning af barn i eget hjem, er nøjagtig
den samme reduktion som den, den tidligere regering selv lagde op til med sit forslag. Der er
altså ikke tale om en større reduktion af arbejdsstyrken.
Men det er altså groft at høre spørgeren sige,
at regeringen ikke gør noget for at øge arbejdsstyrken. Det er jo lige præcis det, der er forskellen. Den tidligere regering talte kun om at øge
arbejdsstyrken, men vi andre gør noget ved det.
Hele oplægget »Flere i arbejde« er jo lige præcis
en beskrivelse af, hvad det er for nogle instrumenter, der skal til.

7531

De firepartsdrøftelser, vi har startet med arbejdsmarkedets parter, skal udmøntes i: at flere
kommer i arbejde. Hele den integrationspolitik,
der er lagt. frem, også med bistand fra arbejdsmarkedets parter, tager helt konkret fat på, at de
indvandrergrupper, der i dag er sat uden for arbejdsmarkedet, kommer i arbejde. Forskellen er
altså også her, at vi gør noget ved det, vi har talt
om, i modsætning til den tidligere regering.
-' .
, KL,15.45";Thor Pedersen
250885;name_party;":
Jeg må hellere tage ordet og sige, at jeg selvfølgelig er uenig. Jeg mener stadig, at vi tænkte i
helheder, og vi tænkte på den samlede samfundsøkonomi. Vi havde sideløbende med vores
forslag om udvidet barselorlov også forslag, der
skulle lette og forbedre adgangen til arbejdsmarkedet for de ældre, for seniorer og for flygtninge/indvandrere.
Men jeg har indtil nu ikke set noget konkret
fra regeringens side. Det er rigtigt, at man har
lagt debatoplæg frem og vil have en diskussion
med en masse forskellige parter, men hidtil har
der været meget lidt konkret.
:";René Skau Björnsson
251485;title_name;":
Jeg vil bare sige, at den eneste forskel er, at vi
gennemfører det konkrete. Den tidligere regering blev afsløret af sine ordførere, der sagde: at
dette med at love børnefamilierne længere barselorlov ville være det største bluffnummer i nyere tid. Det er sådan set forskellen. Den tidligere
regerings medlemmer tilbød bluffnumre, men
præcis det, vi har lovet før valget, har vi også
gennemført efter valget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2234
17) Til videnskabsministeren af:";Thor Pedersen
251991;name_party;":
»Agter ministeren, at sikre de nødvendige midler til en fortsættelse af småsatellitprogrammet,
indeholdende opsendelse af Rømersatellitten,
efter den 1. januar 2003?«";Torben Hansen
252177;name_party;":
Opsendelsen af Ørstedsatellitten og hele det
danske småsatellitprogram har jo været en ,
kæmpestor succes. Det har vist nogle helt unikke samarbejdsflader mellem forskningsverde-

7532

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

nen, erhvervsverdenen og uddannelsesverdenen. De samarbejder har givet helt konkrete resultater alle parterne imellem og har også, hvad
der jo er utrolig vigtigt, været med til at stimulere den naturvidenskabelige interesse her i Danmark.
Rømersatellitten, som skulle opsendes i år
2005, og som, om man vil, skulle løfte arven efter Ørstedsatellitten, hænger for nærværende i
en tynd tråd, da bevillingen udløber pr. 1. januar
2003. Der mangler simpelt hen en bevilling, og i
den finanslov for 2002, der er vedtaget, er der
ikke noget med for 2003, så det er på den baggrund, jeg har stillet ministeren følgende spørgsmål:
»Agter ministeren at sikre de nødvendige
midler til en fortsættelse af småsatellitprogrammet, indeholdende opsendelse af Rømersatellitten, efter den 1. januar 2003?«
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som hr. Torben Hansen allerede er klar over, har
fortsættelsen af det danske småsatellitprogram
ikke opnået en selvstændig finansiering på finansloven for indeværende år.
Samtidig er jeg helt opmærksom på, at videreudviklingen af det samarbejde, som startede
med Ørstedprojektet, er interessant, dels ud fra
en forskningsmæssig synsvinkel, dels ud fra et
mere overordnet ønske om at konsolidere samarbejdet mellem forskere og dansk erhvervsliv.
Jeg er naturligvis også opmærksom på, at en national dansk indsats, som småsatellitprogrammet er, kan bidrage til at skærpe interessen for
naturvidenskab og teknologisk udvikling.
I ministeriet har vi i løbet af foråret modtaget
mange henvendelser fra ind- og udland til støtte
for en fortsættelse af programmet med Rømersatellitten. Mine svar på disse henvendelser har
været, at de samlede danske ressourcer til dansk
forskning prioriteres bedst gennem en fri og'
åben konkurrence.
Min holdning tager udgangspunkt i det
forskningsforlig, som blev indgået i sommeren
2000. Et vigtigt princip i forskningsforliget var
jo, at de samlede danske forskningsressourcer
skal udnyttes optimalt, og at kvalitet og dynamik i den offentlige forskning bedst fremmes
gennem en konkurrence om forskningsmidlerne. Derfor blev der, som hr. Torben Hansen også
er klar over, ikke optaget en selvstændig bevilling på finansloven for 2002 til netop småsatellit:,
programmet.
'

Men når det er sagt, vil jeg gerne understrege,
at der fra regeringens side ikke endnu er taget
stilling til indholdet, for så vidt angår det kommende års finanslov.";Torben Hansen
254809;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, og jeg opfatter
det sådan, at man fra regeringens side stadig er
åben og stadig er modtagelig for argumenter til
fordel for projektet. Derfor vil jeg spørge, om det
ikke gør indtryk på ministeren, at bl.a. Søndagsavisen citerer hr. Friis-Christensen fra Dansk
Rumforskningsinstitut:
»Hvis vi ikke snart får en afklaring på, om vi
kan fortsætte de næste 4 år, er der alvorlig fare
for, at gode danske hjerner flytter til udlandet,
og ligeledes vil vore partnere i erhvervslivet
vælge at satse på andre.«
Gør det ikke også indtryk på ministeren, når
ministeren skal til at prioritere forskningsmidlerne, at budgettet for det globale rummarked er
omkring 900 mia. kr., nærmende sig 1.000 mia.
kr., om året, og at ganske få procenter af det beløb til danske virksomheder ville være et betragteligt tilskud til det danske velfærdssamfund.
Gør det ikke indtryk på ministeren?";Torben Hansen
255724;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne fastslå, at jeg er meget åben over for
argumenter, og at alle synspunkter på området
selvfølgelig gør indtryk, også det, hr. Torben
Hansen citerede.
Men jeg bliver nødt til at sige, at den forskningsaftale, der blev lavet, og som jeg henviste
til - den hedder helt præcis »Aftale om principper for forskning i 2000« - var en aftale, hvori
Socialdemokratiet også indgik, og den fulgte Socialdemokratiet også selv op på, da de traf akkurat den samme beslutning, da der blev lavet
budget for 2002. Jeg har så sent som i formiddags kigget på Socialdemokratiets og De Radikales finanslovudspil fra september sidste år, og
her var der heller ikke penge til dette specifikke
projekt, formentlig med akkurat samme begrundelse, som den nuværende regering har givet,
nemlig at det skulle indgå i de samlede vurderinger. Men selvfølgelig: Alle argumenter og forskellige indspark gør naturligvis indtryk.";Kl. 15.50
256686;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som ministeren siger. Det, der er det helt konkrete problem i denne sag, er jo netop, at med den nuværende bevil-

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
ling efter finansloven, der blev vedtaget her i
marts 2002, fratog regeringen endda Dansk
Rumforskningsinstitut de 5 mio. kr., som man
havde sparet op til at klare det sidste halvår i
2002.
Kan ministeren her løfte lidt af sløret for,
hvad tankerne er? Det er jo vigtigt at vide for
rumforskerne, for hvis der ikke sker noget, hvis
der ikke snart kommer en afklaring, begynder
folkene jo at rejse, fordi de ikke aner, om de er
købt eller solgt pr. 1. januar 2003, samtidig med
at en forskningsindsats til en pris af mange millioner kroner falder på gulvet. Kunne ministeren
ikke løfte lidt af sløret for, hvor man gerne vil
hen, så de folk måske kan fortsætte deres arbejde til gavn for både forskning, uddannelse og
erhvervsliv?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu tror jeg ikke, at 5 mio. kr. ville have reddet
projektet, hvis det var det, der var det afgørende. Det afgørende er selvfølgelig, at det er lidt
mere fremadrettet.
Jeg vil gerne sige, at for så vidt angår finansloven - og det ved hr. Torben Hansen også udmærket - er vi netop i disse uger i gang med
nogle overvejelser, og resultatet bliver offentliggjort i slutningen af august. Men jeg vil også
gerne sige netop til Socialdemokratiet, at vi jo
har en aftale om, at vi igen til efteråret skal fordele de såkaldte UMTS-midler, og hér kunne
dette projekt jo være en af de ting, som kunne
drøftes. Derfor vil jeg foreslå, at vi i den forbindelse sørger for, at det også kommer på dagsordenen, når de forhandlinger skal foregå efter
sommerferien.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2248
18) Til kirkeministeren af:";Torben Hansen
258470;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at undgå
fremtidige kirkebesættelser som udlændingépolitiske pressionsmidler i lighed med de 26 irakeres besættelse af Vor Frue Kirke i København,
uagtet om det stedlige menighedsråd erklærer
sig indforstået med besættelsen?«
Kirkeministeren (Tove Fergö):
Spørgsmålet handler om de 26 irakere, som opholder sig i Vor Frue Kirke. Jeg mener ikke, at

7533

man i den sammenhæng kan tale om en besættelse af Vor Frue Kirke, fordi irakernes ophold i
kirken har ikke været til hinder for kirkens normale brug.
Ifølge lov om styrelse og brug af folkekirkens
kirker m.m. er folkekirkens gudstjenester offentlige, og ifølge samme lov er det overladt til de
enkelte menighedsråd at bestemme, i hvilken
udstrækning der er offentlig adgang til kirkerne,
når disse ikke bruges til gudstjenester og kirkelige handlinger. I den konkrete sag beror det altså
på Vor Frue Sogns menighedsråd, om de irakiske flygtninge kan fortsætte med at opholde sig i
Vor Frue Kirke.";Jesper Langballe
259480;name_party;":
Lige en bemærkning til ministerens indledning
om, at der ikke er tale om en besættelse, fordi
menighedsrådet er indforstået med det.
Jeg vil sige, som jeg tidligere har sagt til hr.
Søren Søndergaard her i salen: Danmark var jo
som bekendt besat mellem 1940 og 1945. Et stort
flertal i Folketinget bød besættelsesmagten velkommen, men en besættelse var det da vistnok
alligevel.
'";Jesper Langballe
259872;Time;"Men så vil jeg sige, at jeg er fuldstændig indforstået med ministerens svar om, at det jo er
menighedsrådet, det her hviler på. Men er ministeren opmærksom på, at dette jo 'er en aktion,
som ikke drejer sig om 26 irakere, men en politisk aktion vendt mod den nye udlændingelov dansk arrangeret, formentlig af den stedlige
gejstlighed?
Det betyder, at hvis man lukker op her, så risikerer man, at der kommer en bølge af protestaktioner af samme art, og så går det jo alligevel
hen og bliver et regeringsproblem, som regeringen bliver nødt til at tage stilling til.";Kl. 15.55
260454;name_party;":
Sagen har jo to facetter. Den har jo dels, om man
så må sige, det retlige, det efter min mening
dybt forargelige, at man ved a.t, jeg kalder det,
besætte en kirke tror, at man kan omstøde en
kendelse, der er truffet i Udlændingestyrelsen.
Kort sagt, hvad jeg vil betegne som, at man med
magt vil bøje retten, altså tvinge Udlændingestyrelsen, retten her i landet, til at give sig indrømmelser og fordele, som man ikke vil kunne
få e
l
l
e
r
s
.
.
홢:
Når dette har kunnet lade sig gøre, så er det 홢
selvfølgelig, fordi domprovsten og dermed også
menighedsrådet har accepteret dét, som man jo

7534

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

altså desværre så ofte ser gejstlige myndigheder
bøje sig for pression. Men jeg vil gerne spørge
kirkeministeren, om hun ikke er enig med mig i,
at denne ynkelighed over for pression jo hænger
sammen med, at man dér hos domprovsten, Anders Gadegaard, åbenbart har en fornemmelse
af, at kirken er noget særlig ophøjet, der er hævet over gældende lov, og om hun ikke er enig
med mig i, at denne i virkeligheden katolske kirkeforståelse, som betyder, at kirken i katolsk
sammenhæng med paven er hævet over gældende loy, er den, der her medfører, at man fuldstændig tilsidesætter de forpligtelser, som normale borgere er undergivet, fordi man altså som
særlig hellig og from, her hr. Gadegaard, føler
sig hævet over loven.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ifølge den kirkelige lovgivning er bestyrelsen af
og brugen af folkekirkens kirker underlagt menighedsrådenes kompetence, så det er menighedsrådet som folkevalgt organ, der tager stilling til de her ting. Og så er de selvfølgelig underlagt biskoppens tilsyn.
Hvis der er borgere, medlemmer af menigheden, som er utilfredse med den måde, deres menighedsråd administrerer brugen af kirken på,
så har de mulighed for at klage til tilsynsmyndigheden, til biskoppen. Den afgørelse, biskoppen så måtte træffe, er der mulighed for at indbringe for Kirkeministeriet, og det er sådan set
den lov, som vi agerer efter her.
Det er regeringens opfattelse, at menighedsrådene skal have så meget kompetence som
overhovedet muligt. Og det er et spørgsmål om
menighedsrådets kompetence i dette spørgsmål.";Søren Krarup
262645;name_party;":
Ja, stadig væk kan man jo kun give ministeren
medhold i, at det er udgangspunktet, at det er
menighedsrådets kompetence at tage stilling til
det her. Men som sagt kunne det jo gå hen og
blive et regeringsproblem.
Man skal gøre sig klart, at kirkeministeren jo
er folkekirkens verdslige øvrighed. I det øjeblik
der sker et overgreb med menighedsrådets billigelse, et overgreb mod sognemenigheden i Vor
Frue Kirke, jamen så er det klart ministerens
kompetence at gribe ind.
Men jeg kan ikke dy mig for også at spørge
ministeren, når ministeren nu siger, at det her
ikke er ministerens bord, hvordan det så hænger
sammen med, at ministeren forleden aflagde et
besøg i kirken, et besøg, som af domprovst An- -

ders Gadegaard er blevet udlagt som en sympatitilkendegivelse med aktionen. Jeg vil ikke mistænke ministeren for, at den udlægning skulle
være rigtig.";Jesper Langballe
263514;Time;"Men selv, hvis der bare er tale om en inspektion af lokalet og af, hvordan det hele går til, så
er der jo alligevel tale om, at ministeren dér er
gået ind i et kompetenceområde og dermed har
erkendt, at sagen ikke er ministeren ligegyldig,
heller ikke i den nuværende fase.";Kl. 16.00
263806;name_party;":
Jeg læste forleden, at der i Brovst Kirke i Nordjylland var mødt, jeg tror, det var fem flygtninge, op, fordi de gerne ville besætte kirken. De
havde tydeligvis læst om det, der var sket i
Domkirken i København. Jeg synes jo altså, at
det tegner et mønster, hvor folkekirken i virkeligheden kan komme til at fungere som politisk
pressionsmiddel mod den nuværende regerings
nye udlændingelov, og jeg synes altså, man må
gøre sig klart, at det dér er nødvendigt, at myndighederne står fast og i hvert tilfælde ikke lader
sig bøje med hensyn til den afgørelse, der er
truffet af Udlændingestyrelsen.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun ikke,
selv om jeg fuldt ud godkender, at det naturligvis i første række er menighedsrådets ansvar, at
kirken ikke misligholdes, er enig med mig i, at
der til syvende og sidst påhviler myndighederne et meget stort ansvar med hensyn til at håndhæve lov og ret i landet, det vil sige til syvende
og sidst også forhindre, at kirker misbruges til
den form for politisk demonstration.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Der bliver spurgt fra hr. Jesper Langballe og hr.
Søren Krarup, hvis det nu breder sig til mange
kirker, hvis man kunne forestille sig dét, hvad
så?
Jamen så er det de enkelte menighedsråd,
som har kompetencen til at afgøre, om de kan
huse og rumme det, om det er inden for den
brug af kirken lokalt, som de ønsker. Og hvis
man fra menighedernes side, fra sogneboerne eller sognebørnenes side, mener, at der sker et
misbrug, at menighedsrådet ikke lever op til sit
ansvar, ja, så kan der klages til tilsynsmyndigheden, og det er biskoppen for de enkelte stifter.
Og hvis man ikke er tilfreds med biskoppens afgørelse eller stillingtagen, så kan det indbringes
for kirkeministeren.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

7535

Grunden til, at jeg aflagde et besøg i Vor Frue
Kirke i går aftes, var såmænd alene, at jeg jo
også får mange henvendelser, og jeg synes, at
det er en ministers opgave at færdes ude omkring i samfundet, hvor livet leves, og se på,
hvordan forholdene er. Det var simpelt hen baggrunden for mit besøg.
Det er helt klart menighedsrådets kompetence, det er biskoppens tilsynsmyndighed, og jeg
er tryg ved, at Københavns biskop, som jo også
aflægger regelmæssige besøg i Vor Frue Kirke,
lever op til sit ansvar. Men hvis der er nogen,
der ikke er trygge ved det eller er utilfredse med
menighedsrådets beslutning, så kan jeg kun sige, at så må der indgives en klage over menighedsrådet til biskoppen, og så kan man så bringe den videre, hvis man synes dét, til Kirkeministeriet.

Men det, spørgsmålet drejer sig om i dag, er
brug af kirken. Og der må jeg henholde mig til
loven, som jeg oven i købet er helt enig med intentionerne i, og det kan jeg også høre på hr. Jesper Langballe at Dansk Folkeparti er. Det her om
kirkers brug er menighedsrådets kompetence,
og det kan vi ikke ligesom lade sætte til: side,
hvis ikke der er noget, der tilsiger os, at dét må
vi gøre, og dét skal vi gøre.
Foreløbig er det menighedsrådets kompetence. Der er en tilsynsmyndighed, biskoppen. Jeg
har ikke grund til andet end at tro, at biskoppen
fører det tilsyn, der skal føres med forholdene i
Vor Frue Kirke, og så er sagen sådan set ikke""
længere i øjeblikket fra min side.";Søren Krarup
267053;name_party;":
Jeg synes måske nok, at, det at stå fast på, at der
slet ikke er andet at sige om sagen, end at det er
menighedsrådenes kompetence, er noget formalistisk, hvor rigtigt dette udsagn end er i sig selv.
Når der ikke siges andet overhovedet, så er
der ikke taget hensyn til den omstændighed, at
der her sandsynligvis er tale om en dansk arrangeret demonstration. Det er klart, det ved vi alle
sammen. 26 irakere, som oven i købet bor forskellige steder, finder ikke ud af, at nu vil de søreme besætte en kirke. Ligesom i.Blågårdsgade i
1991, hvor det var den stedlige gejstlighed, der
selv havde arrangeret besættelsen af sin egen
kirke, kan man have en fornemmelse af, at det
også er sådan her.
Hvis det er tilfældet, kan det ikke være ministeren uvedkommende, hvis det her efterhånden
når op på et plan, hvor det kommer ud af kon- .
trol. Og så må man jo også sige, at ministeren jo
ikke har været bange for at udsende signaler om
forskellige ting. Måske var der her brug for et
ministerielt signal i lighed med det, integrationsministeren har udsendt, om, at den slags
bøjer man sig ikke for, og den slags er kirken
ikke beregnet til.";Jesper Langballe
268198;Time;"Spm. nr. S 2249

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jamen jeg er da helt enig med integrationsministerens udmelding. Det kan jeg kun sige. Den er
jeg fuldstændig enig med ham i, det er regeringen selvfølgelig, det er regeringens politik. Man
skal ikke kunne tvinge sig til at få særbehandling.

Hermed sluttede spørgsmålet.

19) Til kirkeministeren af:";Kl. 16.05
268569;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at få bortvist
de 26 irakere, som har besat Vor Frue Kirke i København?«";Jesper Langballe
268690;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål bortfaldet.
Spm. nr. S 2261
20) Til kirkeministeren af: .";Formanden
268808;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes Det Mellemkirkelige Råds støtte til kirker i Mellemøsten
skulle være i konflikt med grundlaget og forudsætningerne for rådets etablering og med udøvelsen af de funktioner, det er blevet pålagt, således som det er antydet af ministeren i besvarelsen af spørgsmål nr. 1986 onsdag den 8. maj
2002?«
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Dette spørgsmål handler om Det Mellemkirkelige Råd.
I begyndelsen af maj, hvor denne sag dukkede op i pressen, tilkendegav jeg, at jeg' havde
svært ved at se, hvad udsendelse af personer til
Israel og Palæstina kunne have med mellemkirkeligt arbejde at gøre. I pressen meldtes samtidig om væsentlig intern uenighed i rådet om

7536

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

netop denne sag. Jeg synes ikke, og særlig ikke
på denne baggrund, at der er noget unaturligt i,
at jeg interesserer mig for, hvad rådet foretager
sig. Ja, som minister er jeg endda forpligtet til
det.
Som bekendt fastsætter rådet selv, efter forhandling mellem de mellemkirkelige stiftsudvalg, arten og omfanget af sin virksomhed inden
for de økonomiske rammer, som kirkeministeren fastsætter. Det har rådet gjort i § 2 i sin vedtægt, og på rådets hjemmeside på internettet
suppleres med oplysninger om, hvad rådet anser for at være sine vigtigste opgaver på internationalt plan.
Når jeg ser på de to nævnte steder, hvor rådet
selv definerer arten og omfanget af sit internationale arbejde, har jeg stadig væk svært ved at
se, hvordan det her omhandlede projekt med
udsendelse af ledsagere, som de nu kaldes, kan
passe ind.
Jeg har bedt rådet om en redegørelse for sagen, og en sådan redegørelse har jeg modtaget
den 22. maj. Denne redegørelse og sagen i øvrigt
vil jeg tage en grundig drøftelse med rådet om
på et møde i næste måned, og jeg vil gerne understrege, at jeg ikke på nuværende tidspunkt
har draget nogen konklusioner.
Men jeg vil alligevel fastholde min ret til at
deltage i debatten om den balancegang, mellemkirkeligt arbejde kan være.";Margrete Auken
270812;name_party;":
Lige så imponeret jeg var over det svar, ministeren gav før, lige så dårligt, synes jeg, er det svar,
jeg har fået nu.
Det er helt klart, at Det Mellemkirkelige Råd
har fået til opgave at samarbejde internationalt
kirkeligt, og at det også omfatter, at man kan
deltage i arbejde, der rækker ud over det, som
nogle herinde mener, at kirkens arbejde skal
indskrænkes til. Der er nogle andre af os, der
mener, at inkarnationen skal tages alvorligt, at
Kristus levede blandt mennesker, og at kirken er
blandt mennesker, men det er jo så en anden
side af sagen.
Men at Det Mellemkirkelige Råd skal lave det
arbejde, det har gjort dér, er, så vidt jeg kan se,
fuldstændig inden for den opgave, det har fået,
da loven om Det Mellemkirkelige Råd blev vedtaget. Når det bekymrer mig lidt, så er det, som
ministeren gjorde opmærksom på i sit svar, fordi
det er ministeren, der har pengene. Og selv om
det er en lillebitte mikroskopisk del af de der
helt ukontrollerede fællesfondspenge - det er 1

pet. eller sådan noget - så er det klart, at det jo er
et magtmiddel, fordi vi andre har så lidt at skulle have sagt over de penge. Det er kirkeministeren, der fuldstændig sidder og kører med dem.";Margrete Auken
272008;Time;"Hvis det nu ikke passer kirkeministeren, hvis
kirkeministeren ikke er enig, hvis hun mener, at
en afstemning 10-2 eller 9-2, eller hvad det nu er,
må gøre, at kirkeministeren må sige, at de to eller den ene, der er blevet stemt ned i Det Mellemkirkelige Råd, har ret, og derfor skal kirkeministeren ind og sige, at det ikke er Det Mellemkirkelige Råds opgave, så står vi med en
ganske utidig indblanding, som jeg synes går
langt ud over kirkeministerens kompetence,
også langt ud over det, hun så klogt gjorde rede
for i den forrige besvarelse, hvor det ikke er kirkeministerens opgave at komme og pave den og
sige, hvad man skal mene inden for det kirkelige.
Jeg har læst den redegørelse, som ministeren
har fået, for jeg har bedt om at få den tilsendt,
jeg vidste, den var kommet, og så vidt jeg kan
skønne, er der intet dér, som ligger uden for Det
Mellemkirkelige Råds opgaver, sådan som de er
defineret.
Og at ministeren måtte være enig med en eller to af medlemmerne er i grunden hamrende
irrelevant for, om Det Mellemkirkelige Råd kan
passe sit arbejde, sådan som det skal gøres. Jeg
synes, at vi i stedet for alle disse antydninger har
brug for at få præciseret, hvor de har overskredet deres kompetence, og ikke, hvor ministeren
måtte være enig.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil godt lige tage fat i noget af det, fru Margrete Auken antyder vedrørende Folkekirkens
Fællesfond. Jeg synes, det er forkasteligt, at fru
Margrete Auken står her og nærmest kriminaliserer folkekirkens fælleskasse.
Der er overhovedet ikke noget ukontrolleret i
Folkekirkens Fællesfond, hverken i regnskaber
eller i budgetter. De bliver revideret hvert eneste
år af Rigsrevisionen. De beløb, der bliver brugt
på de forskellige konti, er til formål, som fru
Margrete Auken selv har støttet varmhjertet. Så
jeg vil godt sige med det samme, at det kan man
ikke tillade sig at komme med som et folketingsmedlem her i salen: det er fuldstændig udokumenterede løse påstande, der er grebet ud af luften.
Fællesfonden er sandelig heller ikke nogen
lukket kasse. Den er fuldt offentlig tilgængelig:

(943)
Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
man kan få budget og regnskab fra Fællesfon-,
den. Der er intet overhovedet, der er fordækt eller lukket vedrørende folkekirkens fælles økonomi. Nu er det nu engang sådan, at det er under ministerens ministeransvar, og mig bekendt
er kirkeministeren også folkevalgt.
Vedrørende Det Mellemkirkelige Råd og fru
Margrete Auken, der siger, at Det Mellemkirkelige Råd skal samarbejde: Ja, Det Mellemkirkelige Råd skal netop samarbejde. Det, jeg kunne
sætte et spørgsmålstegn ved, og det er det, jeg
gerne vil drøfte med Det Mellemkirkelige Råd,
er, når Det Mellemkirkelige Råd går fra samarbejdet til fodfolksarbejdet.
Mig bekendt har det aldrig været intentionen,
at Det Mellemkirkelige Råd skal udsende nødhjælpsarbejdere. Det har været meningen, at Det
Mellemkirkelige Råd skal samarbejde. De skal
deltage, som de selv skriver på deres hjemmeside om deres arbejdsområder, og modtage gæster, de skal sende repræsentanter, de skal informere, de skal samarbejde med søsterkirker og
kirkelige organisationer, de skal formidle kontakter, og de skal behandle ansøgninger om støtte. Altså en slags ambassadørvirksomhed.";Kl. 16.10
275257;name_party;":
Jeg undskylder meget, at ministeren troede, at
ukontrolleret betød, at det var kriminelt. Det, jeg
har sagt, er, at det unddrager sig politisk kontrol
og styring, og det kan ministeren jo ikke bestride. Det er ministeren, der har fuldstændig
hånds- og halsret over det. Man kan få adgang
til regnskaberne, ja, ellers havde det jo også set
helt bizart ud.
Jeg siger bare, at det er ministeren, der alene
bestemmer, og derfor er det faretruende, at ministeren mener, at ministeren skal stikke sin
næse i den måde, som Det Mellemkirkelige
Råds helt overvejende flertal - der er én, der har
stemt imod, og én har undladt at stemme til det
der - vurderer deres arbejde på.
Det er ikke o.k. at sige, at fordi ministeren
ikke synes om det arbejde, hvor de går ud og
støtter disse kirker, som har brug for ledsageordninger, både på den israelske og den palæstinensiske side, overskrider de deres kompetence.
Det er o.k., at det ikke bekommer ministeren, og
det er også helt o.k. at tilkendegive det, men det
er ikke o.k. at tilkendegive, at de dermed overskrider deres kompetencer.
Jeg vil godt have ministeren til at sige, at hendes private mening om denne her sag selvfølgelig ikke på nogen måde kan true Det Mellemkir-

7537

kelige Råds budget. Det er jo splintrende ligegyldigt, hvad ministeren måtte mene i øvrigt,
men det er ikke splintrende ligegyldigt, hvis ministeren begynder at skrue på pengene dér. Det
er så få penge, de får, at hvis de kommer i fare
nu og begynder at skulle dukke sig lidt og blive
lidt artigere, for nu sidder der altså en pave, der
har styr på det her, og hun har nøglerne om ikke
til Himmerige, men til kassen, er det faretruende.";Margrete Auken
276926;Time;"Det der med nøglerne til kassen gør jo så i
den her sammenhæng ganske meget, for vi ved
jo, hvad der sker med mennesker, når de kan
komme i en situation, hvor der er en fare, når de
siger, hvad de mener, hvilket sådan set er deres
opgave, for de har faktisk fået forpligtelse til inden for det område at være aktive.
De er ikke bare et ekspeditionskontor, og de
er ikke bare nogle, der skal behandle ansøgninger. Det er ikke bare et legatkontor. Det er ikke
bare en modtagelsesanstalt. Det er faktisk nogle,
der skal foretage et aktivt samarbejde og et udfarende arbejde. Og de er blevet bedt om at være
med i det her, og de deltager sammen med Det
Lutherske Verdensforbund, og de deltager sammen med Kirkernes Verdensråd.
Der er om ikke just konsensus, så noget nær
konsensus i det internationale kirkearbejde, som
jeg ved at kirkeministeren måske heller ikke er ,
nogen stor elsker af, men det kommer heller
ikke sagen ved, for når vi lavede Det Mellemkirkelige Råd, var det, fordi der var et flertal i Folketinget, der mente, at det var en god idé. Og
der er et flertal i kirken, der mener, at det er en
god idé.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er jo ikke så interessant, om det bekommer
ministeren eller ej, men det, der er spørgsmålet,
er, om det falder inden for rammerne af arbejdet.
Og der vil jeg gentage det, jeg begyndte med at
sige: Det ved jeg ikke om det gør eller ej.,
Jeg har bedt om en redegørelse fra Det Mellemkirkelige Råd. Den har jeg fået. Jeg har aftalt
et møde med Det Mellemkirkelige Råd, hvor jeg
vil drøfte det med Det Mellemkirkelige Råd. Der
ligger sagen, og der er såmænd ikke meget andet i den end det, jeg her har redegjort for.";Kl. 16.15
278609;name_party;":
Det er stadig væk ikke trygt, fordi ministeren
som sagt sidder med en magt i denne her sammenhæng, som jeg synes er lidt uforenelig med,

7538

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

at hun den 8. maj og åbenbart fortsat sætter
spørgsmålstegn ved, om det er inden for rammerne. Jeg havde jo endda forsigtigt skrevet
»antydet« i mit spørgsmål, fordi jeg håbede, at
det var en fejltolkning fra min side, og fordi jeg
håbede, at det kun skyldtes, at ministeren kun
kendte til sagen fra pressen.
Derfor bad jeg om at få en redegørelse for,
hvad det kunne være, der var i strid med rammerne. Så vidt jeg kan høre, er det, ministeren siger er i strid med dem, at man er gået ud over
reeèptionsfunktionen, ud over at være, hvad
skal vi sige rejsekontor, er man gået ind og har
lavet aktivt kirkeligt arbejde.
Så kan ministeren mene, at det ikke er kirkeligt arbejde at lave aktivt kirkeligt arbejde, men
der er hun så uenig med et meget stort flertal, og
hun er uenig med Det Lutherske Verdensforbund, hun er uenig med Kirkernes Verdensråd.
Så jeg vil godt spørge ministeren: Er det dér, ministeren mener, at Det Mellemkirkelige Råd
overskrider sit lovmæssige grundlag, altså ved
at lave aktivt kirkeligt internationalt arbejde?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det vil jeg drøfte med Det Mellemkirkelige Råd,
når jeg nu mødes med dem i næste måned.";Margrete Auken
279963;name_party;":
Ja, så ser vi jo frem til at få svaret.
Jeg vil blot sige,. at det her har igen været et af
de der faretruende signaler om en statskirkegørelse. Jeg bemærkede det, og ministeren skal
have ros for, at hun i besvarelsen lige før nærede
sig for til fristelsen til at falde ud i statskirkeligheden og statskirketyranniet.
Det er altså lidt bekymrende, at ministeren
ikke bare kan sige, efter hun har læst redegørelsen, og efter hun har set, hvad det drejer sig om,
at det er klart Det Mellemkirkelige Råds egen
kompetence at definere, hvordan de arbejder inden for en ramme, som må være videre, end en
eventuel tidehvervspræst - det er ikke ministeren, jeg beskylder for at være det, sådan er vi
ikke - måtte finde på at definere den.
. Det er ikke noget, der skal afgøres af et eller
to medlemmer af rådet, men af et flertal efter almindelige demokratiske principper. Og jeg går
ud fra, at ministeren vil respektere demokratiet i
Det Mellemkirkelige Råd.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu har jeg et møde i næste måned med hele Det
Mellemkirkelige Råd, både mindretallet og fler-

tallet, og så lytter jeg til Det Mellemkirkelige
Råd og får forklaringen af dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2250
21) Til forsvarsministeren af:";Margrete Auken
281217;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til ministerens
besvarelse af spørgsmål nr. 42 (alm. del - bilag
169) i Forsvarsudvalget oplyse, hvornår ministeren første gang hørte om - eller blev orienteret
om - forsvarets afskedsarrangement?«";Nicolai Wammen
281466;name_party;":
I fredags, den 24. maj, gav forsvarsministeren en
redegørelse vedrørende sagen om den tidligere
forsvarschefs afskedsparade. I den forbindelse
gav forsvarsministeren en orientering om, hvornår Forsvarsministeriet først blev bekendt med
paraden og de ting, der var omkring den, og det
blev fastslået til at være den 20. februar 2002.
Hvad forsvarsministeren derimod ikke oplyste var, hvornår forsvarsministeren personligt
blev orienteret. Og set i lyset af den meget store
offentlige interesse og hensynet til forsvaret
forekommer det derfor væsentligt at få sagen og
herunder forsvarsministerens egen rolle belyst.
Jeg vil derfor bede forsvarsministeren om her
i dag i Folketingssalen at redegøre for, hvornår
forsvarsministeren første gang selv blev opmærksom på eller af andre blev gjort bekendt
med forberedelserne, hvem der orienterede forsvarsministeren, og hvilke oplysninger denne
orientering indeholdt.";Nicolai Wammen
282388;Time;;Kl. 16.20
282427;title_name;":
At forsvarschefen ved sin pensionering den 31.
juli i år skulle have en afskedsparade, har, som
det også fremgår af min besvarelse, som hr. Nicolai Wammen nævner, stået klart. Det er en
lang tradition, som har været kendt. Det er, som
hvis en oberst eller en kommandør afgår fra forsvaret.
Som det fremgår af redegørelsen, blev ministeriet, som det rigtigt blev sagt, første gang orienteret om arrangementet i brede termer den 20
februar 2002. Det foregik véd et rutinemæssigt
møde mellem departementschefen og chefen for
Forsvarsstaben. Det har også fundet udtryk det er ikke så afgørende - i Berlinske Tidende

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
den 28. maj i år, som hr. Nicolai Wammen sikkert også kender, hvor departementschefen redegør for det.
Forud for et officielt besøg, jeg havde i Kina
fra den 14. til den 19. april 2002, blev jeg orienteret om, at der den 9. april 2002 var begæret aktindsigt vedrørende afskedsarrangementet, men
at ministeriet ved skrivelse af 11. april 2002 havde meddelt, at man ingen akter havde om sagen.
Det hører jeg om i ministeriet omkring det tidspunkt. Det kan være omkring den 11.-12. april.
Jeg havde omkring samme tidspunkt hørt
forlydender om, at der skulle være tale om et
større afskedsarrangement, som ville blive bekosteligt. Og som politisk ansvarlig fandt jeg det
rigtigt at få vurderet de økonomiske konsekvenser af arrangementet. Derfor bad jeg ved afslutningen på besøget i Kina, som altså sluttede den
19. april, om, at sådanne oplysninger måtte blive
tilvejebragt. På den baggrund blev .Forsvars-,
kommandoen den 22. april 2002 telefonisk orienteret om, at vi ønskede en sådan redegørelse
om arrangements omfang og økonomiske
aspekter. Og den blev, som det også står i svaret
på spørgsmål 42, sendt skriftligt til Forsvars-' 홢
kommandoen den 25. april.";Svend Aage Jensby
284252;name_party;":
Nu er det jo væsentligt, at vi er helt sikre på, at
vi forstår hinanden rigtigt. Sådan som jeg forstod ministerens svar, så blev ministeren opmærksom på sagen på to måder i dagene omkring den 11.-12. april, mere præcist forstod jeg
at det ikke kunne gives: :
.
Man bliver bekendt med, at der er blevet bedt
om aktindsigt i forhold til ministeriet, men også
og måske mere interessant, at det her er ved at
blive en bekostelig affære, at det kan blive en
stor sag. På trods af at man åbenbart allerede
omkring den 11.-12. april bliver klar over det, så
går der altså 1 uge, før der sker noget fra ministeriets side, fra ministerens side, før man tager
nogle aktive skridt. Sådan må jeg forstå ministerens redegørelse.
Jeg vil gerne bede ministeren om at uddybe,
hvad det var for informationer, han fik omkring
den 11.-12. april. Og fra hvem han fik dem?
Hvor klart stod det allerede på det tidspunkt for
ministeren, at det her var en problematisk sag?
Og hvad er baggrunden for, at ministeren, på t :
trods af at det stod meget klart, at det her ikke
bare var en almindelig måde at afholde parade .
på, ikke foretog sig noget før 1 uge efter? Det synes jeg er væsentligt at få svar på.,

7539

Forsvarsministeren. (Svend Aage Jensby):
Hvilke informationer? spørges der om. Det drejer sig om, at man på forskellig vis hører om, at
der kan blive tale om et stort arrangement, og at
det vil koste mange penge. Mere ligger der ikke i
det.
, . -.v
Så spørger hr. Wammen om, fra hvem jeg fik
de informationer. Nu er det jo altså sådan, at når
man har beskæftiget sig med forsvarspolitik siden 1992-1993, så kender man mange officerér,
man kender også politikere her i Folketinget. Og
hr. Nicolai Wammen kan altså ikke forvente, at
jeg vil fortælle det, ligesom jeg heller ikke kan .
forvente, at hr. Nicolai Wammen vil navngive >
personer, som fortæller ham et eller andet, så-,
dan er det altså ikke.
Men det afgørende er, at da jeg får en information om, at det kan blive et meget dyrt arrangement - vi har netop intet vidst i ministeriet,
hvilket aktindsigtsproblematikken viste, man
kendte ikke omfanget af arrangementet og kun-,
ne derfor heller ikke sige noget om økonomien er det ikke unaturligt, at jeg, bl.a. fordi jeg sidder
i Kina fra den 14. til den 19. med min departementschef og andre embedsmænd, stiller
spørgsmål under vores ophold: Hvad kan der
være om det her? Ved vi noget om pengene?
Hvad koster det? Og da der ikke sker noget, siger jeg ved afslutningen på besøget, at det skal
vi have oplyst. Det skylder jeg som ansvarlig,
minister og ansvarlig for forsvarets midler at få
oplyst. Derfor kommer der en telefonisk anmod- :
ning mandag den 22. april, hvor vi er kommet
hjem fra Kina.
: : : ,,
> ,,
.
Kl.:16.25";Nicolai Wammen
286996;name_party;":
Nu kan jeg forstå på forsvarsministeren, at det
åbenbart er fra en række kilder, at man har fået '
oplysninger om,, at det blev dyrt, og at det blev
stort. Det synes jeg sådan set er en skærpende
omstændighed. Det er ikke blot en:tilfældig hi-,
storie, må jeg formode, men det kommer, fra flere kilder.
,
홢
:
Jeg har så bedt forsvarsministeren om at redegøre for hvilke kilder, og det kan jeg forstå at.
forsvarsministeren ikke ,ønsker,. men jeg vil godt:
spørge forsvarsministeren, om det så i det mindste kan oplyses, om det var kilder, som forsvarsministeren havde tiltro til oplyste korrekte ting
for ministeren, for det synes jeg er væsentligt.
Hvis det er tilfældet, var ministeren - vi kan
åbenbart ikke få det mere præcist end i dagene
omkring den 11.-12, april - allerede meget klar -

7540

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

over, at det her var galt, men på trods af det tager man til Kina, gør sig nogle overvejelser i
Kina og kommer så hjem og sender en skrivelse
af sted.
Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at der skulle
gå så lang tid, og jeg vil spørge ministeren, om
han selv føler, at den håndtering af sagen er tilfredsstillende.";Nicolai Wammen
288162;name_party;":
Som forsvarsministeren siger, kender vi alle den
arbejdsfacon, hvor vi ikke vil oplyse de kilder,
der giver os oplysninger, fordi det ville bringe
dem i et uheldigt lys. Det kender vi jo alle fra
omgang med pressen, men også fra andre steder.
Det må jo betyde, som ministeren udtrykker
det, at det her ikke er kommet ad det, man kunne kalde officielle kanaler i ministeriet, altså de
sædvanlige gange mellem departementet og ministeren. Det udsagn, ministeren kom med, kan
kun forstås på den måde, at nogle, am man så
må sige, bag om systemet har underrettet Forsvarsministeriet om, at der var noget i gære, som
de ikke kunne oplyse præcist om, men som med
ministerens ord var noget stort og noget, der kostede mange penge. Kan ministeren bekræfte, at
det foregik uden om de sædvanlige kilder, som
en minister får oplysninger fra, når han er forsvarsminister?";Villy Søvndal
289040;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at
ministeren er ansvarlig for, hvad der er tilgået
ministeriet af informationer også om denne sag.
Jeg forstår, at der i første omgang er tilgået ministeriet information den 20. februar, og jeg vil
derfor spørge ministeren: Hvad er det, der gør
ministeren så overrasket over afskedsarrangementets omfang? Jeg vil gerne spørge ministeren, om det tilrettelagte, forberedte afskedsarrangement ikke var af fuldstændig samme karakter, som der er tradition for ved afgang af forsvarschefer i det danske forsvar.";Jan Trøjborg
289636;title_name;":
Jeg kan vedrørende mine kilder henholde mig til
det, jeg har sagt. Der er ikke noget usædvanligt
i, at man kan møde en politiker herinde, eller
man kan møde en soldat, der kan have hørt det.
Mere ligger der ikke i det, og det er der ikke noget usædvanligt i.
Så siger hr. Wammen: Er det så ikke fantàstisk, at man tager til Kina, hvis man har fået så-

dan nogle antydninger den 12.? Nu vil jeg altså
sige til hr. Wammen, at da Forsvarsministeriet
skriftligt anmodede Forsvarskommandoen om
en redegørelse for arrangementets omfang og
økonomiske konsekvenser, blev datoen sat til
den 13. maj. Det fremgår af bilag 2 til min redegørelse som svar på spørgsmål 42, så man anså
altså også dengang tidsfristen for rimelig, når
man satte den til den 13. maj. Det var ikke så
nemt at sidde i Kina, men det første, jeg gør, er
at sikre, at der bliver spurgt om det ved hjemrejsen fra Kina. Sådan er gangen i det. Det fremgår,
som jeg nævner, af bilag 2 til den store bilagsmængde, hr. Wammen allerede har fået.
Så skal jeg sige til hr. Søvndal, at med hensyn
til kilder kan jeg henholde mig til det, jeg lige
har sagt. Forsvarsministeriet har fået en anmodning om aktindsigt den 9. april og svarer den 11.
april, at man ikke har noget om arrangementet,
og længere kan jeg jo ikke uddybe det.";Svend Aage Jensby
290930;Time;"Så skal jeg sige til hr. Trøjborg, at når man er
minister, er man ansvarlig. Det var hr. Trøjborg
også, kan jeg huske. Men hr. Trøjborg ved sikkert også, som det fremgår af Berlingske Tidende, at ministeriets departementschef har haft et
indlæg, hvori han forklarer, at han har haft en
mundtlig drøftelse med stabschefen, men kun i
brede termer, og at han ikke ved noget om arrangementets endelige omfang og slet ikke om
økonomien. Han kunne heller ikke vide, at det
var det samme som ved den forrige forsvarschefs afgang. Derfor siger departementschefen
ikke noget til ministeren på det tidspunkt. Det er
det, departementschefen har skrevet, og derfor
ved jeg ikke mere om det.";Kl. 16.30
291628;name_party;":
Jeg har forståelse for, at når man er på rejse og så
langt væk som i Kina, så sidder man ikke i sit
ministerium og har dermed nogle kommunikationslinjer, som man skal tage hensyn til. Men
jeg går ud fra, at det kan klares med moderne
teknologi i det herrens år 2002.1 alle tilfælde var
ministeren, sådan som jeg forstod ministeren
selv, i dagene omkring den 11.-12. april orienteret om, at det var noget stort, og det var noget
dyrt, og det var fra flere kilder. Det er så åbenbart fra soldater og fra kolleger herinde, og ministeren kommer det så ikke nærmere.
Såfremt ministeren har tillid til de kilder - det
går jeg ud fra ministeren har, jeg har ikke forstået andet på ministeren - var ministeren allerede
den 11.-12. april klar over, at der var noget stort

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
undervejs. Alligevel forekommer det, at ministeren er utrolig overrasket, da sagen eksploderer i
Ekstra Bladet. Det virker altså noget besynderligt.
Jeg vil godt bede ministeren om at svare på
det, han ikke svarede på før, nemlig om han selv
finder den håndtering tilfredsstillende.";Nicolai Wammen
292726;name_party;":
Jeg vil gerne takke forsvarsministeren for svaret,
idet jeg også anerkender det grundlæggende
synspunkt, at det kan være nødvendigt at beskytte kilder, for at de ikke tørrer ud. Derfor har
jeg også forståelse for, at ministeren har gjort det
i det her tilfælde.
Hvis det udsagn overhovedet skal give mening, og det synes jeg også ministeren bekræfter
ved at nævne soldater og kolleger, så betyder
det, at ministeren fra den 20. februar, hvor ministeriet bliver informeret, til langt hen i april ikke
blive underrettet på anden måde end bagom.
Det undrer mig oprigtigt, at der er ministerier, der har sådan en kommandogang mellem de
sædvanlige kilder til information og deres minister. Må jeg ikke bare spørge helt uden polemik:
Undrer det ikke også forsvarsministeren?";Villy Søvndal
293535;title_name;":
Til hr. Wammen: Må jeg nu lige bede om, sådan
er det altså også i politik, lidt fairness. Vi var i
ministeriet orienteret om, at der skulle være en
afskedsparade. Det startede jeg også med at sige. Det er der altid og skal altid være i dansk forsvar, men udviklingen i samfundet osv. kan gøre, at man kigger på, hvor dyrt det skal være.
Vi var, som jeg sagde, orienteret om, at der
skulle være et arrangement - det var vi jo, i og
med at der var begæret aktindsigt - men vi
kendte ikke arrangementets omfang, som vi
skrev tilbage til den, der anmodede om aktindsigt ved skrivelse af 11. april. Altså kunne vi heller ikke vide noget om økonomien.
Det overraskende er jo ikke, at der skal være
et arrangement, men det er, hvor meget et arrangement ville beløbe sig til. Det er det, vi straks
efter hjemkomsten fra Kina beder om telefonisk
og ved at skrive om det den 25. april 2002. Så da
reagerede jeg over for det, der er det afgørende,
nemlig hvad det koster: det er det, der er det
centrale spørgsmål.
Og jeg kan så yderligere oplyse hr. Wammen
om, at den 25. april 2002 - det er torsdagen før
store bededag - modtager ministeriet et udkast
til en pressemeddelelse fra Forsvarskommando-

7541

en, hvor man har en overordnet beskrivelse af
arrangementet, men ikke oplysninger om de
økonomiske følger af det. Den bliver så ikke udsendt, fordi der ikke var oplysninger om det, der
var det centrale, nemlig hvad det koster.
Så husker hr. Wammen også, at forsvarschefen aflyste sit arrangement mandag den 29. april
efter storebededagsferien. Sidst på dagen fredag
den 3. maj bliver jeg på min bopæl telefonisk orienteret om, at der ind til ministeriets departementschef var bragt nogle beregninger af omkostningerne til arrangementet, og det hed, som
hr. Wammen jo også kan se i bilagene til svaret
på spørgsmål 42, at forsvarschefen havde anvendt dem dagen før i et interview med en journalist fra Jyllands-Posten, som bragte dem i en
artikel den 4. maj. Da får vi nogle tal. Sådan er
historien altså.";Svend Aage Jensby
295547;Time;"Og må jeg sige til hr. Søvndal, at hvis hr.
Søvndal vidste, hvor meget der går gennem en
departementschefs og et ministeriums kontorer,
så er der ikke noget at kritisere nogen for. Departementschefen skønnede på det løse grundlag, han fik den 20. februar, nemlig at der skulle
være et arrangement, men intet om realiteterne,
intet om pengene, og så føler jeg mig ganske
godt tilfreds.";Kl. 16.35
295951;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der ikke ønsker at udvise fairness over for ministeren, men
vi vil meget gerne have nogle svar på forløbet i
det her. Det har ministeren jo også tidligere vist
sig villig til.
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal stillede et relevant spørgsmål, nemlig om perioden fra den 20.
februar til den 11. april, hvor man i ministeriet
første gang bliver bekendt med det her, og så til
det tidspunkt, hvor ministeren åbenbart hører
om det. Kan ministeren sige, at man ikke i ministeriet hørte nogen af de forlydender, som ministeren havde hørt den 11. april? Man havde ikke
fået nogen af de signaler fra hverken soldater eller politikere eller andre om, at det her blev stort
og dyrt. Kan ministeren bekræfte det?
Dernæst: Ligegyldigt hvordan man vender og
drejer det, blev ministeren klar over, at den var
rivegal den 11. april og tog til Kina, og da han
kom hjem, gjorde han så noget ved sagen. Mener ministeren selv, at det var en klog håndtering af en sag, som helt indlysende for ministeren måtte være noget, der kunne blive eksplo-

7542

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

sivt, og som i allerhøjeste grad viste sig at blive
det?";Nicolai Wammen
297147;title_name;":
Hr. Wammen spørger, om jeg kan bekræfte, at
der er nogen i ministeriet, der har hørt noget.
Nej, det kan jeg ikke. Hvordan skulle jeg kunne
det, og hvordan skulle vi benægte det? Det afgørende, og det er jo også det, hr. Wammens
spørgsmål går på, er, hvornår jeg vidste noget.
Nu har jeg bestræbt mig på som svar på
spørgsmål 42 at give en nøje kronologisk redegørelse vedlagt dokumentation i form af bilag.
Nu står jeg her i dag og svarer hr. Wammen, at
første gang jeg hører om det, er den 9. april, den
11. april, hvor ministeriet er bedt om aktindsigt,
og hvor ministeriet må sige, at vi ingenting har
om sagen. Hvad skal jeg så vide, og hvad skal
mine embedsmænd vide, når vi ikke har noget
om sagen?
Så kommer hr. Wammen igen og spørger,
hvordan man kunne rejse til Kina, når man vidste, den var helt gal. Jamen det var netop det, vi
ikke vidste. Det, vi såmænd bare ville vide, var,
hvad man skønnede, det her arrangement måtte
koste. Det må man da som ansvarlig minister for
økonomien og for skatteborgernes penge gøre.
Forsvaret får 17 mia. kr. om året, så er det da en
ministers forbistrede pligt, når man hører et eller
andet, som kan være meget voldsomt dyrt, at
søge at skaffe oplysninger om det. Men vi fik
ikke de oplysninger, og det er jo det, jeg lige har
stået og forklaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2256
22) Til beskæftigelsesministeren af:";Svend Aage Jensby
298543;name_party;":
»Hvad er årsagen til, at regeringen foreslår rådighedsvurderingen flyttet fra a-kasserne i regeringens udspil »Flere i arbejde«?«";Bjarne Laustsen
298694;name_party;":
I sidste uge kom regeringens rapport om flere i
arbejde. Det er et synspunkt, vi til fulde deler.
Nu er der som bekendt flere veje til Rom, og derfor er der også flere veje til, hvordan man kan nå
de mål, som regeringen gerne vil.
Det, der er interessant, er, at man i den rapport skriver noget om rådighedsvurderingen.
Derfor er det i dag interessant at få at vide, i

hvilken grad og hvordan konstruktionen skal
være med hensyn til rådighedsvurdering i fremtiden.
Spørgsmålet bliver selvfølgelig mere interessant af, at ressortområdet blev flyttet efter valget, så man nu kommer til at operere med to systemer. Det er faktisk på den baggrund, at jeg
spørger, hvordan man har tænkt sig, at det skulle sættes sammen. Jeg vil selvfølgelig også gerne
vide lidt om a-kassernes rolle i den her sag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen har i udspillet »Flere i arbejde« peget på behovet for at sikre de lediges reelle rådighed for arbejdsmarkedet. Hensigten er at fokusere på de lediges pligt til at tage et arbejde,
også selv om der måske ikke lige er tale om
drømmejobbet.
Endvidere lægger regeringen op til, at der
gennemføres en harmonisering af rådighedsreglerne for henholdsvis forsikrede ledige og ledige
kontanthjælpsmodtagere, som alene har ledighed som problem.
Det er f.eks. regeringens opfattelse, at der for
forsikrede ledige fra første ledighedsdag bør
gælde en pligt til at overtage arbejde, som den
ledige kan bestride, svarende til de regler, der allerede i dag gælder for kontanthjælpsmodtagere.";Bjarne Laustsen
300241;Time;"På samme måde er der grund til at overveje,
om rådighedsreglerne på andre områder kan
udformes, så tilskyndelsen til hurtigt at overtage
ordinært arbejde styrkes for alle grupper af ledige. Regeringen har i »Flere i arbejde« bl.a. peget
på sanktionsreglerne. Overordnet set ønsker regeringen, at rådighedsforpligtelsen udformes,
så forpligtelsen understøtter ønsket om et øget
arbejdsudbud.
Administrationen af rådighedsreglerne skal
være enkel, effektiv og ensartet. Rådighedsforpligtelsen må ikke være afhængig af, om den ledige er kontanthjælpsmodtager eller forsikret ledig, hvilken kommune vedkommende bor i, eller hvilken a-kasse vedkommende er medlem af.
Regeringen har dog hverken lagt sig fast på
bestemte rådighedsregler eller en bestemt udformning af administrationen på området. Jeg
forventer, at de forestående drøftelser med arbejdsmarkedets parter af »Flere i arbejde« vil bidrage til nærmere afklaring af, hvilke konkrete
initiativer der skal tages.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)";Kl. 16.40
301259;name_party;":
Jeg takker for svaret. Der er masser af ting i det,
ministeren siger, der ikke giver anledning til
uenighed. Men det, der selvfølgelig er interessant, er, når man får det her nye område ind i
forhold til kommunerne, og de har én type rådighedsvurdering, og a-kasserne har en anden.
Jeg ved ikke, om ministeren har set sig sur på
a-kasserne og på fagforeningerne, der hidtil har
administreret de her rådighedsvurderinger, for
hvad er egentlig årsagen til, at man ønsker dem
flyttet?
Jeg kan godt se, at der kan være fornuft i, og
at man kan have behov for at harmonisere reglerne, men det er jo ikke til hinder for, at ministeren laver et regelsæt, som er ensartet for de to
grupper - der i øvrigt er vidt forskellige - og
som bygger på de samme principper. Men der er
jo ikke noget til hinder for, at a-kassen og eventuelt en anden offentlig myndighed, kommunen, AF, hvad ved jeg, kunne foretage rådighedsvurderingen i forhold til de ikkeforsikrede.
Det, der selvfølgelig er interessant, er, hvordan man har tænkt, at en sådan konstruktion
skal være.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En af de ting, der skete ved etableringen af Beskæftigelsesministeriet, var jo, at kontanthjælpen blev flyttet fra Socialministeriet over til Beskæftigelsesministeriet...
Den mulighed, vi har opnået ved at få de to
ordninger, som regulerer forholdene for ledige,
under samme tag, gør - og det er en bærende
idé i oplægget »Flere i arbejde« - at vi kan prøve
at finde ud af, hvad der fungerer godt, og hvad
der fungerer dårligt i det ene system, og hvad
der fungerer godt, og hvad der fungerer dårligt i
det andet system, og så skal vi prøve at samtænke systemerne. Det er den samme idé, som bærer undersøgelsen af, hvordan rådighedsreglerne er under det ene system, og hvordan rådighedsreglerne er under det andet system.
Den kortlægning skal vi i gang med. Der er
lavet analyser, og nu skal vi så i gang med drøftelserne med arbejdsmarkedets parter for at finde ud af, hvilken vej der er farbar. Det er klart, at
der er styrker og svagheder i begge systemer, og
tanken med at tage det op i oplægget »Flere i arbejde« er jo netop, at vi kan udnytte de her ting.
Der er i begge systemer mulighed for at effektivisere reglerne. Stikprøveundersøgelser viser,
at i løbet af de sidste 5 år er rådighedssagerne

.

7543

faldet fra 13 pet. til 7 pet. i a-kasserne, og vi må
jo lave tilsvarende undersøgelser, for så vidt angår kontanthjælpen.";Bjarne Laustsen
303720;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at ministeren også hylder
princippet om kommunernes selvstyre. Det her
er jo et område, der udelukkende har været lagt
ud til kommunal foranstaltning på baggrund af
de love og regler, som Folketinget har vedtaget.
Derfor er det selvfølgelig interessant, hvis ministeren vil ind og diktere nogle andre regler her.
Så kunne jeg da godt forestille mig, at det ville
udløse krav. Der er jo ikke noget ved, at man
bare siger, rådighedsvurderingen skal skærpes,
hvis ikke det fører til et eller andet. Der må være
en mening med det.
Hvad er det i det system, som vi kender, der
ikke er godt nok? For hvis det er godt nok, er der
vel ingen grund til at lave det om. Ministeren
må have nogle særlige ting i tankerne, siden
man ønsker, at det skal ændres. Jeg vurderer det
sådan, at der er et forhold specielt over for kommunerne, som man måske ikke er helt klar over
omfanget af.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er klart, at det er nogle ting, der skal drøftes
med kommunerne i denne forbindelse. Kommunerne har ved flere lejligheder talt om, at de savner hjemmel til nogle ting i forbindelse med
kontanthjælpen, og derfor starter vi altså med at
kortlægge det her område, og det er i al sin enkelhed opgaven for os.";Bjarne Laustsen
304983;Time;"Jeg vil ikke ind i en konkret diskussion af de
her ting, for jeg synes, vi i allerførste omgang
skylder at få det kortlagt, og at vi drøfter med
arbejdsmarkedets parter og med de politiske
partier, om vi er enige i de analyser, der ligger,
og om vi er enige i, at der er nogle problemer
her. Når vi har den faste grund under fødderne,
kan vi begynde at drage politiske konklusioner.
Det kan da være, at vandene skilles, men det
kan da også være, at vi kan finde fælles grund
for behandlingen af de her sager.
Så der er ikke noget særlig ondsindet i det
projekt. Vi er besjælet af, at så mange som muligt får et arbejde. Vi kan jo se på fremskrivningerne for de kommende år, at vi kommer til at få
brug for alle de hænder i produktionen, som vi i
det hele taget kan få fat i. Derfor skulle det jo nø-

7544

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

dig være sådan, at der i systemerne er nogle fejl,
der forhindrer folk i at komme i arbejde.";Kl. 16.45
305935;name_party;":
Jeg er af den opfattelse, at i en periode, hvor den
socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik faktisk har virket ganske godt - ministeren har også
i en pressemeddelelse sagt, at den tidligere regerings arbejdsmarkedspolitik var en succes, og
det vil jeg ikke bestride, for det er en faktuel
kendsgerning - er det lidt interessant, at man siger, at nu er vi nødt til at lave lidt om på det.
Jeg er faktisk af den opfattelse, at de sanktionsbestemmelser, vi har, og de rådighedsvurderinger, som a-kasserne har udført i forhold til
de forsikrede ledige, har været varetaget udmærket af a-kasserne på baggrund af det faglige
netværk, der er.
Vi ved jo, at der sker en arbejdsanvisning direkte, fordi man har den velkendte danske aftalemodel med tillidsmandssystemer osv. uden
AF-systemer osv. Der foregår mange, mange,
mange positive ting, når man har det kendskab
til den enkelte, hvilket man ikke kan finde i noget som helst andet system, som ministeren måske kunne finde på at foreslå. Er det ikke korrekt?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er måske netop her, at forskellen på os og
Socialdemokratiet er. At selv om noget er gået
godt i mange år og har været en succes, så lader
vi os ikke tilfreds med det: vi tror, at det kan gøres endnu bedre.
Der er trods alt folk i arbejdsløshedskøen den
dag i dag. Der er mange kontanthjælpsmodtagere uden et arbejde. Selv om arbejdsmarkedsreformen har været en succes, selv om vi har en af
de laveste arbejdsløshedsprocenter i Europa, så
tror vi, at man kan gøre det bedre.";Bjarne Laustsen
307492;name_party;":
Bare for at være helt sikker vil jeg godt spørge,
om ikke ministeren er enig i, at den bedste måde
at teste på, om folk står til rådighed for arbejdsmarkedet, er ved at tilbyde dem et arbejde. Er
det egentlig ikke såre simpelt?
Hvis ikke man er med på den model, må det
være, at et eller andet sted nager tvivlen, om de
folk, der nu får deres understøttelse, reelt står til
rådighed for arbejdsmarkedet.
Jeg har den opfattelse, at der kan være problemer med, at der et sted mangler arbejdskraft og

der er ledige folk et andet sted, fordi vi i vores
land har regionale forskelle, men generelt set
fungerer vores system godt. På den baggrund er
det lidt underligt, at man vil lave det om, og derfor har jeg lidt svært ved at forstå, at man vil
bruge parterne i den her forbindelse.
Jeg har stor respekt for parterne. Det har ministeren måske ikke i andre sammenhænge, men
i denne sammenhæng er det da bare at teste folk
ved at give dem et arbejde. Er det simpelt hen
ikke det, der skal til?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, det er da en af mulighederne. En anden mulighed er, at vi ser på selve formidlingssystemet:
Er vi tilstrækkelig fokuserede på den opgave at
skaffe folk et rigtigt job, eller er det sådan, at vi
med de aktiveringskrav, der er, måske gør nogle
ting, som ikke er den direkte vej til et job?
Det er jo derfor, at vi i debatoplægget bredt
tager alle emner op. Der er i og for sig ikke, tror
jeg, noget område inden for arbejdsmarkedspolitikken, der ikke bliver taget op i det her oplæg.
Her er rådighed ét af dem og en af de emnekredse, som vi skal have arbejdet med ene og alene
med det formål at sikre, at vi ikke har nogen ting
i systemet, der gør, at folk ikke opnår det job og
den mulighed for et job, som jo er deres største
ønske.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2257
23) Til beskæftigelsesministeren af:";Bjarne Laustsen
309374;name_party;":
»Hvad mener regeringen med at modernisere
indsatsen for de 25-29-årige?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har meldt ud, at man ikke vil ændre
på ydelsesstrukturen i dagpengesystemet.";Bjarne Laustsen
309568;Time;;Kl. 16.50
309588;name_party;":
Spørgsmålet er også stillet i forbindelse med
pakken om flere i arbejde. Jeg tror, det er en sag,
vi tidligere har diskuteret her i Folketingets
spørgetid. Nu er det igen blevet aktuelt, for det
var et emne i den seneste valgkamp, at regerin-

(944)
Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
gen troede, man kunne få flere folk i arbejde ved
at sænke ydelserne eller gøre det sværere at få
fat i dem eller begrænse den tid, man nu kan få
dem i. Det, der selvfølgelig er interessant, er, at
nu bruger regeringen et andet ordvalg i boks 6
på side 19 i »Flere i arbejde«, og der taler man
om en modernisering af ungeindsatsen.
Det er ret interessant at få at vide, hvad der
gemmer sig bag udsagnet »en modernisering af
ungeindsatsen«, for fra valgkampen husker vi
jo, at statsministeren havde én opfattelse af,
hvordan tingene var, og Venstres arbejdsmarkedspolitiske ordfører, hr. Jens Vibjerg, havde en
anden opfattelse af det. Nu må vi så kunne få at
vide, hvad ministeren tænker om det i dag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen vil skabe en ny forbedret og sammenhængende beskæftigelsespolitik, hvor indsatsen for den enkelte skal sættes i centrum, og
det vil ske med udarbejdelse af handlingsplanen
»Flere i arbejde«, som det også fremgår af regeringsgrundlaget.
På baggrund af omfattende analyser af den
eksisterende beskæftigelsespolitik udarbejdes et
debatoplæg med de temaer, som regeringen mener skal indgå i de videre overvejelser, og her er
modernisering af ungeindsatsen et af de temaer.
Arbejdet med en ny beskæftigelsespolitik
skal ske gennem konstruktiv politisk dialog og i
samarbejde med arbejdsmarkedets parter og
med de kommunale parter.
Regeringen har lagt op til, at der sker en åben
drøftelse af de temaer, der indgår, og det er derfor for tidligt at sige, hvad en modernisering af
ungeindsatsen præcis vil indebære, men det er
regeringens opfattelse: at det med udsigten til
stigende arbejdskraftsbehov er helt afgørende,
at de unge får en uddannelse og kommer ind på
arbejdsmarkedet.
Den meget tidlige aktivering af unge under
30 år i kontanthjælpssystemet får mange til mere
aktivt at søge ud på arbejdsmarkedet. Den særlige ungeindsats for de 18-24-årige i dagpengesystemet har samme resultat.
Der er dog en gruppe, som vi har glemt, og
det er de 25-29-årige i dagpengesystemet, der i
dag følger de samme regler, som de over 30-årige, og det er ikke rimeligt, at vi lader denne
gruppe af unge ledige gå ledige i op til 1 år, før
vi stiller krav og giver tilbud.
Som sagt er det for tidligt at sige noget om,
hvad drøftelserne med parterne resulterer i, -

7545

men jeg vil gerne endnu en gang understrege, at
regeringen ikke har planer om en generel sænkning af satserne i det danske overførselssystem,
men vi vil se på, om der er enkelte hjørner, hvor
der er intet eller ringe incitament til at komme i
arbejde.";Bjarne Laustsen
312464;name_party;":,
Jeg har tidligere i dag hørt statsministeren sige
det samme: Vi vil kigge på nogle hjørner, og hvis
der er nogle forskellige forhold, der gør sig gældende, så vil vi kigge på det. Et af det hjørner
var så ikke de 36.000, der var på revalidering.
Jeg skal takke meget for det svar, hvis svaret
skal forstås sådan, at det, man tidligere har sagt
om ungeindsatsen, nemlig at man vil sætte de
unge mennesker ned på halve dagpenge efter 6
måneder, ikke indgår i regeringens overvejelser
mere, men nu handler det udelukkende om, at
man vil give nogle tilbud til de mennesker. Det
er nemlig en helt, helt anden sag, og vi vil meget, meget gerne være med til at se på at fremrykke indsatsen ikke bare for de unge, men generelt for alle, der er ledige. I stedet for at de går
ledige i 12 måneder, inden de får deres første tilbud, er det meget, meget vigtigt, at der bliver
skaffet relevante tilbud til dem, så de kan komme i arbejde.
Det deltager vi meget gerne i en åben drøftelse af, men jeg synes, det er meget forkert, når
ministeren kæder det her sammen med spørgsmålet om og reguleringen af de 18-24-årige, for
det var udelukkende en ordning, der var lavet
for ikke at konkurrere med de lave SU-satser og
de lærlingelønninger, der er. Det skulle ikke
være en fordel at vente med at komme i lære, til
man blev 25 år. Det er jo slet ikke det, der er problemet for den gruppe her. Jeg håber, at vi kan
være enige om, at det er to vidt forskellige grupper, vi her taler om.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vi er enige om, at vi her står med et alvorligt problem. Jeg vil godt henvise til side 19.
Nu kan alle desværre ikke se det, men så vil jeg
sige, at den gennemsnitlige arbejdsløshed for
alle er 5,2 pet. For unge under 25 år er ledigheden 2,9 pet., men når vi tager gruppen af 25-29årige, er ledigheden 6 pet., altså højere end gennemsnittet for hele befolkningen.
홢Kl. 16.55
Når jeg kigger på de tal, tænker jeg, at lige
præcis den gruppe bør være den stærkeste, vi

7546

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

har på arbejdsmarkedet - de, der kan gå ud og
give den en ordentlig skalle og præstere et arbejde. Nu er jeg jo relativt ny i jobbet her, men når
jeg så ser, at for unge, raske mennesker i deres
allerbedste alder, mellem 25 og 29 år, er ledigheden større end gennemsnittet for hele befolkningen, synes jeg, at så er vi bare nødt til at sige, at
det punkt vil vi altså arbejde med. Vi må prøve
at analysere, hvad der er baggrunden for det, for
det kan jo ikke være rigtigt, at ledigheden skal
være højere for de 25-29-årige. Den er 2,9 pet. for
dem op til 25 år, den er 5,2 pet. for hele befolkningen, og så kan det ikke være rigtigt, at den er
6 pet. for de 25-29-årige.";Bjarne Laustsen
315192;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at ministeren kører frem efter
devisen, at nød lærer nøgen kvinde at spinde.
Hvis man gør forholdene ringe nok for en bestemt gruppe, kommer der bare lige uden videre
en hel masse arbejdspladser til den gruppe. Det
er da interessant.
Tallene taler jo deres tydelige sprog, men jeg
synes, det er meget forhastet at drage den konklusion, at det udelukkende er et spørgsmål om
ydelsesstrukturen. Jeg vil meget hellere se på
det, som ministeren var inde på tidligere, altså
spørgsmålet om at skaffe nogle relevante tilbud.
Vi oplever jo på arbejdspladserne og i praktikpladssituationen, at der er en række områder,
hvor der bliver uddannet utrolig mange, f.eks.
automekanikere. De kan simpelt hen ikke finde
arbejde som automekanikere den dag, de er udlært, medmindre de bliver omskolet til noget andet, og derfor handler det selvfølgelig om, at når
der ikke er job at få som automekaniker, må man
over i et andet job. Det er vigtigt, at vi finder løsninger på, hvordan man kan få de to ting til at
matche sammen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De betragtninger er jeg meget enig i, og der er
ikke kun ét virkemiddel, der gælder her.
Nu har jeg ikke tal, der dokumenterer det,
men hvis man i en helt ung alder ikke lærer at
stå op hver morgen for at passe et arbejde, tror
jeg, det er noget, der får konsekvenser langt senere i livet. Det er måske lidt stort at sige det sådan, men af moralske grunde er vi nødt til at
sætte os ned og spørge: Hvordan kan det være
rigtigt, at den gruppe har så stor ledighed?
I den forbindelse vil jeg sige, at der er sådan
set ikke noget, der er helligt for mig i de under-

søgelser, for jeg synes, at det vigtigste, vi kan gøre, simpelt hen er at få de mennesker i arbejde.
Det kan jo ikke være rigtigt, at de skal være henvist til dagpengesystemet, for det tror jeg ikke
der kommer noget godt ud af på lang sigt.
Men der er ingen tryllemidler her. Spørgeren
har peget på nogle virkemidler, men det afholder mig ikke fra at sige, at vi har en forpligtelse
til at analysere problemet til bunds. Er vi enige
om analysen, og er vi enige om, at der er noget,
der bør laves om, så synes jeg, vi skal lave det
om.";Bjarne Laustsen
317393;name_party;":
Vi er meget med på at lave en fremadrettet indsats, en generel fremrykning af aktiveringstilbuddene, hvor det handler om at give de ledige,
som ikke har fået de fornødne kompetencer, et
løft. Vi tror, det handler meget mere om det end
om ydelsesstrukturen.
Ministeren refererede tidligere i debatten til
arbejdsmarkedets parter. Jeg oplever det sådan,
at i det udspil, der ligger, er der mangel på konkrete initiativer over for arbejdsgiverne, der kan
løse problemet. Problemet er jo, at hvis vi har
nogle unge mennesker, der bliver uddannet i
skolepraktik - det er vi jo enige om at de skal,
men det er formodentlig kun den næstbedste
løsning, det er i hvert fald min opfattelse, og jeg
tror også ministeren deler den, fordi de ikke får
den bedste uddannelse, når de ikke kommer ud
til den enkelte arbejdsgiver - ja, så står arbejdsgiveren bagefter og vil ikke have dem, fordi de
har været i skolepraktik.
Så er vi inde i en ond spiral, og derfor drejer
det sig altså om, at der bliver stillet nogle krav til
arbejdsgiverne, og at de arbejdsgivere, vi har i
Danmark, er sig deres ansvar bevidst med henblik på at løse situationen, ikke mindst set i lyset
af den demografiske udvikling, som kommer i
de kommende år.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der skærper min appetit på at undersøge
dette spørgsmål, er, at der tilsyneladende sker
noget, når man bliver 25 år: når man kommer op
i den gruppe, er ledigheden betydelig større. Det
virker lidt uforklarligt for mig, at der sker noget
på ens 25-års-fødselsdag, som gør, at man kommer i en gruppe, der er mere udsat for ledighed
end den gruppe, der er under 25 år.
Jeg mener, det er en af de ting, som vi må analysere i dette projekt, og så må vi drage vore po-

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
litiske konklusioner. Det vil regeringen gøre, når
vi har drøftet det med arbejdsmarkedets parter,
og det er klart, at det er en sag, der i første omgang skal fremlægges til drøftelse med forligspartierne bag arbejdsmarkedspolitikken og selvfølgelig også her i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
319480;Time;"Spm. nr. S 2259
24) Til skatteministeren af:";Kl. 17.00
319551;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang skattestoppet reducerer skat på arbejde?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles, da regeringen gentagne gange har tilkendegivet, at skattestoppet er første
skridt til lavere skat på arbejde.";Jens Peter Vernersen
319813;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, er det, fordi regeringen næsten som standard skriver, at betingelsen for at få flere i arbejde er, og det er også regeringens mål, at nedbringe skatten på arbejde. Og
så skriver man videre, at regeringen i første omgang har indført skattestop.
Derfor har jeg stillet spørgsmålet: Hvordan
har det skattestop, man har indført, bidraget til
at nedbringe skatten på arbejde? Det synes jeg
egentlig er lidt væsentligt, også fordi jeg faktisk
synes, at når regeringen beskriver det på den
måde, som den gør, hænger det sådan set ikke
sammen. Men det kan være, skatteministeren
kan give et svar på det.";Jens Peter Vernersen
320481;title_name;":
Jeg lyttede interesseret efter spørgerens begrundelse for spørgsmålet. Jeg synes måske, det
umiddelbart var lidt vanskeligt at forstå, hvad
der egentlig ligger i dette spørgsmål, men lad
mig starte med at sige, at det er regeringens plan
først at gennemføre et skattestop og derefter
målrette skattelettelser på arbejdsindkomster i
det omfang, det økonomiske råderum tilsiger
det. Eller sagt på en anden måde: Kursen er meget klar. Først standser vi skuden, så vender vi
den, og så sejler vi den anden vej.

7547

Hvis man skal tage den teoretiske besvarelse
af spørgsmålet, må man jo sige, at arbejdskraften beskattes i virkeligheden på to måder: dels
via en direkte beskatning, arbejdsmarkedsbidraget og indkomstskatten, og dels via den indirekte beskatning, nemlig moms og afgifter. Hvor
den direkte beskatning reducerer lønnen direkte, reducerer den indirekte beskatning lønnens
købekraft, dvs. det kvantum varer, som den enkelte kan få for sin løn: Den direkte og indirekte
beskatning er således to sider af samme sag. De
reducerer begge den enkeltes gevinst af arbejdet, men en lempelse af den direkte beskatning
er indtil nu blevet opvejet af en stigning i de indirekte skatter, og det bliver gevinsten ikke større af.
Denne form for omlægning har vi set mange
gange tidligere, i 1993, i 1996 og i 1998, og jeg
tror, at skatteyderne har fået nok af at blive fodret med deres egen hale. Dette afværger skattestoppet, og når der kommer en indkomstskattelettelse, bliver det reelle skattelettelser.";Svend Erik Hovmand
322010;name_party;":
Spørgsmålet er altså stillet for ligesom at få afklaret, om dette skattestop har haft nogen bètydning for lønbeskatningen.
Jeg kan godt forstå skatteministerens lange
forklaring om, at man har en lønbeskatning, og
så har man moms og andre afgifter. Men jeg går
ud fra, at skatteministeren her i dagens løb, i
hvert fald siden klokken 12, også har haft mulighed for at læse de råd, der er kommet fra vismændene, og de peger jo netop på det, som alle
er optaget af, nemlig at det er lønbeskatningen,
der skal ned, og de peger også.på, at når man
vælger et skattestop, bringer man sig længere
væk fra målet.
Igen vil jeg sige, at mit udgangspunkt var det,
regeringen bruger som standardbeskrivelse, <
nemlig at det første skridt mod at sætte lønskatten ned er at indføre et skattestop. Men alle de
fagfolk, som beskriver det her, siger jo netop, at
der er ikke nogen som helst sammenhæng,
tværtimod er skattestoppet en hindring for at
tage det skridt. Det går jeg da ud fra at skatteministeren har skabt sig klarhed over.";Jens Peter Vernersen
323045;name_party;":
Jeg vil godt supplere hr. Jens Peter Vernersens
spørgsmål og prøve at være så præcis som muligt.
. Kl. 17.05

7548

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

Kan skatteministeren ikke bekræfte, at den
tekniske måde, regeringen har valgt at definere
sit skattestop på, har som konsekvens, at det
ikke indebærer nogen former for lettelser på lige
nøjagtig det område, som vi kan sige, at vi har
været ret enige om, nemlig at det var hensigtsmæssigt at lette skatten på arbejde? Hvis vi kigger på de mange forslag, som skatteministeren
på baggrund af bl.a. skattestoppet har præsenteret Folketinget for i den samling, som nu er ved
at slutte -- i hvert fald her i salen - er der vel ikke
ét eneste af dem, der har som konsekvens, at
man som følge af skattestoppet slipper billigere
med skat på arbejdsindkomst?";Ole Stavad
323882;title_name;":
Til det vil jeg sige, at i princippet koster det jo
ikke noget i sig selv at holde skatten i ro. Det siger sig selv.
Rent logisk kan det ikke koste penge at holde
en skat i ro, og når spørgeren overhovedet kan
få den opfattelse, må det være ud fra en forestilling om, at skatten ellers skulle have været steget. Forudsættes det, at man ville have fået 1 eller 2 mia. kr. mere i kassen, hvis skatten havde
fået lov til at stige, er det selvfølgelig klart, at det
koster penge at holde skatten i ro.
Jeg tror, det er denne socialdemokratiske tankegang, som er baggrunden for, at vi overhovedet har denne diskussion, for man har været
vænnet til, at skatterne skulle stige og stige. Men
nu er der altså sket det, at vi har standset denne
stigning. Nu har vi standset skuden, nu vender
vi skuden, nu begynder vi at sejle den anden vej,
og i det øjeblik, vi får det nødvendige råderum
til nedsættelse af skat på arbejde, vil det ske. Det
forventer vi vil ske, og vi forventer, det vil ske
fra den 1. januar 2004.
Jeg synes, der er lagt en meget klar plan, og at
der ingen grund er til at tale udenom. Vi er i fuld
gang med planen. Vi har relateret de første væsentlige indgreb i planen med skattestoppet, vi
har stoppet for stigninger i ejendomsværdibeskatningen, og vi har været gennem andre tiltag
fra regeringens tiltrædelse til dette øjeblik. Vi er i
gang, og det synes jeg i virkeligheden man skal
glæde sig over, også som socialdemokrat.";Svend Erik Hovmand
325347;name_party;":
Nu er det jo spørgsmål nr. S 2259, vi behandler:
Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang skattestoppet reducerer skat på arbejde? Jeg ved ikke,
om det er et forsøg på at snakke udenom, men

ministeren kan vel bekræfte, at skattestoppet
ikke har reduceret skat på arbejde.
Så kan jeg ikke lade være med at kommentere
det synspunkt, som skatteministeren fremfører
om, at i princippet koster det ikke noget at holde
skatten i ro. Jeg går ud fra, at ministeren mener,
det er skattestoppet, der ikke koster noget, og
her vil jeg gerne henvise ministeren til at læse de
svar, der i øvrigt er givet fra regeringen, hvor
det bekræftes, at skattestoppet udhuler indtægterne, og det bekræftes, at dermed koster det
skattestop, regeringen har indført, noget i retning af mellem 1,5 og 2 mia. kr. Der ligger meget
præcise svar om det, også fra finansministeren,
så derfor går jeg ud fra, at det var en fortalelse,
når ministeren sagde, at skattestoppet ikke koster noget som helst.";Jens Peter Vernersen
326333;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren lyttede godt efter
spørgsmålet. Det fremgik i hvert fald ikke tydeligt af svaret, eller også havde ministeren forventet et andet spørgsmål.
Jeg synes, at lige nøjagtig på dette felt - når vi
taler om skat på arbejde - er vi sådan set som
udgangspunkt ret enige i, at det er tilstræbelsesværdigt at prøve at skaffe råderum til at sænke
skatten. Og i og med, at vi her måske har et mere
fælles udgangspunkt end på så mange andre
områder, når vi snakker skat, har vi jo også en
interesse i at tage en diskussion om, hvordan vi
kan nå det fælles mål.
Det, jeg spurgte om, var, om ministeren ikke
kunne bekræfte, at når vi ser på de mange lovforslag, som er vedtaget for at imødekomme den
tekniske måde, regeringen har valgt at udforme
skattestoppet på, er konsekvensen, at de ikke får
nogen som helst indflydelse på lige nøjagtig det,
vi er enige om, at vi skal tilstræbe, nemlig en lavere skat på arbejde.";Ole Stavad
327274;Time;;Kl. 17.10
327312;title_name;":
Det er vi slet ikke enige om. Det her er jo en proces. Jeg har forsøgt at illustrere den med skibet,
der skulle standses, før det kunne sejle den anden vej.
Når vi taler om ejendomsværdiskatten, er der
altså sket det, at vi nu har standset stigningen i
ejendomsværdiskatten. Man er jo nødt til at
standse, før man kan ændre kursen. Det er altså
lige præcis det, der sker på ejendomsværdiskattens område, og det sker i det hele taget på en
række områder.

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Men jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med
hr. Ole Stavad i, at den egentlige skattenedsættelse på arbejdskraft vil finde sted fra den 1. januar 2004 i det omfang, det økonomiske råderum tilsiger det. Og jeg er sådan set meget glad
for, at hr. Ole Stavad siger, at det er vi enige om.
Det synes jeg er en erkendelse fra Socialdemokratiet, som jeg i hvert fald har skrevet mig bag
øret.
I det hele taget synes jeg, at vi jo også bør glæde os over den nye linje, og det synes jeg også
man som socialdemokrat burde gøre. Hvis man
læser Mandag Morgen, kan man se, at 66 pet. af
befolkningen siger, at de er tilfredse med skattestoppet, og 20 pet. er utilfredse. Derfor synes jeg,
at Skatteudvalgets formand burde se at få sat
humøret op, for nu er vi altså i gang med at gennemføre lige præcis det, som befolkningen og
også socialdemokraterne ønsker sig.
Der står jo i undersøgelsen, at 55 pet. af socialdemokraterne synes,. at skattestoppet faktisk
er et meget passende initiativ, og nogle mener
endda, at det ikke er vidtgående nok. Jeg synes,
at man skal glæde sig over det. Nu er det skattestop kommet. Nu har vi ændret kursen. Nu er
der ikke længere nye skattestigninger. Så kan
man diskutere teori, så meget man vil, men det
afgørende er, at vi har fået vendt kursen.";Svend Erik Hovmand
329096;name_party;":
Jeg vil godt sige til skatteministeren, at det ikke
er socialdemokraterne, der er i dårligt humør.
Men hvis skatteministeren bare kunne give et
enkelt lille bitte eksempel på, hvordan skattestoppet havde bevirket, at skat på arbejde var
sat ned, så ville jeg synes, at det ville være en
meget, meget flot indsats.
Så vil jeg godt spørge skatteministeren, om
ikke det havde været muligt at starte med at
sænke skatten på arbejde. Man kunne have
brugt disse 2 mia. kr., som man nu om året bruger på skattestop, til at sænke skatten på arbejde
i stedet for. Så havde man jo i langt højere grad
været i overensstemmelse med det, som man
ønsker ude i virksomhederne.
Jeg går ud fra, at når skatteministeren begynder at henvise til undersøgelser, har skatteministeren også læst Berlingske Tidende i dag, hvor
man netop skriver, at 66 pet. mener, det største
problem er, at regeringen ikke tager fat på at
sænke skatten på arbejde. Det sidder man i regeringen åbenbart fuldstændig overhørig. De ting,
man tager fat på i regeringen, er slet ikke det,
der er problemet ude i virksomhederne. Skatte-

7549

ministeren skyder fuldstændig ved siden af. Det
er jo virkeligheden.";Jens Peter Vernersen
330301;title_name;":
Jeg sagde, at man som socialdemokrat også burde glæde sig over den her udvikling under henvisning til undersøgelsen i Mandag Morgen. Så
lad mig gå det skridt videre og sige, at det allerførste, vi gjorde, var at forhindre de yderligere
skatte- og afgiftsstigninger, som var indbygget i
den tidligere regerings forslag til finanslov. Der
strøg vi med det samme de nye stigninger, som
dér var planlagt, på 1,5-2,0 mia. kr., og vi sagde,
at vi vil ikke have flere stigninger. Det synes jeg
da at man skal notere sig som socialdemokrat.
Vi står nu med en undersøgelse, der siger, at det
er socialdemokratiske vælgere da glade for.
Må jeg så sige, at vi har valgt at gøre det i den
rækkefølge, som jeg nu har skitseret nogle gange. Først standser vi udviklingen, og så vender
vi, og så fra den 1. januar 2004 gennemfører vi
reduktion af skat på arbejde. Det er klart, at det
er vores mål. Det er også erhvervslivets mål.
Man kunne have ønsket sig, at det kunne være
sket endnu før, men først havde vi altså behov
for ligesom at få standset den her skude, vendt
udviklingen, og så stiler vi direkte mod det næste mål, nemlig reduktion af skat på arbejdsindkomster.";Svend Erik Hovmand
331486;name_party;":
Det er jo simpelt hen imponerende, at skatteministeren mener, at der er en sammenhæng imellem at sænke skatten på arbejde, som alle efterspørger, og som vi satte i gang i sin tid, og som
Venstre i øvrigt stemte imod, og så det skattestop.";Jens Peter Vernersen
331736;Time;"Den eneste sammenhæng, der kan være dér,
er, at skattestoppet faktisk forhindrer, at man
kan sænke skatten på arbejde. Det er det, alle beskriver. I dag kl. 12 har vi fået vismandsrapporten. De skriver lige præcis, at fordi regeringen
har båret sig ad, som den har gjort, bliver det
vanskeligere at komme frem mod målet, nemlig
at sænke skatten på arbejde. Det er lige præcis
det.
Men det her spørgsmål går altså ud på, om
skattestoppet har reduceret skat på arbejde, og
jeg må så konstatere, at det ikke er tilfældet. Det
er jo i hvert fald det, der kommer ud af de her
spørgsmål. Der er ikke sket noget som helst for
at sænke skatten på arbejde. Intet!

7550

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

Jeg har spurgt skatteministeren, om skatteministeren kunne bekræfte det. Og skatteministeren snakker udenom. Alle ved, at der intet er
sket.";Kl. 17.15
332609;title_name;":
Jeg synes, det er lidt trist, at formanden for Folketingets Skatteudvalg ikke er opmærksom på
den sammenhæng, som jeg nu nogle gange har
peget på, nemlig sammenhæng mellem direkte
og indirekte beskatning. Hvad hjælper det, at
man får en lempelse af skatten på arbejdsindkomster, hvis man samtidig får en stigning på en
række andre indirekte skatter, grønne afgifter
osv.?
Den omfordelingspolitik er den, vi har været
vidne til gang på gang under socialdemokratisk
ledede regeringer, og jeg tror, at befolkningen er
træt af den. Jeg tror, at befolkningen er træt af
som hunden at skulle spise sin egen hale. Det er
ikke det, jeg forstår ved skattelettelser.
Det, jeg forstår ved skattelettelser, er nedsættelse af skatten på arbejdskraft og en reel nedsættelse inden for de rammer, der nu er til rådighed, ikke med yderligere rammer til rådighed.
Men efter at vi har gennemført et skattestop, vil
vi reducere skat på arbejde uden samtidig at forøge nogle andre afgifter, som i virkeligheden
gør, at det kan være lige fedt det hele.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2260
25) Til skatteministeren af:";Svend Erik Hovmand
333740;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om skattestoppet bringer
regeringen nærmere på muligheden for at nedsætte skatten på arbejde?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles, da finansministeren har oplyst, at skattestoppet koster ca. 11h mia. kr. årlig
på andre skatter end skat på arbejde.";Jens Peter Vernersen
334045;name_party;":
Det er jo det spørgsmål, som skatteministeren
var begyndt at tage fat på, nemlig om skattestoppet bringer regeringen nærmere på muligheden for at nedsætte skatten på arbejde.

Jeg mener faktisk, det er godtgjort, at det ikke
er tilfældet, og det vil jeg sådan set gerne høre
skatteministerens bemærkninger til.";Jens Peter Vernersen
334395;title_name;":
Nu skal jeg ikke gentage den diskussion, vi netop har haft, men understrege, at forudsætningen
for, at man kan ændre kursen, altså er, at man
standser op og vender skibet, som jeg var inde
på før.
Jeg er af den opfattelse, at den proces, vi nu
har indledt, er kendt af enhver, altså at vi med
virkning fra regeringens tiltrædelse i slutningen
af november gennemførte skattestoppet på den
måde, at vi sagde, at fra det øjeblik ville vi ikke
være med til at gennemføre eller træffe beslutning om nye skatter og afgifter. Det var punkt 1.
Punkt 2 var så at fjerne de allerede planlagte
skatter og afgifter i den gamle regerings finanslovforslag.
Punkt 3 er at arbejde målrettet på at få gennemført en direkte nedsættelse på skat på arbejdsindkomster med virkning fra den 1. januar
2004.
Den kurs er nu lagt. Det valg er gjort. Den beslutning er truffet. Og det er den vej, den nye regering agter at gå.";Svend Erik Hovmand
335321;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren holder fast på
det synspunkt, at der er den sammenhæng mellem skattestop og nedsat skat på arbejdet. Det er
skatteministeren og måske andre i skatteministerens parti stort set de eneste, der gør.
Når man læser vismændenes rapport, eksisterer den sammenhæng ikke. Når man læser, hvad
økonomerne skriver, eksisterer den sammenhæng ikke.
Når skatteministeren siger, at man arbejder
direkte og målrettet på at nedsætte skatten, så
skriver vismændene jo netop i deres redegørelse, som blev offentliggjort her kl. 12 - jeg går ud
fra, at skatteministeren har haft lejlighed til at
læse den - at skattestoppet isoleret set betyder
en forværring, en forringelse af muligheden for
at sætte skatten på arbejde ned.
Så problematiserer man i øvrigt også, at der
sker en besværliggørelse for at sikre en hurtig
gældsreduktion, men den slags er skatteministeren åbenbart ikke optaget af. Skatteministeren
gentager stort set de samme synspunkter, uanset
om der er hold i dem eller ikke.";Jens Peter Vernersen
336340;Time;Onsdag den 29. maj 2002 (spm);Kl. 17.20
336410;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Vernersens partifælle, hr. Svend Auken, der i en kronik eller et
indlæg i vistnok Berlingske Tidende i dag skriver, at det ikke nødvendigvis er alle ord fra vise
mænd, der er vise.
Jeg er ikke hundrede procent enig i alt, hvad
vismændene skriver i deres nye rapport. Vismændene har som en række andre økonomer
den opfattelse, at man f.eks. skal øge beskatningen af fast ejendom. Det er den skole, som mange økonomer har, men der er altså også andre
økonomer, som er tilhængere af en anden skole.
Vi er i regeringen optaget af at standse stigningen i beskatningen på fast ejendom. Ejendomsværdibeskatningen er efter vores opfattelse et meget vigtigt element i skattestoppet. Det
er vismændene imod, o.k, det ser vi altså forskelligt på. Der kan være en række andre ting,
som vi også ser forskelligt på.
Det, der er afgørende for os, er altså, at vi her
har lagt en kurs, som siger: Ikke flere skattestigninger, ikke flere afgiftsstigninger, ikke omlægninger, som vi har oplevet det med skattereformer de sidste tre, fire gange, og som i virkeligheden betyder, at folk kommer til at betale mindst
det samme, i mange tilfælde mere.
Nej, det vi vil, er at gennemføre reelle skattesænkninger på arbejdskraften.";Svend Erik Hovmand
337674;name_party;":
Jeg synes da, det er glimrende, at skatteministeren er så sikker på, at alt, hvad regeringen gør, er
rigtigt. Det kan være meget naturligt. Men det er
jo altså alligevel lidt imponerende, at vi her har
vismændenes rapport, og den kan man så være
uenig i, for de har selvfølgelig ikke nogen som
helst forstand på de her ting.
Man har også spurgt ude i virksomhederne,
og det viser sig rent faktisk derude, at 66 procent
mener, at nedsættelse af lønbeskatningen er det
første punkt, det er faktisk det allervigtigste. Det
er i øvrigt meget vigtigt, at alt andet, der kommer efter, kun fylder 3,4,5 pet. Men også alle
disse folk ude i virksomhederne, som ved, hvor
skoen trykker, kan jo tage fejl.
Lad mig så sige: Det, som jo i hvert fald er
klarlagt, er jo, at man bringer sig længere væk
fra målet om at reducere personskatten. Det var
jo faktisk sådan, at der, da vi her tidligere på dagen spurgte statsministeren, jo også netop blev
sagt, at kun hvis der var råderum til, stede, kunne man sænke skatten fra den 1. januar 2004.

7551

Men dét råderum kunne man ikke bekræfte var
til stede på nuværende tidspunkt.";Jens Peter Vernersen
338804;name_party;":
Hvis nu vi glemmer vismændene og andre gode
folk, der har ment noget med det her, og alene
holder os til regeringens egne oplysninger - jeg
går ud fra, at dem kan vi godt bruge i fællesskab
- så fremgår det jo klart af de oplysninger, vi har
fået, at regeringen selv når frem til, at skattestoppet i den tekniske udformning, man har
gennemført det, medfører, at man hvert år skal
ud og finde en finansiering på 1,5-2,0 mia. kr.
om året.
Hvis nu vi skal holde fast i den fælles målsætning, vi har om at sænke skatten på arbejde, og
den er ikke ny hos os, så er dét, at man forlods
skal finde 1,5-2,0 mia. kr., som kan bruges til at
sænke skatten på arbejde, jo med til at besværliggøre det. Ministeren må dog være enig i, at
skattestoppet i dets tekniske udformning, som
regeringen har valgt, besværliggør det mål, som
vi gerne ville dele med regeringen, om at sænke
skatten på arbejde.";Ole Stavad
339729;title_name;":
Jeg synes, at det er interessant at høre om Socialdemokratiets mål. Nu er der jo gået en halv snes
år, hvor man havde haft mulighed for at realisere nogle af sine mange mål, og det er jo ikke
sket. Det, der er sket, hvad er det? Det er en omlægning af skatten.
For nu at svare hr. Vernersen: For det første
vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig med virksomhederne. Jeg er fuldstændig enig i, at skat på
arbejdsindkomst er meget, meget tyngende for
dansk erhvervsliv, og derfor er det også et meget
vigtigt mål for regeringen at få nedsat skatten på
arbejde. Ingen diskussion om det.
Men jeg er også enig med de erhvervsledere,
som siger, at hvis det bare er en omfordeling:
hvis det betyder, at de samme virksomheder
skulle have levet med endnu flere nye grønne
afgifter, endnu flere administrative byrder, endnu flere omkostninger af den ene eller den anden slags, som vi kender det fra den socialdemokratiske regerings tid: så er fidusen ikke så
god.
, Kl. 17.25
Det er jo lige præcis den sammenhæng, som
jeg synes er vigtig at holde sig for øje. Det, vi har
oplevet med de skattereformer, vi har set under
socialdemokratisk ledede regeringer, er jo omfordelihger, hvor man fodrer hunden med dens

7552

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

egen hale. Det tror jeg oprigtig talt dansk erhvervsliv er træt af, det må jeg sige.";Svend Erik Hovmand
341081;name_party;":
Ja, nu bevægede skatteministeren sig jo lidt væk
fra spørgsmålet og tilkendegav, at virksomhederne prioriterede fjernelse af administrativt
bøvl. Det bekræfter for mig, at skatteministeren
ikke har læst aviserne i dag - den undersøgelse,
der er i Berlingske Tidende, hvor det jo netop
fremgår, at man på trods af, at skatteministeren
har kørt kampagner nu i 8-9 år på det spørgsmål, kun vægter spørgsmålet om administrativt
bøvl med, var det en 3-4 pet., hvorimod man
problematiserede skatten på arbejde og vægtede
det til 66 pet.
Men jeg kunne så forstå, at skatteministeren
alligevel ikke kunne lade være med at bringe
spørgsmålet om administrativt bøvl ind.
Det er i øvrigt også meget interessant, når vi
er ovre i den boldgade, at når man læser »Vækst
med vilje«, så viser det sig rent faktisk, at vi kun
har halvt så meget administrativt bøvl som
OECD-landene. Men der må jeg sige, at skatteministerens indsats er lykkedes, fordi man føler,
man har meget mere administrativt bøvl. Så det
er jo på det område på samme måde som med
det skattemæssige, hvor skatteministeren har sit
eget begreb, nemlig det følelsesmæssige skattetryk og det følelsesmæssige omkring det administrative bøvl, men det er jo ikke det, der er virkeligheden. Det kan man jo læse i regeringens
egne publikationer.";Jens Peter Vernersen
342411;title_name;":
Ja, jeg har altså set den undersøgelse i Berlingske Tidende, Jeg har også kommenteret den her
og nu. Jeg har også noteret mig, at virksomhederne mener, at skat på arbejdskraft er en meget
vigtig ting, men på andenpladsen ligger de administrative byrder.
Nu er der mange forskellige måder at lave
undersøgelser på, og der er lavet mange af dem.
Alle de undersøgelser, der er lavet i nyere tid af
forskellige brancheorganisationer, viser stort set
det samme: at administrative byrder og skat på
arbejde har henholdsvis første- og andenpladsen i de fleste af de undersøgelser, der er lavet af
Håndværksrådet, af Dansk Handel & Service
osv., osv., osv. Så jeg tror i hvert fald, man må sige, at her er to sider af samme sag - to vigtige.
Lad mig sige det på den måde: Der er to vigtige områder for dansk erhvervsliv. Vi er i regeringen opmærksom på begge områder, og vi har

lagt en klar plan for nedsættelse af beskatningen
af arbejdsindkomster. Vi har også lagt en klar
plan for reduktion af de administrative byrder,
så begge felter er højt prioriterede områder i
denne her regering.";Svend Erik Hovmand
343520;name_party;":
Det er jo altså helt, helt fantastisk, at man så vil
bringe sådan et synspunkt til torvs omkring de
administrative bytder, når det her fremgår: lettelse af skatten på lønindkomst 71,3 pet., siger
man. En reduktion af administrative byrder vejer 6,4 pet. Det tyder da i hvert fald på, at skatteministeren er noget langt fra den undersøgelse i
sine synspunkter.
Lad mig så sige, at det, der er kommet ud af
det her, jo altså er, at det er blevet klarlagt, at
med den politik, regeringen har ført, er man
ikke kommet tættere på målet med at få reduceret skatten på arbejde. Tværtimod bekræftes det,
at man er kommet længere væk fra målet. Man
kunne være gået i gang på det område i stedet
for den metode, man har valgt.";Jens Peter Vernersen
344253;name_party;":
Jeg vil gerne erklære mig enig med skatteministeren i, at bøvl bør man bekæmpe. Men jeg kan
forstå, at skatteministeren er imod omlægninger
af skatten, og så kan vi jo konstatere, at det blive
svært, når vi ser, hvor mange milliarder det koster at sænke skatten på arbejde. Men det er bare
at hælde cement ud over de systemer, der er, og
lade dem leve evigt, det tror jeg ikke i længden
vil være en klog strategi.
Men er virkeligheden ikke, at Venstre i regeringen havde et skattestop som sit højeste prioriterede mål, og at Det Konservative Folkeparti
havde en sænkning af skatten på arbejde, og udmøntningen af den tekniske måde, man har
valgt at udføre Venstres skattestop på, har betydet, at der ikke bliver plads til det konservative
ønske om at sænke skatten på arbejde, fordi man
dér har klausulen inde med råderummet? Og
det råderum er først blevet brugt til at fastlåse
skatterne som følge af den tekniske måde, man
har valgt at gøre det på.
Er det pænt, at man på den måde snyder en
regeringspartner?";Ole Stavad
345275;Time;;Kl. 17.30
345313;title_name;":
Nu vil jeg sige, at vi har et fortrinligt forhold til
hinanden - de to partier i regeringen, så der er

(945) RT
Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
ikke tale om problemer af den type, som hr. Stavad her lægger op til.
Men må jeg hæfte mig lidt ved, når nu hr. Vernersen er så optaget af det der med statistikker
og undersøgelser, at sidste udgave af Mandag
Morgen siger, at 55 pet. af Socialdemokratiets
vælgere synes, skattestoppet er en fremragende
idé. 47 pet. mener, det er passende, der er oven i
købet 8 pet., som mener, det ikke er vidtgående
nok.
Jeg vil gerne sige, at vi nu har tilgodeset dette
meget markante socialdemokratiske vælgersynspunkt gennem de sidste 185 dage. Vi har
ikke haft én skatte- eller afgiftsstigning i den periode, og der kan hr. Stavad måske nok begynde
at tale om, at vi standser en udvikling, ikke at vi
cementerer. Den beton er noget, man husker fra
Socialdemokratiets tid. Nej, vi har standset en
udvikling.
Vi har f.eks. med hensyn til ejendomsværdibeskatningen sagt: Nu skal den ikke stige mere.
Det spørgsmål, som vi har måttet stillet igen og
igen, uden at få svar fra Socialdemokratiet, er:
Betyder Socialdemokratiets holdning, at Socialdemokratiet, hvis de fik magt, som de har agt,
nu vil fjerne det stop, som er indført her, sådan
at ejendomsværdiskatterne igen skal have lov til
at stige og stige og stige? Besvarelsen af det
spørgsmål tror jeg vil optage mange af de socialdemokratiske vælgere, som er glade for det
skattestop, der nu er indført.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2262
26) Til miljøministeren af:";Svend Erik Hovmand
346897;name_party;":
»Er Danmarks udpegning af habitatområder i
overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser?«";Jørn Jespersen
347022;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis for god ordens
skyld sige, at det her spørgsmål til miljøministeren ikke er en kritik af regeringens miljøpolitik.
Det kan være, miljøministeren synes, det er lidt
overraskende, og det skal jeg så rhedgive det er,
men lige præcis det her spørgsmål rummer ingen kritik. Tværtimod tager det udgangspunkt i
en fælles holdning, som jeg ved, vi deler, nemlig
at det er meget væsentligt, at vi lever op til internationale forpligtelser, også på miljøområdet.

7553

Derfor søger spørgsmålet i virkeligheden at
afklare, hvor langt vi er kommet med henblik på
at implementere habitatdirektivet, altså at beskytte levesteder for den vilde flora og fauna i
Danmark, og om der er nogle huller, vi mangler
at udfylde med henblik på at få en diskussion
om, hvor hurtigt og hvor praktisk det så kan
lade sig gøre at få udfyldt de eventuelle huller.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig sige med det samme, at jeg heller ikke
oplever det som en kritik af regeringens miljøpolitik, og jeg kan i øvrigt forsikre hr. Jørn Jespersen for, at jeg er af den opfattelse, at de gange, hvor vi er uenige i miljøpolitikken, bliver
færre og færre, efterhånden som tiden skrider
frem. Der er sådan lige her efter valget lidt frustrationer, men det vil bevæge sig i den retning.
Men jeg er glad for spørgsmålet, og jeg synes
bestemt, at det fortjener opmærksomhed. EU's
regeringschefer understregede på Det Europæiske Råds møde for 1 år siden, at forringelsen af
den biologiske mangfoldighed skal standses senest i år 2010, og at udpegning af habitatområder sammen med fuglebeskyttelsesdirektivet er
et af EU's vigtigste bidrag til beskyttelse af den
biologiske mangfoldighed i medlemslandene.
De forpligtelser tager regeringen naturligvis
alvorligt. Så sent som i sidste uge meddelte vi
Kommissionen, at vi er parate til en væsentlig
udvidelse af fuglebeskyttelsesområderne på havet i lyset af den kritik, Kommissionen har rettet
mod de tidligere udpegninger af den tidligere
regering.
Ifølge habitatdirektivet skal alle medlemslande i Europa udpege særlige beskyttelsesområder for en række værdifulde naturtyper og vilde
dyr og planter, der også på internationalt plan er
værdifulde, enten fordi de er sjældne, truede eller karakteristiske i Europa.
Danmark sendte i 1998 et forslag til Kommissionen om udpegning af 194 habitatområder,
men det danske forslag var imidlertid ikke tilstrækkeligt ifølge Kommissionen, som også rettede tilsvarende kritik mod en række andre EUlande: det skal medgives. Derfor blev der i foråret 2001 udsendt et forslag til supplerende udpegning af habitatområder i Danmark, og det
nye forslag indeholder både nye områder og udvidelser af de allerede udpegede områder.
Grundlaget for forslaget er baseret på Danmarks Miljøundersøgelser og de lokale amters
kortlægning og kendskab til områderne. Vi har i
forbindelse med den offentlige høring fået op-

7554

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

lysninger om fire væsentlige områder for arter
og naturtyper, som Kommissionen uden tvivl vil
være opmærksom på. Det drejer sig om to marine områder i Vesterhavet samt Jægersborg Dyrehave og Listrup Lyng på Falster, der i øjeblikket
er i offentlig høring.";Jørn Jespersen
350222;Time;"Der har været røster fremme om, at vi generelt burde ophæve eksisterende udpegninger.
Det vil jeg hermed afvise. For det første hviler
udpegningen på et fagligt funderet grundlag,
for det andet har Kommissionen netop kritiseret
os for ikke at have udpeget tilstrækkeligt.
Det nye danske forslag til habitatudpegninger skal i juni og november evalueres af Kommissionen, og vi regner med, at vi nu med den
samlede habitatudpegning har gjort vores hjemmearbejde. Så jeg er overbevist om, at udpegningen af habitatområder er i overensstemmelse
med habitatdirektivets forpligtelser.

deligt afgrænset og sendt til EU i efteråret 2001.
Det vil så sige, at der skal vi jo her om, jeg tror,
det er om en uge, til eksamen nede i Kommissionen og høre, om det er godt nok, og der vil det jo
i hvert fald vise sig, om der skulle være nogle af
dem på bilag 4, som ikke er i orden. Men mit
indtryk er altså, sådan som jeg har spurgt, at vi
regner med, at det nu er i orden. Styrelsen behandler nu høringssvar til områder i den resterende del af landet, den såkaldte kontinentale
biogeografiske region. Her regner vi med, at behandlingen forventes færdig ultimo juni.
Tilsvarende må jeg sige, at de øvrige EU-lande også er i færd med at færdiggøre deres udpegningsområder, så vi får jo et samlet billede,
men jeg har ikke ladet mig fortælle, at vi på det
her område har et særligt problem. Faktisk har
jeg modtaget de oplysninger, der siger, at vi har
udpeget de områder, som vi mener, Kommissionen vil stille sig tilfreds med.";Kl. 17.35
351756;name_party;":
Tak for det svar. Jeg vil prøve at være lidt mere
konkret i mit opfølgende spørgsmål.
Det, der især interesserer mig i denne her
sammenhæng, ud over selvfølgelig en generel
interesse, også i det, som miljøministeren har
nævnt, er de såkaldte bilag 4-arter, altså arter,
som yi, så vidt vi i SF har forstået direktivet, har
en forpligtelse til både at beskytte i konkrete
områder og at beskytte generelt, fordi de generelt er truede, og der er det vores opfattelse af situationen, at vi ikke lever op til den forpligtelse,
der ligger i direktivet i forhold til de arter, der
findes på bilag 4, fordi det er muligt at fjerne levesteder af afgørende betydning for disse arter.
Efter vores vurdering og tolkning af direktivet er det en forpligtelse, som vi skulle have levet op til for meget længe siden, men som der
har været forskellige grunde til, at man ikke har
levet op til indtil nu. Det kan være et spørgsmål
om, at man har været meget grundig, at der har
været nogle uafklarede ting, men det fjerner
ikke forpligtelsen til at leve op til direktivet også
på dette punkt. Så jeg skal spørge, om ministeren kan svare på det mere konkrete spørgsmål,
eller om det er så konkret, at vi i givet fald skal
følge det op ved en senere lejlighed?";Jørn Jespersen
353019;name_party;":
Det, som vi mener er problemet, er, at ejerne af
bestemte områder, især skove, i dag har en legitim mulighed for at fjerne levesteder i strid med
direktivet, fordi direktivets krav, når det drejer
sig om bilag 4-arter, ikke er implementeret i
dansk lov.
Jeg vil bare spørge, om ministeren er indstillet
på at søge nærmere oplysning om den konkrete
problemstilling og så vende tilbage, når det har
været muligt at få de oplysninger, også set i lyset
af, at Danmark er formand for en arbejdsgruppe, der skal udføre en del afklarende arbejde i
denne her sammenhæng under vores formandskab. Det ville jo være rart, når man sidder i den
position, og når man generelt har formandskabet, at have orden i eget hus, så kunne vi eventuelt ved en senere lejlighed få uddybet denne her
problemstilling og så på den baggrund tage en
diskussion af, om der er huller, der mangler at
blive udfyldt?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, altså det, jeg kan sige omkring de her ting, er
jo, at styrelsen har færdigbehandlet områderne i
den vestlige del af Jylland, den såkaldte atlantiske biogeografiske region, og områderne er en-

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan bekræfte, at der jo har været en kritik,
men ikke, at den havde udmøntet sig i, at vi så
har ændret i det. Men der har været kritik fremme af manglende dansk implementering af habitatdirektivet, hvad angår private skovarealer,
men der kan jeg netop bekræfte, hvad hr. Jørn
Jespersen siger, at det jo ikke er sådan, at vi kan
sige, det er dér eller dér, vi skal gøre noget, men
Kommissionen har netop nedsat en arbejdsgruppe, der skal belyse habitatdirektivets be-

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
stemmelser og problemstillinger vedrørende beskyttelsen af bestemte arters yngle- og rasteområder, og jeg kan bekræfte, at Danmark deltager
aktivt i denne her arbejdsgruppe.
Arbejdsgruppen skal så fremlægge resultatet
af analysen i forbindelse med et møde til efteråret for alle EU's skov- og naturdirektører, og jeg
kan så i øvrigt oplyse, at hovedtemaet for mødet
netop er habitatdirektivets implementering.
Jeg synes, det kunne være en god aftale. Jeg
finder det i hvert fald rigtigt at afvente resultatet
af arbejdsgruppens analyse og den efterfølgende diskussion på skov- og naturdirektørmødet,
som så også kan sammenholdes med, om vi
skulle få nogen anmærkninger ellers. Vi vil så
herefter have et bedre beslutningsgrundlag for
det videre arbejde med beskyttelsen af de skovtilknyttede arter, men jeg vil godt sige til hr. Jørn";Jørn Jespersen
355536;title_name;"Jeg synes bestemt, det er et synspunkt, der fortjener stor opmærksomhed, og jeg
synes, vi skal bestræbe os i den grad på at overholde internationale aftaler. Det bør vi selvfølgelig også gøre, fordi det ellers er svært at gå ud
bagefter og forlange det af andre, men jeg synes,
det er fint, at vi vender tilbage og får en diskussion om det efter det her. Det er jeg meget indstillet på.";Jespersen
355932;Time;;Kl. 17.40
355952;name_party;":
Det tilsagn takker jeg for, og så tillader jeg mig at
tolke ind i det, at det også betyder, at vi har fået
ministerens tilsagn om, at vi i Folketinget får
diskuteret den danske holdning forud for det
pågældende møde. Jeg er enig i, at vi ikke kan
fastlægge nogle endelige beslutninger, før resultatet af arbejdsgruppens arbejde foreligger. Men
det ville jo være rart, at vi havde en afklaret og
ambitiøs dansk holdning til det arbejde, der skal
foregå med henblik på at få tolket direktivet på
det her område.
Ministeren behøver sådan set bare at nikke
for at bekræfte, at det er det, der ligger i vores
fælles forståelse af det fortsatte arbejde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2263
27) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
356694;name_party;":
»Hvorfor vil ministeren kompensere landbruget for omkostningerne til overholdelse af den

7555

generelle miljø- og naturlovgivning, overvejer
regeringen tilsvarende økonomiske kompensationer til andre erhverv eller til husholdningerne
for at overholde loven, og kan ministeren bekræfte, at Vandmiljøplan II ikke kompenserer
landbruget for udgifterne til overholdelse af de
generelle regler i Vandmiljøplan II?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til kommissorium (3. april 2002)
for den arbejdsgruppe om rådighedsindskrænkning af arealanvendelsen på landbrugsejendomme, som regeringen og landbruget har besluttet
at nedsætte, samt ministerens besvarelser af
spørgsmålene nr. S 1692 (8. maj 2002) og nr. S
2130 (22. maj 2002).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo en debat, som jeg vil sige, vi har haft.
Det er ikke helt det samme spørgsmål, men vi
har i hvert fald diskuteret det her de to foregående onsdage. Derfor vil jeg sige, at jeg den 8. maj
redegjorde for kommissoriet for den arbejdsgruppe, som er nedsat, og at det heraf fremgår,
at arbejdsgruppen skal opstille kriterier for,
hvornår fremtidige reguleringer, der medfører
rådighedsindskrænkninger af arealanvendelsen
på landbrugsejendomme, skal udløse kompensation.
Baggrunden herfor er regeringens ønske om
at vende den utilfredsstillende udvikling i brugen af erstatningsfri reguleringer i forhold til
den landbrugsmæssige arealdrift, som har fundet sted igennem de senere år.
Som jeg også præciserede den 8. maj, er analysen og behovet for kompensation begrænset til
rådighedsindskrænkning af arealanvendelsen,
hvorfor jeg ikke har fundet det relevant at brede
den ud længere end til jordbruget. Dette er stadig min opfattelse.
Jeg redegjorde altså både den 8. maj og den
22. maj for, at flere af virkemidlerne til at opnå
den ønskede kvælstofreduktion i forbindelse
med VMP, altså Vandmiljøplan II, medfører
kompensation for naturforbedringer til grundejerne. Jeg har på intet tidspunkt sagt, at der var
tale om kompensation for overholdelse af generelle regler i Vandmiljøplan II, men netop præciseret, at der var tale om frivillige aftaler.
Men uanset denne forskel har jeg fundet det
relevant at drage en parallel til overvejelserne
om kompensation for fremtidige rådighedsind-

7556

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)

skrænkninger på landbrugsjord, fordi den økonomiske kompensation i forbindelse med Vandmiljøplan II-forliget blev brugt som middel til at
opfylde forligspartiernes generelle, landsdækkende målsætning om reduktion af kvælstofudledning. Og som jeg sagde den 22. maj, synes
jeg, at vi skal lade arbejdsgruppen gøre sit arbejde færdigt, så vi har et fornuftigt grundlag at
føre de videre politiske drøftelser på.";Jørn Jespersen
359426;name_party;":
Det her spørgsmål er lige så konstruktivt ment
som det foregående, men jeg medgiver, at det er
noget mere kritisk i sit indhold, end det foregående var.
Det er rigtigt, at spørgsmålet har været rejst
nogle gange, men somme tider har svarene jo et
indhold og en kvalitet, der gør, at det kan være
nødvendigt at spørge igen for at komme frem til
en afklaring af det, som spørgsmålet egentlig
handlede om.
Jeg synes nu, jeg kan høre - og jeg vil så spørge, om det er rigtigt hørt - at miljøministeren endeligt bekræfter, om end indirekte, at Vandmiljøplan II ikke kompenserer landbruget for generelle miljøreguleringer, som alle skal efterleve.
Det var jo det, striden gik på.
Nu bekræfter ministeren det indirekte, men
kan vi ikke få det direkte, at Vandmiljøplan II
ikke indeholder kompensationer for generelle
miljøreguleringer? Der bliver altså ikke udbetalt
penge for generelt at rette sig efter landets miljøregler. Den bekræftelse vil jeg gerne have.
Når jeg har fået den, så kan vi jo gå videre
med diskussionen og sige: Jamen okay, man kan
da godt drage en parallel til Vandmiljøplan II og
sige, at vi altså her ønsker at kompensere for en
generel regulering, men så kommer jo diskussionen: Hvorfor det? Hvorfor dette nye princip om,
at på et bestemt område, der drejer sig om arealanvendelsen, altså om landbruget, skal der nu
betales for at overholde landets miljøregler? Det
skal der ikke i industrien, det skal der ikke i forbrugerkredse. Hvorfor skal landbruget så have
penge for at overholde almindelige miljøregler,
som alle andre skal rette sig efter uden kompensation? Hvad er det, der er så specielt ved arealanvendelsen og landbruget, at man her skal betales for, at man overholder reglerne?
Finder ministeren ikke, at det er en smule betænkeligt, at man indfører et princip, der hedder, at forureneren betales i stedet for det almindeligt anerkendte og indarbejdede princip om,
at forureneren betaler?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil kun sige, at jeg fuldt ud anerkender, at hr.
Jørn Jespersen har gjort sig store anstrengelser
for at stille spørgsmålet, så det var lige sådan
ment. Men jeg kan altså kun sige, at jeg kan bekræfte det, som jeg lige har læst op, og jeg må
minde om, og jeg ved godt, at det næppe vil tilfredsstille hr. Jørn Jespersen, men vi har altså
diskuteret det her de to foregående onsdage.
. Kl. 17.45
Jeg synes, det er helt i orden, at man stiller de
spørgsmål, og jeg diskuterer dem også gerne
hernede. Jeg må bare bede om forståelse for, at
miljøministeren ikke ændrer det, han har sagt.
Jeg siger gerne det samme én gang til i dag, som
jeg har sagt lige før, men det bliver ikke anderledes, og sådan er det altså. Og det er den diskussion, vi også har haft for et par onsdage siden.
Selv om jeg har en dyb anerkendelse af folks
ihærdighed, så har jeg altså ikke mere at tilføje.";Jørn Jespersen
362290;name_party;":
Det bringer os desværre bare ikke ret meget længere, for det fører jo ikke debatten videre, at ministeren bekræfter, at han har sagt det, han har
sagt.
Det, der er det helt præcise spørgsmål, og
som jeg mener, ministeren har en forpligtelse til
at svare på, er, om han kan bekræfte, at Vandmiljøplan II ikke indeholder kompensation for
overholdelse af generelle miljøregler. Og jeg skal
lade være med at spørge om andet, fordi det er
det, der er kernen i hele diskussionen, og det er
det, der skal svares på, før vi kan komme videre:
Kan miljøministeren bekræfte, at Vandmiljøplan II ikke indeholder kompensation for overholdelse af generelle retningslinjer? Det kan der
svares ja eller nej på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 2215";Jørn Jespersen
363064;title_name;"Spørgsmål nr. S 2215, der er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Line Barfod, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:

Onsdag den 29. maj 2002 (spm)
Til beskæftigelsesministeren (22/5 2002) af:";Formanden
363326;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at ændringer i kommunernes incassoregler først sker efter en grundig behandling i Folketinget og Folketingets Kommunaludvalg?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 22. maj 2002 har kommunerne en række ønsker om forenkling af incassoreglerne, som de ønsker skal inddrages i kommunalforhandlingerne. De nuværende regler på
området bliver ofte udsat for kritik, og således er
der også i denne samling fremlagt forslag til ændringer (B 50 og B 75). Spørgeren mener derfor,
det vil være meget uheldigt, hvis nye ændringer
gennemføres, uden at der har foregået en egentlig behandling i Folketinget.
Spm. nr. S 1795";Line Barfod
363977;title_name;"Spørgsmål nr. S 1795, der er stillet til indenrigsog sundhedsministeren af fru Tove Videbæk, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til indenrigs- og sundhedsministeren (17/4
2002) af:";Formanden
364224;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre et tilstrækkeligt antal boligtilbud til psykiatriske patienter
efter endt behandling?«
Skriftlig begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er, at en række psykiatriske patienter i Københavns Amt har ventet
uacceptabelt længe på en passende bolig efter
endt behandling. Således måtte 23 patienter i
2001 gennemsnitlig vente 320 dage på at få tilbudt en bolig ifølge en opgørelse fra amtet. Enkelte patienter har måttet vente helt op til 4 år.

7557

Den lange ventetid er ifølge fagfolk til stor.
skade for patienterne. Således udtaler en patientrådgiver i Morgenavisen Jyllands-Posten
den 11. april 2002, at der ikke er nogen tvivl om,
at ventetiden skader patienternes mentale helbred. Patienterne bliver ifølge patientrådgiveren
»så frustrerede over ventetiden, at de må lægges
i bælte eller have mere medicin, end de ellers
ville have behov for«. Videre er det patientrådgiverens opfattelse, at den lange ventetid tager
livsmodet fra de psykiatriske patienter. Patienterne »får en frygt for, at de aldrig kommer væk
fra den psykiatriske afdeling«.

Meddelelser fra formanden";Tove Videbæk
365351;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Keld Albrechtsen,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 31. maj 2002 atter kan give
møde i Tinget.
Søren Egge Rasmussens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Karina Sørensen
og Jørn Dohrmann, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 1. juni
2002 atter kan give møde i Tinget.
Hans Kristian Skibbys og Holger Gorm Petersens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. maj 2002, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.47";Formanden
