split;reason;text;value
0;;"3108

Onsdag den 13. marts 2002 (D)

39. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om det forebyggende arbejde for de dårligt stillede].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om de forestående
kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om håndtering af konflikter på en række områder mellem Europa og USA].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om styrkelse af forebyggelsen af personfarlig kriminalitet].
Af Jann Sjursen m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/1 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers forpligtelse til at betale afgift).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/2 2002).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af DR's og TV 2's centrale og decentrale programråd.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Revision).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2537;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse. (Ændrede omprioriteringsmuligheder m.v.).
(Lovforslag nr. L 154).

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsudvikling og ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af Danmarks Erhvervsråd og udlægning af akkreditering og
metrologi i en privat, selvejende institution).
(Lovforslag nr. L 155).
Forslag til lov om ændring af lov om VækstFonden. (Justeringer efter ressortomlægning og administration af lånegarantier m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ophævelse af
regler om solvarmepligt).
(Lovforslag nr. L 157).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om nordiske statsborgeres
erhvervelse af dansk indfødsret ved erklæring
og begrænsning af retsvirkningerne efter
indfødsretsloven af en persons flere samtidigt
bestående ægteskaber).
(Lovforslag nr. L 160).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, integrationsloven, lov om fleksydelse
og lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område. (Bagudbetaling af kontanthjælp m.v., ændring af reglerne om ledighedsydelse, indførelse af bemyndigelse vedrørende
personer fra Færøerne og Grønland på døgninstitutioner m.v., ændring af reglerne om fleksydelse og om lægers honorering i koordinationsudvalg).
(Lovforslag nr. L 161).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om teknologi og innovation.
(Lovforslag nr. L 162).

3109

Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Krav til skolen og
styrkelse af tilsynet m.v.).
(Lovforslag nr. L 163).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF) og
Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommission
til undersøgelse af Farumsagen.
(Beslutningsforslag nr. B 84).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene
Spørgetiden
Spm. nr. S 1091
1) Til statsministeren af:";Svend Auken
5074;name_party;":
»Har statsministeriet eller andre dele af regeringen modtaget nogen henvendelse fra repræsentanter for USA's regering angående Danmarks
mulige opfattelse af Bushadministrationens klimaplan?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af en artikel i dagbladet Information den 20. februar 2002, at den amerikanske regering skulle have henvendt sig til Statsministeriet med henblik på at anmode om en positiv
dansk reaktion på USA's nye klimaplan.
En dansk-amerikansk forståelse om spørgsmålet kan eventuelt have været baggrunden for,
at statsministeren på sit ugentlige pressemøde
den 19. februar 2002 udtrykte sig væsentlig mere
.positivt om klimaplanen, end det har været til-

3110

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

fældet for EU-Kommissionen og det spanske
EU-formandskab.
Det er således væsentligt at få oplyst, hvad
der ligger til grund for den danske regerings
indstilling til så vigtigt et spørgsmål.";Pernille Blach Hansen
6001;name_party;":
I starten undrede det mig meget, at miljøministeren ikke ønskede at kommentere USA's klimaplan, da det jo er miljøministeren, der er klimaminister. Det skulle vente, til statsministeren
kom hjem.
Da så statsministeren kom hjem fra en rejse i
udlandet, viser det sig, at statsministeren starter
med at rose lidt af USA's plan, på trods af at den
ser ud til at indebære, at USA ikke begrænser sit
C02-udslip. Tværtimod fører det til så massive
stigninger, at det spiser alle de begrænsninger
op, de øvrige lande i verden måske kan blive
enige om at gennemføre.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
da det har stået i en af landets aviser: Er det korrekt, at den danske regering, herunder Statsministeriet, før statsministerens udtalelser blev
kontaktet af amerikanerne? Og kan den danske
statsminister så forklare, om det har haft nogen
indflydelse på den danske regerings position?";Pernille Blach Hansen
6931;title_name;":
Jeg er nødt til at starte med at rette en misforståelse. Jeg har ikke rost den amerikanske klimaplan. Min kommentar gik ud på, at jeg syntes, det var godt, at den amerikanske præsident
tog klimaproblemerne op, men jeg har været kritisk over for indholdet.
Jeg kan bekræfte, at Statsministeriet er blevet
kontaktet fra amerikansk side forud for præsident Bush's præsentation af sin klimaplan. Henvendelsen har ikke påvirket den danske hold- :
ning. Som bekendt deler regeringen EU's vurdering af den amerikanske klimaplan.";Anders Fogh Rasmussen
7480;name_party;":
Jeg er glad for statsministerens besvarelse og bekræftelsen af, at der har været kontakt fra amerikanernes side til den danske regering.
Derfor vil jeg gerne stille et supplerende.
spørgsmål: Var den danske statsminister bekendt med den amerikanske henvendelse, før
statsministeren meldte ud til offentligheden? Eller lad mig omformulere det: Havde statsministeren fået oplysning om denne henvendelse og
hvad den indebar, før statsministeren kom med
sin udmelding?

Og for det andet: Kan statsministeren så løfte
lidt af sløret for, hvad de amerikanske henvendelser indebar, og om der var tale om, som det
fremgik af dagbladet Information, at man ønskede en positiv tilkendegivelse fra den danske regering, fordi der var meget kritik fra den øvrige
del af verden?
.. Kl. 13.05";Pernille Blach Hansen
8298;title_name;":
Som jeg erindrer forløbet, var jeg bekendt med,
at der fra amerikansk side havde været en henvendelse, inden jeg udtalte mig.
Som jeg understregede før, har henvendelsen
ikke på nogen måde påvirket min eller regeringens holdning til indholdet i den amerikanske
præsidents klimaplan. Som jeg har redegjort for
her i Folketingssalen, og som jeg har redegjort
for under samråd i Folketingets Miljøudvalg, .
deler regeringen den kritiske holdning til den
amerikanske klimaplan, som det er blevet udtrykt af EU.";Anders Fogh Rasmussen
8832;name_party;":
Det er klart, at når statsministeren nu tilkendegiver, at statsministeren var bekendt med den
amerikanske henvendelse, før statsministeren
meldte ud, så får man jo nemt den tanke, at helt
upåvirket kan statsministeren næppe have været, men hvis statsministeren har en så stålsat
karakter, at det ikke er tilfældet, så vil jeg stille
mig meget tilfreds med det svar.
Så vil jeg gerne spørge: Når statsministeren
nu ogsa udtrykker kritik, lige så vel som EU gør
det, betyder det så, at dette er et spørgsmål, som
statsministeren vil tage op over for den amerikanske regering, når statsministeren i denne eller i den kommende måned - jeg erindrer ikke
lige datoen - skal mødes med præsident Bush i
USA?
Det her er jo et spørgsmål, der er af allerstørste vigtighed for verdens samlede miljø og det
samlede klima, og derfor vil det efter Socialdemokratiets opfattelse være oplagt, at den danske
statsminister også ansigt til ansigt med hn .
George Bush, den amerikanske præsident, meddeler, at det her er meget vigtigt for Danmark.";Pernille Blach Hansen
9900;title_name;":
Dagsordenen for mine samtaler med præsident
Bush er ikke fastlagt på nuværende tidspunkt,
og jeg tager, først på et senere tidspunkt stilling
til, hvilke emner der ud fra. en samlet betragtning er rigtige at tage op under den samtale.

. Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

3111

Pemille Blach Hansen (S):
Jeg har stor forståelse for, at den danske statsminister selvfølgelig ønsker en bred vurdering af,
hvilke emner der skal drøftes med den amerikanske præsident, og derfor vil jeg så godt stille
det andet spørgsmål:
Når nu Danmark overtager formandskabet
for EU i næste halvår af dette år, er klimaspørgsmålet så et af de steder, hvor man fortsat vil køre
en kritisk holdning i forhold til USA, og er den
danske regering så enig i den opfattelse, der
kom fra EU, om, at den amerikanske klimaplan
faktisk ser ud til måske at ville forøge USA's
C02-udslip med op til 33 pct.? Deler den danske
regering den opfattelse, og vil man vedvarende
føre den kritik frem, også under det danske formandskab?

formandskabsland, er det så ikke i realiteten et
udttyk for, at kritikken fra EU's side bliver
svækket, og et udtryk for, at statsministeren, når
det kommer til stykket, ikke tillægger klimaproblemerne så stor vægt, som vi hidtil har gjort fra
dansk side?";Anders Fogh Rasmussen
11196;title_name;":
Jeg tror ikke, at fru Pernille Blach Hansen kan
være overrasket over det svar, jeg nu giver, for
det har jeg givet før, nemlig at regeringen deler
den vurdering af den amerikanske klimaplan,
som er blevet udtrykt af EU's spanske formandskab og af EU-Kommissionens miljøkommissær,
og her er en af bekymringerne netop, at den
amerikanske klimaplan risikerer at føre til en
stigning i C02-udslippet og ikke til en stabilisering og slet ikke til et fald.
Så det er en af bekymringerne, og den bekym- ,
ring deler den danske regering.
홢
Klima- og miljøspørgsmål vil selvfølgelig
have høj prioritet under det danske formandskab, ikke mindst i lyset af, at der under det
danske formandskab skal være et stort internationalt topmøde i Johannesburg, hvor det vil være
et tema, og hvor det danske formandskab vil
lægge sig i selen for, at der fra EU's side skal
komme et udspil om en såkaldt globalpagt. Og
et .af elementerne i det vil helt givet være spørgsmålet om bæredygtig udvikling, herunder miljø
og klima.

2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
12248;name_party;":
»Vil statsministeren i lyset af dennes forestående
møde med den amerikanske præsident og de
milde vinde, der for tiden blæser mellem Kina
og USA i forståelsen af terror og terrorbekæmpelse, oplyse, om han ved mødet med præsident
Bush vil diskutere vilkårene for f.eks. muslimske
mindretal, Falun Gong-bevægelsen og hele
menneskerettighedsproblematikken i Tibet og
herunder redegøre for regeringens syn på det
forbilledlige i alliancen Kina-USA i menneskerettighedsspørgsmål, retssikkerhed m.v. i lyset
af dansk tradition?«";Villy Søvndal
12782;Time;;Kl. 13.10
12803;name_party;":
Nu begynder statsministerens møde med den
amerikanske præsident jo at nærme sig, og derfor er det vel også rimeligt, at vi snart kan få et'
svar på, om kritikken af den amerikanske klimaplan er et emne, som statsministeren har
tænkt sig at tage op over for den amerikanske
præsiderit.
Derfor Vil jeg gerne spørge, Om ikke statsministeren er enig i den vurdering, at hvis ikke emnet bliver taget op af Danmark som kommende";Jørn Jespersen
13267;title_name;":
Jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret, at listen over emner, jeg agter at
tage op med den amerikanske præsident, bliver
fastlagt på et senere tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1092";Anders Fogh Rasmussen
13514;name_party;":
Det er også til inspiration for statsministeren
vedrørende punkter, det er vigtigt at tage op
med den amerikanske præsident.
Jeg er helt opmærksom på, at der er mange
vigtige punkter tid over klimaet. Der er diskussionen om en ny atomdoktrin, der er Irak, der er
Mellemøsten. Men så er der et punkt, som er
specielt vigtigt efter begivenhederne den 11.
september 2001, nemlig det forhold, at i skyggen
af terrorbekæmpelsen foregår der mange ting
rundtomkring, bl.a. i Tjetjenien, men også i Kina.
Der er nogle muslimske mindretal i Kina,
hvor Kina har forstået budskabet efter den 11.
september sådan, at nu er der meget fri jagt, nu
er der meget fri lejlighed til at krænke menneskerettigheder. Der er de gamle problemer i forhold til menneskerettighedssituationen i Tibet,
der er Falun Gong-bevægelsen, osv.

3112

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Danmark har før spillet en meget aktiv rolle i
forhold til kritikken af Kina. Det er vigtigt, at
USA kommer med. Agter statsministeren at rejse det over for den amerikanske præsident?";Villy Søvndal
14590;title_name;":
Jeg kan svare nøjagtig det samme som før, at
dagsordenen for samtalen med præsident Bush
vil jeg først fastlægge på et senere tidspunkt.
Jeg kan så i øvrigt sige, at menneskerettighedssituationen i Kina og herunder forholdene
for etniske og religiøse mindretal, bl.a. i Tibet,
synes jeg bestemt er vigtige emner, og de drøftes
løbende med de kinesiske myndigheder både i
EU-regi og bilateralt.
Men jeg vil altså ikke på nuværende tidspunkt overhovedet lægge mig fast på, hvad mødet med præsident Bush nøjagtigt skal gå ud på.";Anders Fogh Rasmussen
15136;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det er jo svært at få ret meget ud af statsministeren, men man må vel slutte, at hvis statsministeren for alvor mener, at det
er alvorlige emner, hvor Danmark oven i købet
tidligere har spillet en helt selvstændig rolle i
forhold til at få det taget op på FN's Generalforsamling og gå foran med kritikken, så er det vel
svært at forestille sig, hvis statsministeren for alvor synes, det er væsentlige emner både i Tibet,
behandlingen af religiøse og andre mindretal,
også muslimske mindretal, at man så ikke også
tager det op, når man nu har lejligheden til at
tage det op.
Jeg kan godt forstå, at statsministeren endnu
ikke har færdiggjort sin dagsorden, men det er
vel helt utænkeligt, når statsministeren synes,
det er vigtige emner, at statsministeren så ikke
vælger at tage dem op.";Villy Søvndal
15985;title_name;":
Jeg kan blot sige, at hvis jeg under mødet med
præsident Bush skulle tage alle de ting op, som
kommer som ideer fra Kommissionen, så skulle
der afsættes to dage til et officielt besøg, og det
er der altså ikke.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er jo lidt svært at få en diskussion
med statsministeren, når han hele tiden siger, at
dagsordenen bliver fastlagt på et senere tidspunkt.
Så jeg vil godt spørge: Er der en muligheden
for, at Folketinget kan blive delagtiggjort i denne

dagsorden, når den nu foreligger, så vi får en
mulighed for at få en reel diskussion af det vigtige møde, der skal være med den amerikanske
præsident, ikke mindst i lyset af, at Danmark jo
har formandskabet det næste halve år?";Anders Fogh Rasmussen
16737;title_name;":
Jo, altså hr. Holger K. Nielsen vil sikkert på et eller andet tidspunkt blive bekendt med, hvad jeg
drøfter med den amerikanske præsident, men
jeg agter ikke at fastlægge dagsordenen her i
Folketingssalen. Det vil jeg gerne sige.";Anders Fogh Rasmussen
16987;name_party;":
Jeg synes måske, statsministeren optræder lidt
arrogant over for Folketinget ved overhovedet
ikke at ville åbne for nogen som helst inddragelse af Folketinget.
Det er, fordi jeg har det principielle synspunkt og SF har det principielle synspunkt, at
det er vigtigt, når man er ude internationalt til
møder, at bruge møderne til at kritisere de forhold, der ikke er i orden.
Det Udenrigspolitiske Nævn har lige været
en tur i USA, hvor vi brugte lejligheden til at kritisere de forhold i USA, vi ikke finder særlig kloge: klima, Irak, akseteorien osv., osv.
Det, man godt kan frygte med statsministeren
- jeg ved ikke, om det er det, der ligger i det - er,
at statsministeren ønsker at stå helt frit, fordi
man kan jo godt blive noget duperet, når man
fra et lille land kommer over til et meget stort
land, og den kritik, der er nødvendig, dermed
fuldstændig forstummer. Er det det, statsministeren i virkeligheden siger ved i dag overhovedet ikke at ville sige noget som helst?
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jo, men jeg har da fuld forståelse for, at vi
ikke skal stå her i Folketingssalen og punkte op
og slette og fedte frem og tilbage med en dagsorden. Det har jeg fuld forståelse for.
Det, jeg spørger om, er: Er der mulighed for,
at vi kan blive delagtiggjort i dagsordenen, når
en sådan foreligger? Den må jo foreligge på et eller andet tidspunkt. Det er vel ikke sådan, at den
først foreligger, når statsministeren sidder i flyet
på vej til Washington.
Med andre ord: Vil det ikke være meget rimeligt, at der også bliver en mulighed for en diskussion her i Folketinget omkring den dagsorden og de temaer, der skal diskuteres med den
amerikanske præsident?";Villy Søvndal
18659;Time;"(390)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Kl. 13.15
18739;title_name;":
Nu vil jeg så indvie hr. Holger K. Nielsen i,
hvordan sådanne møder foregår. Det er jo ikke
sådan, at der er en på forhånd fastlagt dagsorden, som man så skal nå igennem. Der kan være
nogle ideer, nogle ønsker om, hvad man gerne
vil drøfte, men sådan en samtale udvikler sig jo
ud fra, hvad man nu starter med, og hvad der
kommer op under samtalen. Det er jo en levende
samtale.
Men jeg vil da godt sige så meget til både hr.
Villy Søvndal og hr. Holger K. Nielsen, at der er
én ting, som under alle omstændigheder vil
have en meget, meget høj prioritet for mig, og
som jeg synes må have den allerhøjeste prioritet
set fra et dansk synspunkt. Det er de drøftelser,
der skal være i NATO om en kommende udvidelse af NATO, hvor vi fra dansk side kæmper
for, at der på topmødet i NATO i Prag til novem- .
ber bliver truffet en ambitiøs beslutning om en
ny udvidelse af NATO bl.a. inklusive de baltiske
lande.
Jeg vil gerne sige, at det er noget af det, jeg
agter at give meget høj prioritet. Og så vil jeg
prøve at tilrettelægge det på en sådan måde, at
vi selvfølgelig også når forskellige andre emner.
Men man er nødt til at lave en samlet vurdering
af, hvad det er, der virkelig betyder noget her og
nu. Hvad er det, vi gerne skal nå? Og jeg vil
godt indvie både hr. Holger K. Nielsen og hr.
Villy Søvndal i, at det emne her tillægger jeg en
overordentlig stor betydning.";Anders Fogh Rasmussen
20130;name_party;":
Så lykkedes det alligevel at få ét emne på dagsordenen i dag. Man kan så diskutere, om man
synes, at det er det mest påtrængende emne,
men lad det nu ligge. Jeg synes, at der er store
politiske emner, der trænger sig mere på, eksempelvis konflikten i Mellemøsten mellem Palæstina og Israel, hvor forudsætningen for en løsning
er, at der reageres kraftigere udefra, end det sker
i øjeblikket. Men lad det nu ligge.
Men jeg vil godt stille mit sidste spørgsmål:
Kan man så modsat slutte, at når statsministeren
i dag ikke vil give løfte om at tage Kinaspørgsmålet op, så skyldes det, at statsministeren ikke
synes, at det er et tilsvarende vigtigt emne at
bruge tid på under sådan et møde? Kan man tillade sig at konkludere det?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig med på, at en samtale kan
udvikle sig, og det skete vist også for Hartling,

3113

da han besøgte formand Mao i sin tid, hvor han
kom ud og sagde, at det var en samtale på et meget højt niveau. Jeg ved ikke, om det bliver af
samme karakter i forhold til Bush.
Men det er lykkedes at få ét emne ud, ja, men
ville det ikke være rimeligt, at statsministeren i
det mindste i forhold til Det Udenrigspolitiske
Nævn tog en drøftelse af, hvad det er for temaer,
man forventer at tage op? Hvad er den danske
position til temaet? Det møde er jo ganske, ganske vigtigt, ikke mindst i betragtning af at Danmark har formandskabet det næste halve år og
dermed repræsenterer hele Europa i samtalerne
med USA det næste halve år.";Villy Søvndal
21655;title_name;":
Jeg må nok sige, at der her i eftermiddag er
kommet et overordentlig interessant signal fra
SF. Et signal, der sikkert vil blive lagt mærke til
mange steder, nemlig at hr. Villy Søvndal signalerer, at det bestemt ikke har allerhøjeste prioritet for SF at få inddraget de østeuropæiske lande, herunder de baltiske lande, i en udvidelse af
f.eks. NATO.
Det synes jeg er et meget, meget interessant
signal. Det er i hvert fald første gang, jeg har
hørt det. Jeg synes, det er ret interessant, at det
er markeret fra SF's side her i dag, at det ikke har
allerhøjeste prioritet.
Jeg er absolut enig med hr. Villy Søvndal i, at
krisen i Mellemøsten og mange andre internationale brændpunkter da er vigtige ting, og det
understreger jo netop behovet for at have den
fleksibilitet, der ligger i at kunne vurdere på
tidspunktet og på stedet, hvad der nu er de rigtige ting at tage op. Derfor er jeg nødt til at gentage det, jeg har sagt flere gange: Listen over emner, jeg agter at tage op, bliver først fastlagt på et
senere tidspunkt. Længere kommer vi ikke i den
sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1093
3) Til statsministeren af:
Torbjørn Jacobsen (TF):
»Vil statsministeren bekræfte, at den danske
blokstøtte til Færøernes hjemmestyre udbetales
efter det princip, at der er tale om betaling for de
ikkeovertagede sagsområder, som Færøerne varetager på Danmarks vegne, og at en følge af
dette princip er, at hvis blokstøtten skal reduce-

3114

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

res, kræver det, at hjemmestyret overtager sagsområder fra staten, og at hvis blokstøtten skal
forhøjes, kræver det, at staten overtager sagsområder fra hjemmestyret?«
Skriftlig begrundelse
Under sit besøg på Færøerne i januar understregede statsministeren flere gange, at den danske
blokstøtte til Færøerne er betaling for de sagsområder, som det færøske hjemmestyre varetager på statens vegne. I henhold til dette princip
understregede han ligeledes, at såfremt Færøerne overtager flere sagsområder, vil blokstøtten
blive reduceret tilsvarende, samt at hvis blokstøtten skal forhøjes, vil det, ligeledes i henhold
til ovennævnte princip, kræve: at ansvaret for
sagsområder bliver flyttet fra det færøske hjemmestyre til staten.
Men i en kommentar til spørgsmålet om forhøjelse af blokstøtten sagde finansminister Thor
Pedersen således i Folketingssalen den 20. februar: »Regeringens standpunkt vil altid være at
forsøge at indgå aftaler i respekt for det færøske
folk og respekt for det Lagting og det hjemmestyre, som vælgerne på Færøerne nu engang har
valgt Det vil også gælde i fremtiden«.
Den politiske debat på Færøerne har skabt en
vis tvivl om, hvorvidt statsministerens princip
er gældende, eller om den danske statskasse er
en slags »tagselvbord«, hvor Færøernes hjemmestyre selv kan afgøre at forhøje støtten fra
Danmark, uden at dette påvirker ansvarsfordelingen inden for de enkelte sagsområder.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Spørgsmålet lyder: Vil sfatsmmisteren bekræfte,
at det danske bloktilskud til Færøernes hjemmestyre udbetales efter det princip, at der er tale
om betaling for ikkeovertagede sagsområder,
som Færøerne varetager på Danmarks vegne, og
at en følge af dette princip er, at hvis bloktilskuddet skal reduceres, kræver det, at hjemmestyret overtager sagsområder fra staten, og at
hvis bloktilskuddet skal forhøjes, kræver det, at
staten overtager sagsområder fra hjemmestyret.";Anders Fogh Rasmussen
25053;Time;"Begrundelsen er: Under sit besøg på Færøerne i januar under stregede statsministeren flere
gange, at det danske bloktilskud til Færøerne er
betaling for de sagsområder, som det færøske
hjemmestyre varetager på statens vegne.

I henhold til dette princip understregede han
ligeledes, at såfremt Færøerne overtager flere
sagsområder, vil bloktilskuddet blive reduceret
tilsvarende, samt at hvis bloktilskuddet skal forhøjes, vil det ligeledes i henhold til det ovennævnte princip kræve, at ansvaret for sagsområder bliver flyttet fra det færøske hjemmestyre til
staten.
Spørgsmålet bliver fremsat, også fordi der har
været lidt divergerende røster i denne her sag,
bl.a. var et svar fra finansministeren ...";Kl. 13.20
25792;title_name;":
Undskyld, skal vi ikke lige lade statsministeren
svare. Hr. Tórbjørn Jacobsen kan komme tilbage
tre til fire gange.";Svend Auken
25949;title_name;":
Statens bloktilskud til Færøerne ydes til medfinansiering af de sagsområder, der fortsat er fælles anliggender, men hvor hjemmestyret varetager såvel lovgivningsmæssige som administrative opgaver for staten.
Det er en kompetence, som bliver udøvet efter aftale mellem regeringen og landsstyret i
medfør af hjemmestyrelovens § 9 og i henhold
til rammelove, som bliver vedtaget her i Folketinget.
Det betyder altså, at når det færøske hjemmestyre overtager et sagsområde som særanliggende, f.eks. det hidtidige § 9-sagsområde, der har
været ydet bloktilskud til, så overtager hjemmestyret de udgifter, der er forbundet med opgaven. Det betyder for sådan et § 9-område, at så
bliver bloktilskuddet reduceret tilsvarende.
Med andre ord er bloktilskuddet altså en betaling for hjemmestyrets varetagelse af sagsområder på statens vegne.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Spørgsmålet blev fremsat dengang, da reduktionen i bloktilskuddet var til forhandling her i Folketinget, fordi det andet færøske folketingsmedlem var imod, at bloktilskuddet blev reduceret.
Vi ved jo også bl.a. fra Socialdemokraternes
landsmøde på Færøerne, at et af de fremtrædende lagtingsmedlemmer på landsmødet foreslog,
at såfremt Sambandspartiet og Socialdemokraterne kom i landsstyret efter lagtingsvalget den
30. april, så ville man søge at genforhandle bloktilskuddet, således at det kom op på det niveau,
det var på før den her reduktion, som nu er
kommet igennem.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Derfor vil jeg også gerne have at vide, om staten så overtager de overtagne områder, såfremt:
bloktilskuddet skal hæves igen.";Anders Fogh Rasmussen
27580;title_name;":
Der er i virkeligheden to spørgsmål i det, som
hr. Tórbjørn Jacobsen nu siger. Det første er: Kan
man forestille sig, at opgaver flyttes tilbage igen
til staten fra Færøerne? Det har jeg svært ved at
forestille mig. Det ville i så fald være første
gang, tror jeg, i den tid, vi har haft det færøske
hjemmestyre, at det fandt sted. Så jeg har meget
vanskeligt ved at forestille mig, at når først en
opgave er overgået fra fælles anliggende til færøsk anliggende, så skulle den føres tilbage til
fælles anliggende.
Den anden del. af spørgsmålet går så på: Jamen kan man forestille sig, at bloktilskuddet bliver sat op igen? Til det er der først og fremmest
at svare, at bloktilskuddet for 2002 nu er fastsat,
og bloktilskuddet for 2003 vil blive fastsat efter
forhandling til efteråret. Det er det, jeg kan sige
om det. Også her ville det være meget usædvanligt, tror jeg, at gå tilbage og forhøje et bloktilskud, som tidligere er blevet reduceret, med
henvisning til, at opgaver er flyttet fra fælles anliggende til færøsk anliggende.
Men jeg understreger, at det jo er en sag, der
bliver forhandlet efter de regler, der gælder om
det. Og for 2003 vil forhandlingerne finde sted
til efteråret.
Tórbjørn] Jacobsen (TF):
Jeg stiller spørgsmålet, fordi finansministeren på
samme spørgsmål svarede, at det ville bero på
en forhandling imellem det til den tid siddende
landsstyre og den danske regering.";Anders Fogh Rasmussen
28989;Time;"Men nu ved vi jo alle sammen, at reduktionen
i bloktilskuddet er en matematisk udregning på
de områder, der blev overtaget: skoleområdet og
den almene forsorg.
Så det, jeg gerne vil have slået fast, er, om regeringen holder fast ved den matematiske ordning, hvor volumen i penge til tilsvarende områder bliver fulgt, eller om det kan blive muligt i
fremtiden for et nyt landsstyre at forhandle sig
frem til en helt anden ordning, end den vi kender i dag.";Kl. 13.25
29484;title_name;":
Udgangspunktet er meget klart, nemlig at bloktilskud og opgaver følges ad. Hvis opgaver flyt-

3115

tes fra fælles anliggende til færøsk anliggende,
reduceres bloktilskuddet tilsvarende.
Hvis der så kommer en anmodning fra færøsk side om ikke desto mindre igen at få bloktilskuddet sat op, er det jo selvfølgelig et forhandlingsspørgsmål, som finansministeren har sagt
det.
Men jeg vil da godt føje til, at så skal der selvfølgelig anføres meget tungtvejende grunde fra
færøsk side, for at et ønske om en.forhøjelse af
bloktilskuddet kan imødekommes.
Men.den danske regering har jo ikke den arrogante holdning, at man på forhånd afviser at
forhandle med det til enhver tid siddende landsstyre, og det er det, der ligger i finansministe- :
rens svar.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Det sidste spørgsmål: Kunne statsministeren
komme med et bud på, hvad en tungtvejende
grund kunne være?";Anders Fogh Rasmussen
30404;title_name;":
Nej, det er der mange gode grunde til, at jeg ikke
vil.
Hermed sluttede spørgsmålet: .
Spm. nr. S 1187
4) Til statsministeren af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Vil statsministeren støtte de færøske bestræbelser på at opnå olympisk anerkendelse?«
Skriftlig begrundelse
Det Færøske Idrætsforbund (Itröttarsamband
Føroya, ÍSF) har genoptaget sin ansøgning til
den Internationale Olympiske Komité (IOC) om
olympisk anerkendelse. Itróttarsamband Føroya har været et selvstændigt nationalt idrætsforbund siden 1939. Denne selvstændighed har .
haft Danmarks Idrætsforbunds (DIF's) fulde
støtte, og Færøerne har siden hen været anset .
som en selvstændig idrætsnation. Rigsombudsmanden støttede i 1993 ligeledes de olympiske
bestræbelser. Med bistand fra Danmarks Idrætsforbund har 9 af de 14 færøske specialforbund
opnået selvstændigt medlemskab af de internationale federationer, deriblandt kan nævnes

3116

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

FIFA (fodbold), IHF (håndbold) og IPC (handicapidræt).
Det er vigtigt at understrege denne selvstændige stilling, som Ítróttarsamband Føroya allerede har. Forbundet er således medlem af ENGSO,
European Non-Governmental Sports Organisation, europæisk sports paraplyorganisation. Tillige er man anerkendt som en af de Nordiske
Idrætskomiteer, og Færøerne vil senere i år være
værtsland for Det Nordiske Idrætsmøde 2002.
Det er i såvel det færøske som det danske forbunds interesse, at Færøerne tillige opnår anerkendelse fra verdensidrættens fællesorganisation, den Internationale Olympiske Komité. En
sådan anerkendelse vil desuden styrke det nordiske samarbejde på det internationale plan.
Sagen har selvfølgelig sine juridiske aspekter.
Grundlaget for opnåelse af olympisk anerkendelse hviler dog først og fremmest på den olympiske bevægelses vedtægter som en ngo - en
ikkestatslig organisation. »The Olympic Charter« taler om »National Olympic Commities NOCs«, der skal reptæsentere et »Country«.
Dette forklarer man på den olympiske bevægelses officielle hjemmeside således: »Although
most NOCs are from nations, the IOC also recognises independent territories, commonwealths, protectorates and geographical areas.«
Man kan derefter se lidt nærmere på de ikkesuveræne anerkendte olympiske komiteer. Der
er i alt 13 sådanne lande ud af de i alt 199 olympiske komiteer. Uanset alle de stridigheder, der
måtte være om Færøernes juridiske status, synes
det umiddelbart klart, at Færøerne er lige så meget et »country« - et land - som disse 13 lande.
Der er i alle disse tilfælde tale om en eller anden form for tilknytning mellem smålande og en
større statslig enhed. For eksempel har de Nederlandske Antiller og Aruba en art rigsfællesskab med Holland. Tilsammen udgør de Kongeriget Nederlandene. Selv om det er kongeriget,
der har FN-medlemskab, højhedsret osv., har
man ikke fra hollandsk side modsat sig olympisk anerkendelse af de to nævnte »dele af riget«. De Vestindiske Øer er også blandt de anerkendte olympiske lande. Selv om der fra USA's
synspunkt er tale om delegeret selvstyre, har
man anerkendt øernes ret til selvstændig olympisk deltagelse. Selv Island opnåede anerkendelse, mens man endnu var i fællesskab med Danmark.
For den færøske idræt har anerkendelse stor
betydning ikke mindst for det daglige internationale samarbejde. Det ville derfor være en utro-

lig flot gestus, hvis Danmarks statsminister trods de stridigheder, der måtte være mellem os
politikere - aktivt kunne støtte den færøske
idræt.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Det er et gammelt ønske fra færøsk side, at det
Færøske Idrætsforbund kunne få den olympiske
anerkendelse og således blive en part i den Internationale Olympiske Komité, IOC.
Lagmanden har i et brev dateret den 28. januar i år anmodet statsministeren om officielt at
støtte det færøske ønske om olympisk anerkendelse.
Min forespørgsel blev fremsendt i næstsidste
uge, og nu kan man forstå, at statsministeren har
reageret i sagen i hvert fald ifølge det, der kom
frem ved pressemødet i går.
Spørgsmålet som undertegnede fremsendte
lyder således: »Vil statsministeren støtte de færøske bestræbelser på at opnå olympisk anerkendelse?«";Anders Fogh Rasmussen
34556;title_name;":
Jeg er glad for at kunne svare hr. Tórbjørn Jacobsen, at ja, regeringen vil støtte de bestræbelser,
som fra færøsk side gøres, for at Færøernes
Idrætsforbund opnår optagelse i den Internationale Olympiske Komité.
Som hr. Tórbjørn Jacobsen selv nævner det, så
har jeg netop skrevet et brev til lagmanden, hvor
jeg meddeler denne beslutning om, at regeringen vil bakke de færøske bestræbelser op.
Det er sådan, at den Internationale Olympiske Komité er en selvstændig, privat organisation, som optager medlemmer i henhold til egne
regler og egne kriterier. Så vidt det er mig bekendt, så fastslår de regler, at alene suveræne
stater optages som medlemmer. Men jeg er også
orienteret om, at den Internationale Olympiske
Komités medlemskreds omfatter en række medlemmer, der ikke repræsenterer suveræne stater.
Derfor finder jeg det helt naturligt, at også
Færøernes Idrætsforbund opnår optagelse i den
Internationale Olympiske Komité på lige fod
med andre medlemmer, der har en tilsvarende
status som Færøerne.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Nu har jeg både set brevet fra lagmanden og har
for et øjeblik siden set svaret fra statsministeren
til lagmanden. Lagmanden bad om en kort besvarelse, og man må nok sige, at svaret er noget
længere end en kort besvarelse.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Det forlyder nu fra Færøerne, at det Færøske
Idrætsforbund allerede i april i år vil sende sin
ansøgning om anerkendelse til IOC. Planen er at
fremsende den Internationale Olympiske Komité en brochure af en vis kvalitet i den anledning,
hvori der vedlægges en kortfattet skriftlig tilslutning fra færøsk og dansk side.
Lagmanden anmoder i brevet statsministeren
om at udforme en sådan skrivelse, hvori statsministeren tilslutter sig ønsket om, at der anerkendes en national olympisk komité for Færøerne: Skal man regne med, at statsministeren vil
tilslutte sig ønsket om, at den nationale olympiske komité bliver anerkendt af IOC?";Anders Fogh Rasmussen
36487;Time;;Kl. 13.30
36527;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig ikke på stående fod vurdere,
om der skulle være problemer i det, men umiddelbart forekommer det at være naturligt og logisk. Jeg må dog tage det forbehold, at jeg først
skal kigge på en sådan konkret anmodning, men
den vil jeg se på med samme positive øjne, som
jeg har set med på lagmandens første brev.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Danmark og dets statsminister tilslutter sig, at
Færøerne er en nation i den internationale
idrætsverden. Skal det også forstås således, at
statsministeren har vedkendt sig, at Færøerne er
en nation i alle øvrige sammenhænge ogsa på
det folkeretlige plan med fuld selvbestemmelsesret?
Kan statsministeren hermed ud fra sammenhængen i denne sag over for Folketinget endelig
stadfæste, at han anerkender Færøerne som en
nation?";Anders Fogh Rasmussen
37344;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at mit svar til lagmanden i spørgsmålet om færøsk medlemskab af
Den Internationale Olympiske Komité ikke på
noget punkt ændrer den linje, som har været såvel den tidligere som den nuværende regerings,
når det gælder Færøernes folkeretlige status.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Ud fra de oplysninger, vi har fået i dag, ved vi,
at statsministeren er venligsindet over for, at
den nationale færøske olympiske komité får international anerkendelse i IOC, men som vi fik
at vide nu, er det på de statsretlige betingelser,
vi lever under i øjeblikket.

3117

Nu har jeg fået at vide i dag fra den russiske
vicepræsident i IOC, Vitalij Smirnov, at det ikke
kan lade sig gøre i dag for lande, der ikke er suveræne stater, at blive medlemmer af IOC, og for
et øjeblik siden blev der udsendt en pressemeddelelse fra Danmarks Olympiske Komité, der
slutter på denne måde: I IOC's regler for optagelse af nye medlemslande er det nemlig klart
understreget, at der skal være tale om en uafhængig stat, der er anerkendt af det internationale samfund.
Årsagen til dette standpunkt i IOC er, at der
er så mange ansøgninger fra mange forskellige
geografiske områder, at man har endelig besluttet, at kun suveræne stater kan blive medlemmer af IOC.
Vil denne her velvilje fra statsministeren, som
han allerede har udvist i brevet til lagmanden,
også vare ved, efter at han har fået disse oplysninger, og vil han så medvirke til, at Færøerne
bliver en selvstændig stat og bliver bekræftet
som en selvstændig nation i international sammenhæng?";Anders Fogh Rasmussen
38929;title_name;":
Jeg tror, at jeg må sige til hr. Tórbjørn Jacobsen,
at det ville være en vældig omvej til Den Internationale Olympiske Komité at skulle starte
med at gøre Færøerne til en selvstændig stat. Jeg
tror, der findes en enklere vej til medlemskab af
Den Internationale Olympiske Komité.
Det er rigtigt, at udgangspunktet er, at i Den
Internationale Olympiske Komité optages kun
medlemmer, der repræsenterer selvstændige,
suveræne stater, men der er også eksempler på,
at princippet er blevet brudt, idet der også er
medlemmer som f.eks. Puerto Rico og Jomfruøerne.
Men jeg må understrege, at det er IOC selv,
der beslutter, hvem der skal optages. Det, vi kan
fra dansk side, er at give opbakning til det færøske ønske, og det er det, jeg har gjort i brevet til
lagmanden. Jeg har også til lagmanden sendt en
støtteskrivelse, som kan sendes til Den Internationale Olympiske Komité.";Anders Fogh Rasmussen
39837;title_name;":
Jeg har givet medlemmet en ekstra omgang, ud
over hvad forretningsordenen tilsiger, af respekt
for medlemmets spørgsmål, men nu er vi altså
nødt til at vende tilbage til forretningsordenen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3118

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Spm. nr. S 1189
5) Til statsministeren af:";Svend Auken
40155;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at statsministeren
ikke agter at overholde valgløftet om at se positivt på at forbedre lavtlønnedes incitament til at
arbejde i efterlønsperioden?«
Skriftlig begrundelse
På baggrund af statsministerens tilsagn til hr.
Holger K. Nielsen under valgkampens afsluttende tv-debatter om at se positivt på at forbedre
lavtlønnedes incitament til at arbejde i efterlønsperioden fremsatte SF følgende beslutningsforslag: »Folketinget opfordrer regeringen til i dette
folketingsår at iværksætte en analyse af, hvorledes specielt lavere lønnede lønmodtagergrupper
kan tilskyndes til at arbejde i efterlønsperioden
og til efterfølgende at fremsætte forslag til de
nødvendige lovændringer«. Forslaget var til 1.
behandling den 22. februar 2002. Her afviste
beskæftigelsesministeren kategorisk forslaget.";Ole Sohn
40983;Time;;Kl. 13.35
40997;name_party;":
Spørgsmålet er afledt af valgkampens afsluttende tv-debat på DR1 hvor hr. Holger K. Nielsen
spurgte det daværende folketingsmedlem, hr.
Anders Fogh Rasmussen, om han i en eventuelt
kommende regering ville se på det ulige forhold, der er omkring efterlønnen, specielt for de
lavtlønnede, hvor det nu er dokumenteret, at
lavtlønnede, med den ændring, der blev foretaget ved efterlønsreformen i 1998, faktisk er blevet dårligere stillet, end det var tilfældet før.
Man er nemlig kommet i en situation, hvor de
højtlønnede har større fordel af den nuværende
efterlønsregel end de dårligt stillede.
Der svarede den nuværende statsminister, at
det var han meget positivt indstillet over for at
se på. For at sikre, at regeringen havde mulighed for at leve op til valgløftet, har SF stillet et
beslutningsforslag gående på det samme, men
desværre må vi konstatere, at regeringen meget
kontant har afvist det.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om der ligger en svipser i, at beskæftigelsesministeren ikke lever op til det valgløfte, som statsministeren har givet, eller om der er sket en ændring i politikken.";Ole Sohn
42152;title_name;":
Nej, der er hverken tale om en svipser eller nogen ændring, og jeg husker udmærket ordvekslingen med hr. Holger K. Nielsen under et par af
de afsluttende debatter i valgkampen.
Det var, og det er, min opfattelse, at man skal
kigge positivt på alle bestræbelser, der kan stimulere lysten til at blive længere tid på arbejdsmarkedet, og det var det, jeg gav tilsagn om.
Derfor var det også noget af det første, jeg bad
den nye beskæftigelsesminister om at kigge på,
og beskæftigelsesministeren har på vegne af regeringen overvejet, om det er muligt at forbedre
lavtlønnedes incitament til at arbejde i efterlønsperioden, så løftet fra valgkampen er altså overholdt, og resultatet af de overvejelser tilkendegav beskæftigelsesministeren ved førstebehandlingen af B 48 den 22. februar.";Anders Fogh Rasmussen
42949;name_party;":
Det, der blev tilkendegivet under førstebehandlingen af B 48, var, at regeringen ikke fandt anledning til at støtte forslaget om dels at undersøge og dels at fremkomme med forslag. Man kan
forstå, at regeringen måske ikke nødvendigvis
vil binde sig til at komme med et bestemt forslag, og det lå der heller ikke i beslutningsforslaget, det var simpelt hen en tilkendegivelse af, at
regeringen skulle se på sagen.
SF er så i bemærkningerne til forslaget fremkommet med en idé til, hvordan det kan være.
Den kan man være enig eller uenig i, men det
var det, ministeren brugte som argumentation
for ikke at støtte forslaget.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan fuldt ud bekræfte hr. Ole Sohns fremstilling. Jeg husker også tydeligt den debat, hvor vi
tog spørgsmålet omkring det grå guld, de, ældre
på arbejdsmarkedet, op, og herunder et konkret
forslag om at forbedre efterlønneres mulighed
for at tage et job. Der blev givet klart medløb fra
den nuværende statsminister til det forslag, endda så meget, at Radioavisen næste morgen kunne berette om, at nu var der udsigter til, at efterlønneres mulighed for at arbejde ved siden af
ville blive forbedret.
Jeg har siden hen fået mange henvendelser
om, hvad der er blevet af det der. Der blev helt
klart givet det indtryk til befolkningen, at den
nuværende statsminister ville forbedre efterlønneres vilkår.
Vi må desværre se, at der igen er tale om, at
man er løbet fra et løfte på det her punkt, men i

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
øvrigt også på andre områder omkring de ældre
på arbejdsmarkedet. Ser man på nedskæringerne i staten og i den offentlige sektor, kan alle jo
se, at det især er de ældre, det er gået ud over. Så
statsministeren og hans regering har et alvorligt
forklaringsproblem i forbindelse med de løfter,
der blev givet i valgkampen, omkring de ældre
på arbejdsmarkedet. Det her betyder meget for
mange mennesker, kan jeg gøre opmærksom på.";Ole Sohn
44898;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at hvis
der er nogen, der har et forklaringsproblem, tror
jeg faktisk, det er SF, for når man går ned og kigger på, hvad det er for en model, SF har foreslået, så viser det sig, at den virker fuldstændig
imod det, der er den udtrykkelige, eller i hvert
fald den angivne, hensigt.
Det er mit svar, både til hr. Ole Sohn og til hr.
Holger K. Nielsen, at når beskæftigelsesministeren afviste SF's forslag, så har det også noget at
gøre med, at i SF's forslag har man i bemærkningerne vidt og bredt beskrevet en SF-model, som
betyder, at nogle kan arbejde lidt, andre meget
og samtidig få fuld efterløn. Nogle vil endda
kunne få mere i samlet indkomst ved at arbejde
lidt og få efterløn, end de får ved at arbejde fuldtid. Altså: Man kan efter SF's model tjene mere
ved at arbejde lidt og så få efterløn, end man kan
ved at knokle på fuldtid. Er det rimeligt, er det
retfærdigt? Det synes regeringen altså ikke, at
det er.
I øvrigt vil det også betyde, at flere ville gå
over til efterløn og tidligere, og det ville være til
ugunst for arbejdsstyrken. Det er altså grunden
til, at regeringen ikke kunne støtte SF's forslag.
Men jeg kan så i øvrigt sige, både til hr. Holger K. Nielsen og hr. Ole Sohn, at regeringen jo
har sat et stort projekt i gang, som bl.a. også skal
drøftes med arbejdsmarkedets parter, som har
overskriften »Flere i arbejde«, og et af elementerne i det store projekt er netop, hvordan vi kan
stimulere ældres lyst til og mulighed for at blive
længere tid på arbejdsmarkedet. Så temaet er
stadig væk på dagsordenen, bare ikke SF's model, som virker stik imod hensigterne.";Anders Fogh Rasmussen
46544;Time;;Kl. 13.40
46558;name_party;":
For god ordens skyld skal jeg lige gøre opmærksom på, at vores forslag i al sin enkelhed går på
et pålæg til regeringen om at undersøge, hvordan der kan skabes større incitamenter til, at
folk, der er gået på efterløn, kan tage nogle timer

3119

i efterlønsperioden, og fremkomme med forslag
herom. Det er det, forslaget går ud på.
Vi har så i bemærkningerne skitseret vores
bud på det. Man accepterer jo ikke SF's bud, fordi man siger ja til beslutningsforslaget. Det er
meget muligt, man kan finde hår i suppen i det
forslag, vi har lavet. Det tvivler jeg nu på, men
det skal da ikke afvises. Men pointen er jo, at
det, regeringen har gjort omkring det grå guld,
er, at man ikke har sagt ja til at foretage nogen
ændring i efterlønsordningen, som kan give et
bedre incitament for lavtlønnede.
Man er ved at fjerne servicejobordningen,
som også er til fordel for det grå guld. Man har i
afskedigelsesproceduren i hele den statslige sektor haft en overvægt af afskedigelser af 55-årige
og derover, altså af det grå guld.
Så regeringen siger ét, men handlingerne fra
regeringens side virker jo stik modsat.
Holger K. Nielsen (SF):
De beregninger, som statsministeren nævner,
blev også fremlagt i valgkampen af Dansk Industri, arbejdsgiverne. Og det viser jo med al tydelighed, at regeringen er dybt, dybt afhængig af
de beregninger, som Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri kommer med.
Vi er ikke enige i de beregninger. Vi mener,
der er masser af perspektiver i vores forslag. Og
tilbage står, at den nuværende statsminister gav
medløb til vores idé i valgkampen. Det er han
løbet fra. Statsministeren gav positivt tilsagn
om, at vi skulle se på de ældres forhold på arbejdsmarkedet, det grå guld. Det, vi har set, er,
at en masse ældre medarbejdere i den offentlige
sektor er blevet fyret på grund af regeringens
politik.
Med andre ord: Det var tomme ord, tomme
løfter, der blev givet i valgkampen. De faktiske
resultater har været stik modsat, og der er ingen
tegn i sol og måne på, at regeringen vil leve op
til de løfter, der blev givet. Som jeg sagde før:
Der er mange mennesker, mange mennesker,
der er dybt skuffede over, at de løfter, der blev
givet fra den nuværende statsminister, på ingen
måde er blevet opfyldt.";Ole Sohn
48832;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Holger K. Nielsens beskyldninger. Jeg sagde før, at regeringen
netop er i gang med at overveje inden for den
ramme, der hedder »Flere i arbejde«, hvordan vi
kan gøre det muligt og mere attraktivt for ældre
at blive længere tid på arbejdsmarkedet, hvis de

3120

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

ønsker det. Og der indgår alle elementer i de
overvejelser.
Vi synes, at de finder sted på den bedste og
rigtigste måde bl.a. i et samarbejde med arbejdsmarkedets parter. Derfor har regeringen sagt: Ja,
vi har overvejelser i gang om hele det her felt.
Men vi vil ikke være bundet i de overvejelser af
et håbløst SF-forslag, som betyder, at man kan
tjene mere ved at arbejde mindre end ved at arbejde mere. Det er altså et tosset SF-forslag.
Bare som eksempel: Hvis man sammenligner
bruttoindkomsten for en person, som arbejder
37 timer om ugen til en timeløn på 100 kr., fuldtid, med en person, som kun arbejder 6 timer om
ugen også til 100 kr. i timen, men som samtidig
får efterløn, ja, så vil den, der arbejder 6 timer
om ugen, have 800 kr. mere til sig selv om måneden end den, der arbejder 37 timer om ugen. Det
er rendyrket socialisme.
SF kan da ikke forlange, at regeringens overvejelser skal foregå på baggrund af sådan et forslag.";Anders Fogh Rasmussen
50133;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn. Jeg må til medspørgeren
sige, at vi desværre kun har to muligheder. Hr.
Ole Sohn.";Svend Auken
50254;name_party;":
Sandheden er jo, at med den måde, efterlønsordningen fungerer på i dag, har man frataget - og
det har den nuværende regering fuldt medansvar for - ethvert incitament for ældre, for lavtlønnede til at tage arbejde, fordi hver en krone
bliver modregnet. Hvis man derimod er en højtplaceret akademiker, der kan få høje lønninger,
ja, så kan man score en gevinst, og det har aldrig
været tanken med efterlønsordningen.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at regeringen ikke åbent siger: Vi erkender, at der er et
problem, en skævvridning i den nuværende efterlønsordning til ugunst for de lavtlønnede, og
det vil vi gerne være med til at rette op på. Og
vores forslag, som vi har lagt frem, giver jo netop en mulighed for, at en lavtlønnet vil få en
større gevinst af at arbejde, og det er det, der er
hele pointen i det.";Ole Sohn
51084;Time;"Virkeligheden er, at de folk, som går på efterløn i dag, jo ikke går på efterløn for at kunne arbejde ved siden af. De går jo på efterløn, fordi de
er afskedigede og arbejdsløse på det tidspunkt,
hvor de er tvunget til at gå på efterløn, eller de
går på efterløn, fordi de er nedslidte.

Så de der teoretiske eksempler på, hvordan
man kan spekulere i efterlønsordningen, har jo
intet at gøre med de lavtlønnede, som er slidt
ned. Derfor er statsministeren lidt på afveje i sin
vurdering.";Kl. 13.45
51612;title_name;":
Jeg må sige, at jeg tror, SF står over for en pædagogisk opgave, der fuldstændig overstiger SF's
evner, hvis man skal ud og forklare, at man kan
tjene mere ved at arbejde 6 timer end ved at arbejde 37 timer. Altså ved at arbejde 6 timer tjener
man mere end ved at arbejde 37 timer. Hvordan
i alverden skal man forklare noget menneske
det? Sådan et system er ikke set, siden Sovjetsystemet faldt sammen. Det er det altså ikke. Vores
overvejelser kan og skal ikke finde sted på sådan
et grundlag.
Lad mig derfor bare gentage: Regeringen er
åben over for at overveje alle spørgsmål, der har
at gøre med, hvordan vi kan gøre det muligt og
mere attraktivt for ældre at blive længere tid på
arbejdsmarkedet, hvis de ønsker det. Og der er
ikke noget, der er udelukket at overveje dér. Det
skal bare ikke foregå på grundlag af SF-modellen.";Anders Fogh Rasmussen
52478;title_name;":
Så har hr. Ole Sohn ordet for det sidste spørgsmål til statsministeren.";Svend Auken
52565;name_party;":
Det forslag, som SF har fremsat, er faktisk en,
havde jeg nær sagt, modernisering af det oprindelige grundlag, efterlønsordningen blev indgået på i et samarbejde mellem Socialdemokratiet
og Venstre helt tilbage fra sin oprindelse. Det, vi
har lagt til grund, er, at frem for den oprindelige
stopklods, hvor det var ud af vagten efter 200 timers arbejde, siger vi: Hvorfor skal det være
stop? Hvorfor skal vi ikke give folk mulighed
for at arbejde så lang tid som muligt, hvis de
kan, og også mere end de 200 timer, som oprindelig lå i det?
Så det er en videreførelse af den oprindelige
ordning, som Venstre er medfader til. Vi har
bare lagt det sociale element ind, sådan at det er
blevet mere fordelagtigt for de lavtlønnede at
gøre brug af ordningen og til gengæld så lidt
mindre fordelagtigt for de højtlønnede. Så det er
det sociale islæt, som SF har lagt i det, og det er
det, som Venstre tilsyneladende ikke ønsker at
imødekomme. ,

(ÖVL)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Ole Sohn
53584;title_name;":
Det er muligt, og det vil jeg slet ikke afvise, at hr.
Ole Sohn og SF har haft nogle gode hensigter
med forslaget, men SF er altså bare kommet til at
skrue et forslag sammen, som betyder, at man
kan tjene flere penge ved at arbejde 6 timer om
ugen, end man kan ved at arbejde 37 timer om
ugen. Og sådan et samfund kan vi altså ikke have. Det er jeg nødt til at sige til hr. Ole Sohn. Det
kan man ikke. Vi kan ikke have det sådan, så
man kan tjene mere ved at arbejde 6 timer end
ved at arbejde 37 timer. Det skal kunne betale sig
at arbejde.
Derfor tror jeg, at hvis der er nogen, der har
brug for at gå i tænkeboks og overveje her, er det
SF.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1219
6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
54341;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Centeret for
Vedvarende Energi ikke skal have del i de 600700 mio. kr., som ministeren nævner i svar på
spørgsmål nr. S 1085?«
Skriftlig begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 1085 oplyste ministeren blandt andet: »jeg underkender ikke det,
der er lavet på centeret gennem årene«. Endvidere oplyste ministeren i samme besvarelse, at
der er »afsat 600-700 mio. kr. til offentlig og privat forskning«.";Ole Vagn Christensen
54802;name_party;":
Vi har jo nu nogle gange drøftet Centeret for
Vedvarende Energi, og jeg takker ministeren for
det notat, jeg har fået på baggrund af de tidligere stillede spørgsmål.
Det notat siger lidt om, hvad det er for en udvikling, der foregår. Der er 50 projekter, som ligger uden for centeret, er det blevet oplyst over
for mig. Det er 50 projekter: det er ikke 50 forskellige initiativtagere. Men når det drejer sig
om Centeret for Vedvarende Energi, er der 62 involverede.
Disse 62 involverede er små virksomheder,
som ligger i området, og derfor er mit spørgs-

3121

mål: Hvorfor har ministeren ud af de 600-700
mio. kr., som ministeren nævner, ikke kunnet
finde anledning til at finde de 8 mio. kr., der skal
bruges til basisbevillinger, så 62 virksomheder
kan fortsætte deres anliggende?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at jeg ikke mener, der er grundlag
for, at Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende
Energi skal have en fortrinsret til offentlige
forskningspuljer. Centeret må søge på lige fod
med andre.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg i mit mundtlige
svar på spørgsmål nr. S 1085 gjorde opmærksom
på, at der udføres energiforskning og -udvikling
i Danmark - som også nævnt af spørgeren - for
600-700 mio. kr. om året. Svaret skal forstås på
den måde, at det tal skønsmæssigt er det samlede niveau i 2001 for energiforskning og -udvikling herhjemme finansieret af virksomheder, offentlige forskningsinstitutioner og offentlige
programmer.";Ole Vagn Christensen
56284;Time;"Jeg forventer imidlertid også, at reduktionen i
finanslovens bevillinger til energiforskning og udvikling vil blive kompenseret af konkurrenceevnepakkens forslag om højere skattefradrag for
virksomhedernes investeringer i forskning og
udvikling.";Kl. 13.50
56555;name_party;":
Som sædvanlig fik vi ingen svar. Det, jeg har
brug for at få at vide, er sådan set begrundelsen
for, at dette center, som har 62 næsten lokale aktører, slettes fra landkortet, når man har så store
midler, som ministeren nævner her. Det er lidt
svært at se, at det er i overensstemmelse med
den regionalpolitiske vedtagelse, vi har lavet
herinde.
Jeg tror, de her virksomheder vil have meget
svært ved at se, at det, som ministeren taler om
vil være en kompensation for dem, vil kunne
gøre, at de får nogle nye arbejdsopgaver.
Og så må ministeren lige svare mig på: Er det
ikke sådan, at det, vi taler om, når vi taler om
Centeret for Vedvarende Energi, hvor der er så
mange aktører involveret, er førkommercielle
initiativer, hvorimod det, som ministeren taler
om med sine 50 initiativer, alt sammen er noget,
hvor andre har gjort benarbejdet?

3122

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo en sag, vi har været igennem her i salen
mange tirsdage og onsdage. Vi er kommet med
vores forslag om nedlæggelse af råd og centre
og om fratagelse af offentlige tilskud, og jeg har
tidligere nævnt, at det var en politisk prioritering. Og det er sådan, at der også foregår forskning andre steder.
Jeg har sagt tidligere i mine svar til hr. Ole
Vagn Christensen, at det ikke er sådan, at jeg underkender de resultater, der hat ligget på centeret, men det har været en politisk prioritering.";Ole Vagn Christensen
58015;name_party;":
Vi kan forstå på det, som ministeren nu siger, at
den politiske prioritering har været en, hvor
man er gået ud og har fundet nogle steder, hvor
man sådan set kunne sige: Her er der nogle råd,
her er der. nogle nævn, her er der nogle institutioner, dem tager vi - uden at tænke på, hvad det
eventuelt kunne have af konsekvenser for området. Jeg må forstå af det, som ministeren her
fremførte som svar, at der ikke har været nogen
regionalpolitiske vurderinger inde i billedet.
Men jeg er meget interesseret i at høre, hvordan ministeren er nået frem til, at det er Folkecenteret, der skal nedlægges.

centeret med de 8 mio. kr.? Det mangler jeg en
begrundelse for, hr. minister, det mangler området en begrundelse for, ja, det mangler den vedvarende energi en begrundelse for. Hvad er det,
der ligger til grund for denne handling?
Aase D. Madsen (DF):
Jeg sidder her med et svar fra ministeren på
forskningsområdet på et spørgsmål om, hvor
mange forskere der er ansat på DTU-, AUC- og
Risø-institutionerne, fordelt på forskellige områder inden for vedvarende enérgi, og der har jeg
fået det svar, at det er 235 forskere, og de forsker
altså på forskellige områder inden for vedvarende energi.";Ole Vagn Christensen
59218;Time;"Så vil jeg gerne spørge ministeren, hvis ministeren har mulighed for at svare på det, om disse
mange forskere - over 200 - mon ikke også forsker på et tidligt stade på netop de områder, som
Nord vestjysk Folkecenter forsker på. Det er 235
forskere, der er i gang, og det skulle da være
mærkeligt, hvis ikke de også beskæftigede sig
med den tidlige forskning på området vedvarende energi.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at vi har diskuteret denne her sag
med hr. Ole Vagn Christensen utallige gange.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Jeg har sagt, at de midler, der nu er til rådighed,
Bendtsen):
kan man søge om. Det, man har gjort, er, at det
Som sagt: Vi har efterhånden brugt mange dage
ordinære tilskud er skåret væk. Det har hr. Ole
her isalen på at diskutere denne sag. Vi kommer
Vagn Christensen og jeg diskuteret gentagne
tilbage til den regionalpolitiske debat efterføl- '
gange. Der har været tale om en politisk priorigende her i salen. Det gør vi her i de kommende
tering. Det er også en politisk prioritering fra remåneder.
geringens side, at vi ikke har ønsket at sætte
Og så må jeg sige endnu en gang: Det er et
skatter og afgifter op. Der er altså mange priorispørgsmål om politisk prioritering. Regeringen
teringer i regeringen, og vi har tilvejebragt penhar valgt at bruge penge til sundhedssektoren,
vi har valgt at bruge penge til de ældre. Vi har 홢 gene på en række forskellige måder.
Til fru Aase D. Madsen: Jamen det er rigtigt.
altså valgt nogle indsatsområder, og der har vi
Når man taler om bølgeenergi, er der for bare at
fundet besparelserne andre steder. Jeg kan ikke
tage et eksempel jo både Aalborg Universitet,
komme det nærmere.
Danmarks Tekniske Universitet, Dansk Hydraulisk Institut, Dansk Maritimt Institut, NordvestOle Vagn Christensen (S):
jysk Folkecenter for Vedvarende Energi plus en
Hr. minister, det passer jo ingen steder. Undrække firmaer. Hertil kommer også, at når vi taskyld, jeg siger det. Vi har jo nu hørt masser af
ler solceller og andet, er dér jo altså en række akgange, hvordan man har fundet pengene til
sundhedssektoren ved at skære i ulandshjælpen. tører på området.
Men det ligger jo lidt uden for det her spørgsFørste næstformand (Svend Auken):
mål, og derfor er jeg nødt til at vende tilbage til,
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for sit sidste
at når der er så mange penge på det her område,
hvorfor har man så valgt netop at ramme Folke- spørgsmål.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Kl. 13.55
61729;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at selv om vi har diskuteret det her mange gange - og det har vi, vi
har vendt mange af de sten her - er det ikke lykkedes at få et ordentligt svar fra ministeren på,
hvorfor 60 små og mellemstore virksomheder
skal opleve, at det, som ministeren har gjort, sådan set er at fjerne deres muligheder for at have
del i disse områder. Hvis ikke Folkecenteret havde været der, havde der heller ikke været disse
kontakter.
Omkring det førkommercielle har jeg forstået
det sådan, at der er en »kravlegård« ved Nordvestjysk Folkecenter vedrørende bølgeenergien,
som alle gør brug af, og hvis den ikke var der, ja,
så var der heller ikke de andre til sådan set at
tage de initiativer, som er blevet nævnt.

3123

Om vi kan sige, hvem der bruger pengene
bedst? Det er jo sådan bl.a. også omkring puljen,
at man indsender forslag, så sidder man og vurderer forslagene i Energistyrelsen, og så er det
faktisk Det Rådgivende,Energiforskningsud-,
valg, der er sagkundskaben i det her, og det er
jeg egentlig meget tryg ved, kan jeg sige.
Jeg ved ikke, om det notat, jeg står med her, er
nok til spørgeren, men ellers vil vi gerne prøve i
et svar på et skriftligt spørgsmål at udrede det,
som spørgeren beder om.
.Og så må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at jeg ikke mener, jeg kan frembringe nyt under
solen i de her spørgsmål.,
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Vagn Christensen
63119;Time;"Aase D. Madsen (DF):
Så må jeg også bede ministeren om en opgørelSpm. nr. S 1220
se, for jeg synes, der trænger til at blive luftet ud
på det her område, således at vi undgår dobbelt- 7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
investeringer og dobbeltudgifter både over fi- .";Kl. 14.00
63420;name_party;":
nansloven og over de PSO-midler, som bliver
»Er ministeren enig i, at vindenergiens succes
betalt. Der er 100 mio. kr. til forskning, som forhører sammen med den græsrodsforskning, som
brugerne på elområdet skal betale direkte.
Folkecenteret for Vedvarende Energi lagde
Kan vi få en opgørelse fra ministeren over:
grunden til, og at Danmark vil kunne få en tilHvor ligger forskningsstillingerne, og hvad forsvarende succes, når det gælder biogas, solenersker man i? Hvor er overlapningerne? Det tror
gi,,bølgeenergi, brint m.v., og hvis ministeren er
jeg også jeg bad om sidste gang, da hr. Ole Vagn enig i, at Folkecenteret har haft den rolle, hvorChristensen havde det oppe. Kan vi få en opgø- . for skal det potentiale, der er i nye vedvarende
relse over: Hvor bruger vi pengene bedst?
energier, så ikke gives samme muligheder, som
Jeg har her en skrivelse fra DTU, Institut for
vindenergien fik ,på Centeret for Vedvarende :
Kemiteknik, hedder det vist. De forsker i brænd- Energi?«
sel og energi psv, og de skriver, at de forskningsmæssigt er vurderet som det femtebedste";Ole Vagn Christensen
64523;name_party;":
universitet i Europa på det område og på verHvis ministeren har den holdning, at han ikke
densplan i det hele taget. Det er jo vigtigt, at vi
kan frembringe noget nyt, til trods for at man
bruger og målretter pengene der, hvor forsknin- udarbejder en redegørelse eller et notat om, at
gen er i top.
der er 60 invqlverede parter, som .sådan set har
Jeg vil gerne høre ministeren, om ministeren i været med til at styrke den vedvarende energi i
samarbejde med ministeren for forskning kan
Danmark, hvis ministeren har den holdning, at
lave. et eller andet notat til os.
dette ikke er noget nyt, men er noget gammelt,
så er det næste spørgsmål selvfølgelig pgså gamØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
melt.
Bendtsen):
Det, det drejer sig om i dette spørgsmål, er såJeg kan sige til fru Aase D. Madsen, at vi gør alt,
dan set, om ministeren er enig i, at når det drejer
hvad vi kan, for at frembringe alle de notater,
sig om den vedvarende energi, er den i virkeligder skal til, i den retning. Vi har et notat om,
heden blevet til via græsrodsforskning. Det, der
hvor man forsker i vindenergi, hvor man forsker skete omkring energicenteret, er anden fase. Føri biomasse, solceller, bølgeenergi, brintteknologi, ste fase skete på Askov Højskole, hvor man sånye energiteknologier, processer i industrien
dan set lærte bønderne at, håndtere elektricitem.v., m.v. Det notat skal jeg sørge for bliver
ten, men videreførelsen skete på centeret.
oversendt..
' .

3124

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, at jeg er enig i, at den positive udvikling inden for den danske vindkraftsektor historisk har været båret frem af privates engagement i et gunstigt samspil med både håndværkere og industrielle iværksættere.
En lang række aktører og omstændigheder
har siden lagt grunden til det industrieventyr, vi
kender i dag. Også Folkecenteret har spillet en
rolle i den proces. Det er dog min opfattelse, at
centeret ikke som forskningsinstitution har været den udslagsgivende på vindkraftområdet.
Med hensyn til de nye VE-teknologier er Folkecenteret langt fra alene om at være garant for
en fortsat udviklingsstatus, som vi også har været inde på i de tidligere spørgsmål her i dag.
Der foregår i dag udviklingsaktiviteter på en
række andre forskningsinstitutioner og ude i
virksomhederne.";Ole Vagn Christensen
66887;name_party;":
Når ministeren fremfører så sikkert, at Folkecenter for Vedvarende Energi ikke har været dynamoen, når det drejer sig om vindenergien, er det
ikke helt det, vi andre kan læse ud af de tidsskrifter og de vurderinger, som udlandet også
har foretaget af den vedvarende energi.
Her er det faktisk sådan, at mange anerkendte forskere udtrykker anerkendelse af, at det lille
land Danmark ved sit engagement var i stand til
at løfte den her opgave, hvorimod store nationer
som USA og Tyskland, som brugte milliarder af
kroner, ikke var i stand til det. Men det er måske
heller ikke kommet til ministerens kendskab, at
det er sådan i virkeligheden?
At der så senere er nogle stadier, da man er
kommet ud over det førkommercielle, der har
gjort, at vi så har fået nogle bæredygtige industrier, skal vi kun glæde os over alle sammen.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det gør vi også. Mange parter har jo historisk bidraget til udviklingen af vindenergien i Danmark, også Risø, prøvestationen for vindmøller,
elværker og de offentlige forsknings- og udviklingsprogrammer.
Der findes altså flere historieskrivninger af,
hvem der har skabt den danske vedvarende
energisucces under vindenergien. Den version,
som fremgår af spørgsmålet, kan man sige måske yndes i kredsen omkring Folkecenteret. Jeg
synes ikke, at det er dokumenteret nogen steder,

at man alene på centeret har været udslagsgivende.";Ole Vagn Christensen
68315;name_party;":
Det, vi taler om vedrørende et center som Folkecenter for Vedvarende Energi er det førkommercielle. Jeg er fuldstændig klar over, at det er blevet kommercielt, at der er en hel del aktører, der
er kommet til. Men jeg synes ikke, at man skal
underkende den indsats, der er blevet gjort fra
næsten det bare ingenting og så til, at vi i dag
har det industrieventyr.";Ole Vagn Christensen
68689;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren ikke synes, at det er et godt initiativ,
at der er 62 virksomheder, som via Folkecenteret
har involveret sig i det førkommercielle på en
lang, lang række nye områder. Er det ikke værd
at tænke over, at det burde man have med i sin
energiplanlægning, således at de nu famlende
forsøg, som også foregår på disse områder, også
kunne blive til noget kommercielt, som vi kunne
glæde os over?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har i salen gentagne gange tirsdag og onsdag
redegjort for, at der forskes i førkommercielle tiltag på en række, række områder en række, række steder. Og jeg vil ikke og har aldrig gjort det
her i salen underkende det arbejde, der er gjort
på centeret. Det har jeg sagt gentagne gange, og
det vil jeg gerne gentage over for hr. Ole Vagn
Christensen.
Det betyder blot ikke, at man ikke kan prioritere anderledes. Der er sket en hård prioritering
af regeringens midler, som også rammer andre
steder end lige centeret. Så det har været en prioritering, som jeg har nævnt gentagne gange.";Kl. 14.05
69792;name_party;":
Jeg har forstået den der prioritering, som er foregået uden at tage regionalpolitiske hensyn. Jeg
har også forstået på ministeren, at det mener
man skal tages efterfølgende. Men det er jo ligesom at smide barnet væk med vandet, og man
kan så få lov til bagefter, når man har fået noget
rent vand, at finde ud af, om der så også kan
være et nyt barn i det vand. Og det er jo ikke den
måde, man plejer at håndtere politiske situationer på.
Derfor må jeg igen spørge ministeren: De der
andre ting, som foregår forskellige steder, er ministeren sikker på, at det ikke er videreudvikling

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
af noget, som også er sket omkring centeret, og
noget, som sker i samarbejde med centeret? Jeg
kunne godt tænke mig, hvis man havde dykket
ned i den problemstilling, for så kunne det være,
at vi kunne få lidt at vide om, hvad det er, der i
virkeligheden ligger til grund for det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at der er ingen tvivl om, det ser vi
også på den liste over de centre, at de har haft
mange samarbejdspartnere, men om de üniversiteter og forskningscentre, der er nævnt i de opgørelser, som er udleveret fra ministeriet, hvor
man forsker i førkommercielle ting, skulle bygge
videre på en hel masse resultater fra Folkecenter
for Vedvarende Energi, kan jeg ikke oplyse spørgeren om.
Det må vel være sådan, at når man taler førkommerciel forskning, skal man have en frihed i
forskningen de forskellige steder til at gå i de
spor. Jeg kan selvfølgelig ikke stå her og svare
på, om det, der foregår på Danmarks Teknologiske Institut, Danmarks Tekniske Universitet, Risø, Roskilde Universitetscenter, Danfoss, Velux
og lignende steder alene bygger på noget, der er
sket på centeret. Det kan jeg selvfølgelig ikke
svare på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1073
8) Til udenrigsministeren af:";Ole Vagn Christensen
71663;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
statens rolle som långiver af et tocifret millionbeløb til Randers Reb for at finansiere virksomhedens flytning af produktionen fra Randers til
Østeuropa, og vil ministeren forklare, om han
finder det fornuftigt, forsvarligt og i overensstemmelse med regeringens arbejdsmarkedspolitik, at staten går aktivt ind i nedlæggelse af
danske arbejdspladser for at skaffe en virksomhed større profit?«";Uno Larsson
72118;name_party;":
Hvilke oplysninger kan ministeren give om statens rolle som långiver af et tocifret millionbeløb
til Randers Reb - det behøver ikke at være Randers Reb alene, det skal gerne være generelt, for
det er jo sket for mange firmaer - for at finansie'-

3125

re virksomhedens flytning af produktion fra
Randers til Østeuropa, i dette tilfælde Baltikum?
Vil ministeren forklare, om han finder det fornuftigt og forsvarligt og i overensstemmelse
med regeringens arbejdsmarkedspolitik, at staten går aktivt ind i nedlæggelse af danske arbejdspladser for at skaffe virksomhederne større
profit?
Vi ved jo, at det først gik ud over vores værfter og vores tekstilindustri, og nu er vi også inde
i den tunge industri. Det er ca. 14 dage siden, jeg
har skrevet det her brev, og gudhjælpemig om
jeg ikke kunne læse i Jyllands-Posten i går, at
man også i Horsens giver et tilskud på 30 mio.
kr.";Uno Larsson
73031;title_name;":
Jeg vil bare sige til spørgeren, at de oplysninger,
der bliver fremdraget, er helt relevante, men
man behøver ikke at gentage det spørgsmål,
man har stillet. Det er ministeren bekendt med.";Svend Auken
73258;title_name;":
Danmark har siden begyndelsen af 1990'erne
ydet en omfattende bistand til Central- og Østeuropa med henblik på at bidrage til landenes
reformproces. Et led i den danske bistand var
etableringen i 1989 af Investeringsfonden for
Østlandene, 10, der har til formål at fremme
dansk investering i Østlandene i samvirke med
danske erhvervsliv.";Per Stig Møller
73607;Time;"Om Randers Reb, som spørgeren specielt
hæfter sig ved i spørgsmålet, har 10 oplyst, at
fondens bestyrelse har godkendt, at 10 sammen
med Randers Reb kan medvirke i etablering af
et datterselskab i Litauen, og bestyrelsen godkendte, at 10 kan tegne aktiekapital for et beløb
på 7,5 mio. kr. svarende til 25 pet. af aktierne
samt yde et lån på 10 mio. kr. til et datterselskab
i Litauen.
Randers Reb havde i det materiale, der lå til
grund for IØ's investeringsbeslutning, oplyst, at
det allerede var besluttet at afvikle produktionen i Danmark, fordi denne ikke længere var
rentabel. Med henblik på at bevare udviklingskompetencen i Danmark besluttede Randers
Reb at starte en produktion op i Østeuropa. Randers Reb kontaktede på den baggrund 10.
Selv om en sådan udvikling naturligvis er beklagelig og ulykkelig for de direkte berørte i
Danmark, var der altså risiko for lukning af væsentlige dele af den danske virksomhed, med-

3126

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

mindre produktionen blev flyttet til et konkurrencedygtigt område som f.eks. Østeuropa.
Ved etablering af et datterselskab i Litauen er
der skabt basis for at bevare en række af virksomhedens øvrige funktioner, marketing, forskning, udvikling, i Danmark og dermed omkring
25 arbejdspladser i Danmark, som ellers ville
l være forsvundet.
Der er således ikke tale om, at staten. aktivt
går ind i nedlæggelsen af danske arbejdspladser.
Lukningen af Randers Rebs produktion i Danmark var uundgåelig. Ved at medvirke til opstart af en fabrik i Litauen har 10 tværtimod
medvirket til sikring af, at en række af virksomhedens funktioner kan bevares i Danmark.
Det er nok bl.a. sådan, man må regne med, at
dansk erhvervsliv må styrke sin konkurrenceevne i en fremtid med global markedsøkonomi,
som i sidste ende vil blive til gavn både for borgerne i Danmark og i det land, hvor man flytter
ud til.
Så skal jeg sige, at samlet har vi i Østeuropa
fået en dansk mereksport i kraft af vores indsats
dér på ca. 5 mia. kr., og de har afledt en beskæftigelseseffekt i Danmark på ca. 8.800 arbejdspladser, oplyser Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.";Kl. 14.10
75726;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at citere noget fra Dagbladet Arbejderen:
»De flytter produktionen ud, hvor det er billigst at producere. Firmaerne bruger de regelsæt, der er sat op omkring massefyringer. Det er
varslingsloven og samarbejdsaftalen.«
Der beskrives, hvordan firmaet kan afvikle
produktionen, og så står der til sidst:
»Det er nemt.«
Men jeg vil også godt spørge ministeren:
Hvad vil regeringen gøre, hvis dette her udvikler sig, og der kommer en bølge af virksomhedsslagtninger eller -lukninger og efterfølgende opstart af produktion i udlandet?
Og jeg vil også spørge: Har ministeren gjort
sig tanker om statens udgifter? Først betaler
man for at flytte produktionen, så betaler man
arbejdsløshedsunderstøttelsen, og hvordan går,
det ind i budgetterne, som regeringen har lavet?";Uno Larsson
76550;title_name;":
Det svarede jeg faktisk på i mit sidste svar, hvor
jeg sagde, at en nylig undersøgelse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd viser, at de danske direkte investeringer, i Østeuropa op gennem
1990'erne har betydet en samlet dansk mereks-

port på i alt ca. 5 mia. kr. til disse lande og en
heraf afledt beskæftigelseseffekt i Danmark på
ca. 8.800 arbejdspladser.
Det vil sige, at det, man skal se på, er, at vi har
nu en åben økonomi, hvor virksomhederne selvfølgelig flytter derhen, hvor de får de laveste
omkostninger. Det må Danmark indstille sig på.
Det, vi skal vinde på i den kommende verdenskonkurrence, er jo viden, innovation, og så
må man lægge de forskellige dele af produktionen forskellige steder - også design, som Randers Reb har. Det er det, der så skal sikre, at Randers Reb nu, har arbejdspladser i Danmark, fordi
vi sørgede for, at de så kunne lave en billigere,
produktion, som de ellers ikke ville kunnet have
produceret i Danmark konkurrencedygtigt. Den
kan de lave i Litauen.
Hvad vi vil gøre ved det? Det er for det første
altså at udnytte den globale økonomi på den
måde, jeg har beskrevet her, og for det andet at
styrke danske virksomheders konkurrenceevne.
Men det drejer sig om rammebetingelserne, og
den danske regering er jo i fuld gang med at forbedre rammebetingelserne for dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Det er jo sådan, det skal
'
være.
홢
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1075
9) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
78017;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om de reelle samlede nedskæringer i ulandsbistanden og
Øststøtten (Mifresta) og deres finansiering af engangspuljen til sygehusene?« . 홢";Jeppe Kofod
78228;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, har regeringen
foretaget en kritisk gennemgang af udviklingsbistanden og miljøbistandentil udviklingslande
for at målrette og effektivisere den danske indsats.,
Det er, som spørgeren også ved, udførligt beskrevet i regeringens redegørelse for gennemgangen af Danmarks udviklings- pg miljøsamarbejde med udviklingslandene. Og som spørge- .
ren også ved, har gennemgangen medført en
samlet reduktion af bevillingerne med 1112mia.
kr. sammenlignet med den tidligere regerings finanslovforslag fra august 2001, fordelt med 1 ,

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
mia. kr. på ulandsrammen og Vi mia. kr. på Mifresta-rammen.
Regeringen har samtidig, som spørgeren også
ved, på finanslov 2002 afsat en pulje til at øge
behandlingskapaciteten i sundhedsvæsenet på
1:Yzmia. kr. Begge tiltag fremgår, som spørgeren
også ved, af regeringsgrundlaget, og udmøntningen af såvel besparelserne på bistanden som
puljen til sundhedsvæsenet fremgår, som spørgeren også ved, af finanslovforslaget 2002. Effektiviseringen og målretningen af udviklingsbi- standen har således bidtaget til at muliggøre en
opprioritering af indsatsen på de danske sygehuse.";Per Stig Møller
79401;Time;;Kl. 14.15
79417;name_party;":
Jeg vil først takke udenrigsministeren for svaret
og så prøve at uddybe det, der også ligger i
spørgsmålet.
Et er, hvad udenrigsministeren oplyser om finanslovforslaget for 2002, men hvis man også
læser finanslovforslaget eller budgetoverslagstallene i årene frem og sammenholder det med
den forrige regerings finanslovforslag fra august
2001, så kan man se, at forskellen nærmer sig de
10 mia. kr. '
Der vil jeg bare spørge udenrigsministeren:
om ikke det, i forhold til det som udenrigsministeren nu nævnte, er lidt noget nyt, for det kan jo
finansiere de 1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet
mange gange: Men som jeg har forstået på regeringen, er de 1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet en""
engangsbevilling i indeværende år. Hvorfor har
man så lagt op til besparelser på helt op til 10
mia. kr. over de næste 4 år?
1";Jeppe Kofod
80269;title_name;":
Det, der er tale om her, de eneste kendte tal, som
spørgeren kender, og som også er de tal, som er
færdiglavede, er jo det, der fremgår af finansloven 2002..
Finanslov 2003,2004,2005,2006,2007,2008,
2009, 2010 har vi jo slet ikke forhandlet om eller
taget beslutninger om.
Det, der bliver spurgt om her, er nedskæririger til ulandene og sygehusenes opgradering i
2002, og der svarer de to tal 1,5 mia. kr. her og
1,5 mia. kr. der til hinanden, og jeg er da også
glad for at konstatere, at Socialdemokratiet vil :
stemme for bevillingen til sygehusene.

3127";Per Stig Møller
80845;name_party;":
Så må jeg spørge på en anden måde: Det må så
betyde, at udenrigsministeren er enig med mig i,
at tolkningen må være, at nu har regeringen prioriteret og sparet 1,5 mia. kr. på udviklingsbistanden for at finansiere sygehusområdet. Den
har lavet den her sammenhæng, som vi ikke mener er der.
Vil det så sige, at i 2003 kan man altså vente,
at man ikke vil røre hverken miljø- eller ulandsbistand? Det synes jeg er en interessant oplysning, og det skal jeg bare have ministeren til at
bekræfte.";Jeppe Kofod
81375;title_name;":
Det, jeg kan bekræfte, er det, som spørgeren siger, nemlig at der er sparet 1,5 mia. kr. på
ulandsbistanden i 2002, at der er lavet en engangspulje til sygehusene på 1,5 mia. kr. i 2002,
som Socialdemokratiet stemmer for, hvad jeg er
glad for.
Det er de oplysninger, hr. Jeppe Kofod har
fået i dag.";Per Stig Møller
81691;name_party;":
Jeg kan forstå, at de budgetoverslagstal, dér står
i regeringens forslag til finanslov, skal man overhovedet ikke kigge på og sammenligne med den
forrige regerings finanslovforslag. Det må også
være det, som udenrigsministeren siger.
Men hvad er det så for nogle tal, som man
skal lægge til grund for de kommende år? Det er
jo vigtigt at vide, for, som udenrigsministeren
også er klar over, er mange af de projekter, der
både er på miljø- og ulandsbistandsområdet, jo
projekter, der er flerårige og længerevarende.
Det er jo vigtigt at vide, hvad man skal forholde sig til. Altså skal man spare 0 kr. næste år,
skal man spare yderligere 1,5 mia. kr., eller hvad
skal man spare? Det synes jeg at regeringèn :
skylder Folketinget et svar på.";Jeppe Kofod
82454;name_party;":
Jeg synes, ministeren efterlader en uklarhed,
som kan skabe meget stOre problemer for Danmark internationalt. Ministeren er vel bekendt
med, at Europa-Kommissionen har foreslået, at
der ikke må ske nedskæringer af ulandsbistanden i landene, og det signal, der nu bliver sendt i
dag, er, at det kan vi jo risikere at Danmark bliver ved med.
Jeg håber ikke, àt den mulighed kan tolkes af
ministerens svar, og derfor vil jeg gerne bede
ministeren også af hensyn til Danmarks interna- -

3128

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

tionale omdømme om at gøre det klart, at den
fejl, der er sket i år, ikke vil gentage sig i de kommende år.";Keld Albrechtsen
83124;title_name;":
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg sige, at budgetoverslagstallene jo er tekniske fremskrivninger, og
Folketinget vil, sådan som det har været tilfældet for alle regeringer, også alle socialdemokratiske regeringer, selvfølgelig blive orienteret. Det
vil ske i forbindelse med fremsættelse af forslag
til finanslov for år 2003. Den er jo ikke engang
gået i gang endnu, så jeg kan overhovedet ikke
stå her og diskutere 2003. Det får vi jo rigelig lejlighed til i efteråret.
Til hr. Keld Albrechtsen: Kommissionen har
ikke fremsat noget forslag om, at der ikke må
ske nedskæringer i landenes ulandsbevillinger.
Det, det drejer sig om for øjeblikket, og som
Danmark slås for, er, at den meget, meget lange
række af lande, med bl.a. hr. Keld Albrechtsens
partifæller eller partikammerater, tror jeg snarere, eller ligesindede kommer op. Tyskland står
langt under 0,33 pet.
Det, vi slås for, er, at f.eks. De Grønne - hr.
Keld Albrechtsens venner i Tyskland - begynder
at give noget mere end de der 0,2 eller et eller
andet, de ligger på, og bevæger sig op mod 0,33
pet.
Danmark er nr. 1 i EU, og Danmark ligger
langt, langt foran f.eks. Tyskland, og det arbejde,
der for øjeblikket foregår i EU-sammenhæng, er
at få socialdemokraterne og De Grønne i Tyskland, socialdemokraterne i England og socialisterne i Frankrig til at give noget mere. Det er
det, det drejer sig om. Kommissionen har ikke
fremsat noget forslag.";Per Stig Møller
84540;Time;;Kl. 14.20
84556;name_party;":
Når jeg ikke kan få svar på første del, vil jeg prøve yderligere at følge det op, som hr. Keld Albrechtsen nævnte.
Det fremgår jo af en artikel i går i Politiken, at
udenrigsministeren fra Spanien, formanden for
Rådet, siger, at de lande, der ligger over 0,7 pet.,
skal gøre alt, hvad de kan for at fastholde niveauet, samtidig skal de lande, der ligger under,
øge bistandsprocenten. Det kan jeg da kun tolke,
som om at en nedskæring i dansk ulandsbistand
vil være i direkte strid med det, som man har besluttet i EU. Eller er tolkningen fuldstændig forkert? Er det citat forkert?";Jeppe Kofod
85161;name_party;":
Jeg tror altså også, at ministeren lige skal gå tilbage til sit ministerium og undersøge lidt nærmere, hvad det er, der rent faktisk foregår i EU,
for jeg har også forstået alle de her tilgængelige
oplysninger sådan, at både formandskabet og
Kommissionen er meget bekymrede over - og
med rette efter min opfattelse - det meget dårlige signal, som Danmark sender, og hvis signalet
her fra spørgetiden og på det kommende Barcelonatopmøde i EU om få dage ydermere bliver,
at der er en usikkerhed i regeringens planer med
hensyn til fremtiden, en usikkerhed, der går ud
på, at samtidig med at man kræver, at Tyskland
skal sætte sin bistand op, hvilket jeg er helt enig
i, så går man selv den modsatte vej.
Der håber jeg, at ministeren i det mindste vil
kunne sige til tyskerne i den diskussion: Vi har
selvfølgelig ikke tænkt os at fortsætte med at
skære på ulandsbistanden, for hvis ministeren
ikke kan sige det til tyskerne, så er jeg bange for,
at ministerens troværdighed på det kommende
EU-topmøde kan ligge på et meget lille sted.";Keld Albrechtsen
86232;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, vi er langt, langt ude i hampen. Danmark står meget stærkt, vi er klart nr. 1
i EU, vi har en ret til og en forpligtelse til at sørge for at få de andre op på de 0,7 pet.
Jeg har kritiseret Kommissionens oplæg, og
det er måske det, hr. Keld Albrechtsen tager fejl
af, kraftigt for ikke at være ambitiøst nok. Kommissionen gør det, at den siger, at dem under
0,33 pet. skal inden 2006 bevæge sig op på 0,33.
Så siger man intet om dem mellem 0,33 og 0,7
pet., og der mener jeg, at de, der ligger i det
bånd, jo også skal bevæge sig, de skal jo ikke fredes af Kommissionen, og jeg mener, det er Danmarks opgave at trække dem frem.
Jeg synes overhovedet ikke, det er stedet her,
når vi slet ikke har en finanslov 2003 til debat, at
diskutere den, det vil jeg slet ikke tage hul på
her. Men det afgørende er, at Danmark har førertrøjen på og derfor kan trække de andre frem.
Jeg har ikke været tilfreds med Kommissionens
oplæg, og det, man har kunnet læse om udenrigsministeren fra Spanien, er jo meget morsomt
i betragtning af Spaniens procent.
Der flyver jo altid mange papirer rundt i forbindelse med, at man laver et topmøde, men
det, det kommer til at dreje sig om, er at fastholde 0,7 pet. som målsætning. Det er såmænd
svært nok, og det gør Danmark alt for, og det
skal også nok lykkes på topmødet, der kommer i

(392)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
de her dage. Så kæmper vi for at få dem, der ligger under. 0,33 pet., til at forpligte sig til lidt hurtigere at komme op på 0,33. Det er også meget
svært, ikke mindst på grund af de socialdemokrater og socialister, der sidder rundtomkring i
Europa.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1076
10) Til udenrigsministeren af:
,";Per Stig Møller
87953;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at de samlede nedskæringer i ulandsbistanden og Øststøtten (Mifresta) overstiger det engangsbeløb, som
regeringen har afsat til sygehusene?«";Jeppe Kofod
88166;title_name;":
Reduktionerne på ulandsbistanden og Mifrestarammen overstiger ikke det beløb, som regeringen har afsat til sygehusene. På finansloven 2002
er der afsat en pulje til at øge behandlingskapaciteten i sundhedsvæsenet på 1,5 mia. kr. Tilsvarende er ulandsbistanden blevet reduceret med
1,5 mia. kr. i forhold til den tidligere regerings finanslovtal fra august 2001, som jeg sagde i mit
sidste svar, og som hr. Jeppe Kofod er bekendt
med.
Reduktionen af udviklingsbistand og miljøbistand til udviklingslandene med 1,5 mia. kr. og
stigningen i bevillingerne til sygehusene med
det samme beløb svarer altså præcis til det, som
regeringspartierne stillede i udsigt før valget.";Per Stig Møller
88852;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret, men også gerne
prøve at få yderligere uddybet, hvad regeringens politik er på det område her.
Det må også betyde, at når udenrigsministeren skal forklare de andre EU-kolleger, hvorfor
Danmark skærer ned, siger man, at det af hensyn til prioriteringen af sundhedsvæsenet i Danmark, at man skærer 1,5 mia. kr. på udviklingsbistanden. Det kan man så tænke over hvordan
lyder.
. Jeg vil bare høre igen for at få svar på mit forrige spørgsmål: Er det sådan, at man vil fortsætte denne politik. Altså hvad vil det være i 2003,
der skal prioriteres, så man dermed kan spare på
udviklings- og miljøbistanden? Det tror jeg er
vigtigt at vide også i forhold til den aftale, man

3129

er ved at lave nu i EU, som hr. Keld Albrechtsen
var inde på.
Det er jo klart, der er to dele i sådan en aftale:
der er de lande, der skal hives op fra den meget,
meget lave procent under 0,7, og så er der de
rige lande, især i Nordeuropa, som har nået et
højt niveau, og som skal fastholde det niveau.";Jeppe Kofod
89873;Time;"Det er klart, at hvis den ene part skærer ned i
bistanden, og der er Danmark jo den sørgelige
undtagelse, så bliver det utrolig svært at overbevise de andre om, at de skal hæve bistandsprocenten, især lande, der måske har en økonomisk
krise eller i hvert fald har et stort beskæftigelsesproblem.
Så jeg vil bare høre, hvad udenrigsministeren
har tænkt sig at sige til sine EU-kolleger i denne
sammenhæng her, for jeg synes, at der hverken
er hoved eller hale på det, som Danmark står for
i øjeblikket.";Kl. 14.25
90412;title_name;":
Nu er det jo en gentagelse af det foregående
spørgsmål, så spørgeren risikerer jo, at formanden siger, at spørgsmålet er besvaret: men jeg
skal da gerne gentage det.
Det, vi arbejder med i aftalen i EU, er, at de,
der er over 0,7 pet., skal forblive over 0,7 pet., og
de, der er under 0,33 pet., skal op på 0,33 pet., og
så arbejder Danmark for, at de, der ligger mellem 0,33 pet. og 0,7 pet., skal arbejde sig op til de
0,7 pet. Det er jo sagen og det, der er FN-løftet,
så jeg kan kun henvise til mit tidligere svar.
Angående nedskæringer: Ja, altså så vidt jeg
husker, var det de svenske socialdemokrater,
som for et par år siden foretog en meget drastisk
nedskæring af ulandsbevillingen, betydelig større end den, vi har foretaget.";Per Stig Møller
91165;name_party;":
For igen at citere den spanske udenrigsminister,
som har sagt efter mødet i går: De lande, der ligger over 0,7 pet., skal gøre alt, hvad de kan, for
at fastholde niveauet, samtidig skal de lande,
der ligger under, øge bistanden.
Der er jeg stadig interesseret i at høre: Er
udenrigsministeren enig i formandslandets konklusion? Er det aftalen, at de lande, der ligger
over 0,7 pet., skal gøre alt for at fastholde det? I
givet fald må Danmark jo så bryde denne her aftale eller i hvert fald sende et meget, meget negativt signal til sine EU-kolleger om, at man ikke
lever op til nogle aftaler og nogle løfter, som
man Viar crixrof

3130

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Jeppe Kofod
91853;name_party;":
Jeg vil godt tage en lidt anden vinkel på det
samme spørgsmål, som hr. Jeppe Kofod har stillet.
Jeg tror såmænd med de holdninger, som
udenrigsministeren tidligere har tilkendegivet,
at for ham har det været smertefuldt at skulle
beskære vores ulandsbistand, fordi jeg ved, at
udenrigsministeren personlig synes, at den er
meget vigtig, hvis vi skal have en ordentlig verden.
Er det derfor ikke meget beskæmmende for
udenrigsministeren at opleve, samtidig med at
han har leveret hele det beløb, som man bare
bruger som et engangsbeløb, og kun et engangsbeløb, på sygehusområdet her, at hver eneste af
ministerkollegerne, der foretager en nedskæring, hvad enten det er daghøjskolerne, det er
den brede folkeundervisning, eller hvad pokker
det er, så bruger den samme begrundelse, selv
om udenrigsministeren på smertefuld vis har
betalt hver eneste krone? Mener udenrigsministeren faktisk ikke, at det er lidt uhæderligt af de
kolleger i regeringen, der på den måde forsøger
at vildføre folk?

Der vil det altså stadig væk være sådan, at
Danmark vil presse på, for at de, der ligger under 0,33, kommer op på 0,33 pet., det er svært. Vi
vil også presse på, for at de, som er fredet af
Kommissionen, som Kommissionen slet ikke
forholder sig til, som ligger mellem 0,33 og 0,7
pet., også skal bevæge sig, og at vi, som ligger
over 0,7, selvfølgelig bliver over 0,7 pet.
Til hr. Ole Stavad: Nu er det jo altså sådan
omkring beskæringerne, at man er gået fra 1,1
pet. til 1 pet., og så vidt jeg husker den forhenværende statsministers udtalelse til f.eks. Jyllands-Posten, så vidt jeg husker 8. januar 2001,
så sagde han, at bistanden skal ligge på 1 pet.
Det er derfor interessant, om Socialdemokratiet, hvis det havde været i stand til at bevare regeringsmagten, ville havde ladet procenten vokse og vokse. 1,1 pet. i 2002 og med den almindelig opdrift, der er, var det blevet 1,2 pet. og 1,4
pet. og 1,6 pct. På et eller andet tidspunkt havde
Socialdemokraterne sagt, hov, vi har lovet 1 pet.,
og så havde man placeret sig på 1 pet.";Ole Stavad
93893;Time;"Så det er det, vi har gjort. Vi har altså placeret
det på det tal, som er 1 pet.";Kl. 14.30
93991;name_party;:;Jeppe Kofod
94029;title_name;":
Grunden til, at det er så vigtigt at få forstået,
Altså jeg kan jo ærlig talt ikke, må jeg sige til hr.
Jeppe Kofod, være ansvarlig for, hvad den span- hvad det er for et signal, regeringen og Danmark sender udadtil, er jo, at vi står foran - det
ske formand får sagt på et pressemøde.
Det, det drejer sig om, er, at det, vi gør i EU og ved udenrigsministeren jo også - en financing
for development-konference i Mexico her senere
formentlig også gør efter topmødet, er, at vi sii marts måned og så selvfølgelig også det store
ger, at de, der ligger over 0,7 pet., og det er den
globale topmøde om bæredygtig udvikling i Jodanske indstilling, de skal forblive over 0,7 pet.,
hannesburg til august.
og det er da, fordi det ville være fuldstændig
Jeg må også sige, at det jo ikke kun er den
urimeligt, at de, som har mere end opfyldt FNspanske udenrigsminister, det er faktisk også
målsætningen, skal bære for dem, som ligger
den danske EU-kommissær, der har med det
under 0,33 pet. Man kan da ikke have den form
område at gøre, Poul Nielson, der siger: Som
for mobning af dem, som ligger i front, det er da
teksten står nu, forpligter lande sig til at fastholabsurd: det gjorde svenskerne jo heller ikke, da
de det nuværende niveau. Det står ret tydeligt i
socialdemokraterne i Sverige havde brug for at
teksten.
omplacere nogle midler, så det ville være fuldSå det må i hvert fald bero på en stor grad af
stændig absurd.
Det, der giver os vægt, er, at vi siger, at vi lig- misforståelse, at der ikke er enighed mellem de
forskellige udenrigsministre. Også Europager som nr. 1 med 1 pet., og vi ligger langt foran
Kommissionen har en helt anden opfattelse end
alle de andre, og nu må de andre se at komme
Danmark.
med. Det er jo budskabet fra EU, og der er ikke
Så mit spørgsmål er bare: Hvad gør Danmark
tale om, at der ligger en aftale, som Danmark
i indeværende år og også næste år? Hvad er det
ikke lever op til eller bryder. Der ligger ikke nofor et område, der skal prioriteres, sådan så man
gen aftaler. Der flyder forskellige papirer rundt,
kan skære ned på udviklingsbistanden? Er det
og så er der forskellige udenrigsministre, der
udtaler sig, men vi træffer jo først beslutningen i 홢 den linje, man vil fastholde, eller vil man lave en
aftale sammen med de andre EU-kolleger om at
morgen eller i overmorgen nede i Barcelona. fastholde niveauet på udviklingsbistand fra de

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
rige lande og så få de lande, der ikke har et særlig højt niveau, op i niveau?";Per Stig Møller
96539;name_party;":
Jeg synes ikke, at udenrigsministeren svarede på
det, jeg spurgte om. Men så vil jeg godt spørge fordi det, udenrigsministeren sagde, kunne skabe nogen forvirring - om udenrigsministeren vil
bekræfte, at i forhold til den finanslov, som den
tidligere SR-regering fremlagde for 2002, ligger
der besparelser på 11:2 mia. kr., som regeringen
angiveligt mener, både før valget og efter valget,
er nødvendige for at tilføre et engangsbeløb til
sygehusene på Fh mia. kr.
Det, jeg så spørger om, er: Kan udenrigsministeren ikke godt blive lidt forarget over, at de øvrige ministerkolleger bruger den samme begrundelse for de nedskæringer, de foretager,
hvad enten det er på miljøområdet, uddannelsesområdet, eller hvor det er: at man med den
begrundelse samler 6-7 mia. kr. op for at narre
befolkningen, når det rent faktisk ér udenrigsministeren, der har båret den byrde, som jeg stadig væk tillader mig at tro at udenrigsministeren
føler som en byrde?";Ole Stavad
97524;title_name;":
Til hr. Jeppe Kofod: Vi kommer jo ikke længere.
Det er jo egentlig bedøvende ligegyldigt, hvilke
citater hr. Jeppe Kofod kan komme med fra forskellige folk, der har udtalt sig på et pressemøde
under en forhandlingsproces, der er i gang, og
som ikke er afsluttet, og som afsluttes, når vi
kommer til Barcelona.
Jeg har nu meddelt hr. Jeppe Kofod, og jeg
skal gerne gøre det igen, følgende om den danske forhandlingsposition: Når jeg siger forhandlingsposition, er det, fordi der forhandles, og Poul Nielson synes jeg ikke har gjort sit arbejde:
godt nok ved som kommissær at frede dem, der
ligger mellem 0,33 pct. og 0,7 pet. Det synes jeg
er for ringe af Kommissionen, og det har jeg
også sagt tidligere. Men det kan da ikke nytte
noget, at hr. Jeppe Kofod vil have mig til at afbryde forhandlingerne og sige, at de er afsluttet.
Det, der er den danske position.er, at de, der
er under 0,33 pct., skal op på 0,33 pet., og de, der
er mellem 0,33 pet. og 0,7 pet., skal bevæge sig .
op mod 0,7 pet., og de, der er over 0,7 pet., skal
blive, over 0,7 -pct. Det er positionen.
Så er det jo egentlig ret uinteressant, hvad forskellige ministre har gået rundt og sagt, ikke
mindst en minister fra et land, der giver langt
under 0,33 pct., og en kommissær, der glemmer

3131

dem: der ligger mellem 0,33 pet. og 0,7 pet., .
mens vi ligger oppe på l pet. Det kan jeg ikke
tage så forfærdelig seriøst, og forhandlingerne
fortsætter altså. Jeg skal nok under de forhand"",
linger gøre alt, hvad jeg kan, for at presse de andre op på det danske niveau.
Hvis hr. Jeppe Kofod og hr. Keld Albrechtsen
vil presse deres partikammerater og åndsfæller i
de andre lande med, kan: det ,være, vi kommer
deropad.
Til hr., Ole Stavad kan jeg kun sige, at det, som
vi har sagt før valget, har vi også gjort. Det er
den Fh mia. kr., man har flyttet, som hr. Ole Stavad nævner, og det har vi jo aldrig lagt skjul på.
Det vidste vælgerne også at vi ville gøre.
Det, som man så kan spørge om, er alle de andre argumenter, der har været. Der må man så
rette forespørgsel til de andre ministre, som man
måtte kunne citere. Jeg har ikke nogen citater i
hovedet. Men det korte af det lange er jo, at der
er 7 mia. kr., der. er blevet flyttet, og det vil sige,
at pengene for så vidt indgår i en kasse på 7,m:ia.
kr., der flyttes. Det er ligesom, når man kommer
vand fra forskellige kilder ned i en spand: Når
vandet er kommet ned i spanden, kan det jo
være svært at se, fra hvilken kilde det kom.";Per Stig Møller
100023;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for den sidste bemærkning.";Poul Nødgaard
100083;name_party;": :
Jeg er ikke i tvivl om, at udenrigsministeren gør
en kæmpe indsats for at få. andre lande til at leve
op til nogle anstændige forpligtelser.";Jeppe Kofod
100237;Time;"Men den sidste del af spørgsmålet kunne jeg
ikke få svar på. Derfor er jeg:nødt til at få svar på
dét, som også er hovedessensen i spørgsmål nr.
S 1076, og det er jo: Hvordan.kan det være, at regeringen kan sige, at det beløb, man har afsat,
1,5 mia, kr., til sundhedsvæsenet: er et engangs- I
beløb i indeværende år, 2002, og næste år er det
beløb ikke mere til stede? Hvordan kan det være, at man kan sige det på sundhedsområdet,
hvor man på udviklingsbistandsområdet og
miljøbistands01l1rådet ikke kan sige noget om,
hvorvidt man har tænkt sig besparelser i 2003,
2004,2005?
Det synes jeg er meget, meget forunderligt, ,
og det,er bare det, som jeg beder udenrigsministeren om at forholde sig til. Det kan jo være, at,
det kan hjælpe med en samtale i regeringen om
det her problem, for det er da underligt, at man

3132

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

kan sige noget om det ene, men man kan ikke
sige noget om det andet.";Kl. 14.35
101201;title_name;":
Nu har jeg også sagt indtil flere gange, at vi ikke
forhandler finanslov 2003 under et onsdagsspørgsmål, slet ikke, når finansministeren er
kommet til stede. Så der er ikke andet at sige,
som jeg har sagt flere gange, at det er tekniske
fremskrivninger. Forhandlingerne om finanslov
2003 skal Socialdemokratiet nok blive inddraget
i på rette tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1285
11) Til integrationsministeren af:";Per Stig Møller
101654;name_party;":
»Vil regeringen tillade, at asylansøgere på tålt
ophold kan udrejse af Danmark og efterfølgende rejse ind igen, eller skal de, som regeringen
har tilkendegivet, spærres inde i Sandholmlejren?«
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Udlændinge, der opholder sig i Danmark på såkaldt tålt ophold, er personer, som på den ene
side ikke har kunnet få asyl, på grund af at de
har begået alvorlige forbrydelser, men som på
den anden side ikke kan udsendes tvangsmæssigt, fordi de risikerer forfølgelse. Der er altså
tale om udlændinge, som er uønskede i Danmark.
Regeringen vil hellere end gerne tillade sådanne udlændinge at udrejse af Danmark, medmindre der er tale om, at den pågældende skal
frihedsberøves eller er frihedsberøvet efter retsplejeloven som led i en strafferetlig efterforskning. Derudover vil regeringen gerne gøre det
lettere at udsende sådanne udlændinge af Danmark.
Ved det lovforslag om ændring af udlændingeloven, som er fremsat som led i antiterrorindsatsen, foreslår regeringen, at udlændingemyndighederne løbende skal undersøge, om det er
blevet muligt at udsende en udlænding, der opholder sig her i landet på såkaldt tålt ophold,
f.eks. fordi forholdene i hjemlandet har ændret
sig på en måde, så udlændingen ikke længere risikerer forfølgelse. Hvis det er tilfældet, vil ud-

lændingen blive udsendt tvangsmæssigt, medmindre den pågældende er frihedsberøvet eller
skal frihedsberøves efter retsplejeloven.
Netop fordi udlændinge på såkaldt tålt ophold i princippet er uønskede i Danmark, ønsker regeringen derimod ikke uden videre at tillade, at sådanne udlændinge, hvis de rejser ud,
kan rejse ind igen. Regeringen vil gerne undgå,
at personer, som har begået alvorlige forbrydelser, søger til Danmark. Hvis de alligevel må
være her, skal det være muligt at kontrollere deres ophold. Derfor ønsker vi en ændring af loven, og det indgår også i antiterrorpakken, så
udlændinge på såkaldt tålt ophold kan pålægges meldepligt, ligesom der kan ske frihedsberøvelse, hvis det er nødvendigt for at fastslå, om
det er blevet muligt at udsende den pågældende.
Herudover indebærer det forslag om ændring af udlændingeloven, som er blevet fremsat - det seneste som led i udlændingepakken at sådanne udlændinge kan pålægges at tage
ophold i Center Sandholm. Der er i så fald ikke
tale om en frihedsberøvelse, men om en foranstaltning, som skal lette den kontrol med sådanne udlændinges ophold i Danmark, som er i landets interesse. Ved at anbringe dem i Center
Sandholm sikrer vi, at myndighederne er bekendt med de pågældendes opholdssted. Det
betyder, at vi hurtigere kan udsende dem, hvis
det viser sig muligt.
Så mange var ordene.";Klaus Hækkerup
104324;name_party;":
Nu anvendte integrationsministeren betegnelsen, at de pågældende, hvis de rejste ud, ikke
uden videre skulle kunne rejse ind igen. Jeg vil
egentlig godt spøtge, hvad der ligger i det forbehold.
Baggrunden for at spørge er selvfølgelig den
irakiske hærchef Nizar Al-Khazraji, som den
amerikanske regering efter avisforlydender har
ytret ønske om at få til USA med henblik på at
kunne iværksætte overvejelser om en indsats i
Irak. Ligger der så i det forbehold, som integrationsministeren tog her, at han ikke uden videre,
hvis der kommer en henvendelse fra USA, vil
kunne få lov at rejse ind igen, hvis han rejser
over for at deltage i forberedende aktiviteter af
den ene eller anden form i USA? Eller ligger der
noget andet i integrationsministerens forbehold?";Klaus Hækkerup
105096;Time;"Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Problemet er, som jeg nævnte, at der er nogle,
der gerne vil have lov at rejse ud med en ret til at
vende tilbage. Det er fast praksis, at det kan man
ikke. Man kan altså ikke vende tilbage, medmindre ganske særlige omstændigheder taler derfor.
I den pågældende sag har der ikke være præsenteret sådanne ganske særlige omstændigheder for den danske regering, og vi har ikke til
orientering modtaget nogen henvendelse fra
USA. Det vil sige, at vi altså ikke kan lade ham
rejse ud, hvis han betinger sig, at han skal kunne
vende tilbage. Eller rettere sagt, han kan jo godt
rejse ud uden at spørge os, men han kan ikke
komme ind igen, hvis ikke han har en tilladelse.";Kl. 14.40
105856;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om integrationsministeren
hermed har slået fast, at den pågældende altså
ikke vil få tilladelse til at rejse ind i Danmark,
hvis han rejser ud af Danmark, uanset hvor han
rejser hen, og uanset hvad formålet med rejsen
måtte være?";Klaus Hækkerup
106130;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om ministeren
har besvaret det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard stillede ham den 13. februar. Det er
spørgsmål nr. S 909, hvilket ministeren naturligvis vil erindre. Der spurgte hr. Søren Søndergaard, om denne iraker, hærchef Al-Khazraji,
som befinder sig på tålt ophold i Sorø, ikke får
lov til at forlade Danmark, før der er taget stilling til, om der skal rejses tiltale mod ham for
medvirken til krigsforbrydelser.
Men jeg er ikke sikker på, om ministeren nogen,sinde har fået besvaret det spørgsmål.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Til det første spørgsmål fra hr. Klaus Hækkerup
kan jeg kun sige, at den faste praksis er, at der
ikke gives tilladelse til, at man kan rejse ind
igen, hvis en person på tålt ophold beder om at
rejse ud eller slet og ret rejser ud, medmindre
der er ganske særlige omstændigheder.
Så en tilladelse til igen at rejse ind forudsætter
altså, at der er ganske særlige omstændigheder.
Og det kan jeg ifølge sagens natur ikke uddybe.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at i mit
svar havde jeg jo udtrykkeligt med, at der kan
være tale om, at vedkommende skal frihedsberøves, fordi det er nødvendigt som led i en strafferetlig efterforskning. Det siger sig selv. Men
det kræver jo, at der rejses en sag, og for at der

3133

rejses en sag, skal der være et grundlag. Og der
er i øjeblikket ikke rejst en sag over for den pågældende person på tålt ophold.";Keld Albrechtsen
107583;name_party;":
Vi befinder os her på et område, hvor vi må sige,
at det er meget vanskeligt at se, hvad der er ret
og retfærdighed i det, regeringen udøver.
Ministeren kan ikke give et tilsagn om, at den
pågældende vil blive behandlet som alle andre,
men pakker det ind ved at sige, at vi har en fast
praksis, hvorefter man ikke må rejse ind, men at
der kan være ganske særlige omstændigheder,
som ikke kan uddybes.
Jo, selvfølgelig kan man da uddybe ganske
særlige omstændigheder, og selvfølgelig kan
man også overveje, hvad man vil gøre ved en
person, der er blevet beskyldt for at være krigsforbryder, som ikke har kunnet få asyl i Danmark under henvisning til, at der er foregået noget kriminelt. Selvfølgelig kan man da tage stilling til, hvordan man vil forholde sig, hvis sådan
en beder om at rejse ud af landet, og i forbindelse med det beder om at få lov til at rejse ind igen.
Jeg synes, det er helt enkelt at kunne tage stilling til det spørgsmål, og jeg forstår ikke, at regeringen ikke har gjort sig sine overvejelser færdige på området. Den har jo, som hr. Keld Albrechtsen nævnte, haft 1 måned til at besvare et
parallelt spørgsmål stillet af Enhedslisten.";Klaus Hækkerup
108763;name_party;":
Tak for svaret, som dog egentlig ikke rigtig indeholder noget.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om han nu
vil tage skridt til at besvare hr. Søren Søndergaards skriftlige spørgsmål.";Keld Albrechtsen
108958;Time;"Jeg går ud fra, at ministeren er fuldt ud bekendt med, at sådanne spørgsmål skal besvares i
løbet af 8 søgnedage, sådan tror jeg bestemmelsen helt præcist er i Folketingets forretningsorden, og der er jo altså gået væsentlig tid ud over
de 8 søgnedage, eftersom spørgsmålet blev stillet den 13. februar, altså for 1 måned siden.
Problemet er jo, at hvis der er materiale, der
taler for, at der vitterlig er en krigsforbryder her,
så kan ministeren vel ikke bare sidde og se på
det og ikke foretage sig noget som helst.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes ikke, det er rimeligt af hr. Klaus Hækkerup at bebrejde en minister, at han henholder
sig til en fast praksis, specielt ikke, når der er

3134

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

tale om en nytiltrådt minister, der henholder sig
til en praksis, der også har været gældende under den tidligere regering.
Jeg kan jo ikke på forhånd sige, hvad der kan
være af særlige omstændigheder, og jeg synes
direkte, det ville være uholdbart, hvis jeg stod
og gav en hel masse eksempler på omstændigheder, som kan føre til en undtagelse, og omstændigheder, som ikke kan føre til en undtagelse.
Jeg kan ikke sige mere, end jeg har sagt, og
jeg tror, det svarer ret nøje til, hvad den tidligere
justitsminister, hr. Frank Jensen, har sagt i samme sag.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg står her med et svar, som jeg gav hr. Søren
Søndergaard den 7. marts, hvor han spurgte, om
jeg ville garantere, at den irakiske hærchef ikke
får lov at forlade Danmark, før der er taget stilling til, om der skal rejses tiltale mod ham for
medvirken til krigsforbrydelser.
Jeg svarede, og jeg citerer, og det er kort:
»Det har i pressen været omtalt, at USA kunne være interesseret i at bruge den irakiske hærchef i forbindelse med et eventuelt kommende
opgør med Saddam Hussein.
Justitsministeriet har oplyst, at danske myndigheder ikke har modtaget nogen henvendelse
herom fra USA.
Justitsministeriet har endvidere oplyst, at den
igangværende straffesag mod hærchefen efterforskes af politiet, der også løbende vurderer,
om der er grundlag for at frihedsberøve den pågældende.
Jeg skal i den forbindelse understrege, at en
eventuel frihedsberøvelse af den pågældende
som led i den pågående strafferetlige efterforskning ikke vil kunne finde sted med hjemmel i
udlændingeloven, men alene efter reglerne i
retsplejeloven.«
Det var det svar, som hr. Søren Søndergaard
fik, og jeg tror ikke, at der kan siges meget mere.";Kl. 14.45
111455;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg forstår overhovedet ikke,
at integrationsministeren i denne her sag henviser til den tidligere regerings praksis.
Under valgkampen blev det fremført, især af
Det Konservative Folkeparti, men også af andre
partier, at nu skulle der en ny praksis til. Nu
skulle den slaphed, der udvistes ved, at de, der
var på tålt ophold i Danmark, kunne gå frit
rundt uden at være spærret inde, ophøre. Nu
skulle de, om jeg så må sige, sættes fast i Sand-

holmlejren, nu skulle der styr på dem, nu skulle
man vide, hvor de var.
Så er spørgsmålet selvfølgelig: Hvad er den
nye praksis? Hvad var det, regeringen under
valgkampen lovede at man ville stramme op
om? Når jeg hører integrationsministeren nu, er
det jo nærmest ingenting, så er det jo en henvisning til tidligere praksis.
Jeg vil godt spørge: Betyder det, at det, de nuværende regeringspartier gik ud og skitserede,
det, som blev sagt i forbindelse med præsentationen af lovændringen af den fungerende justitsminister, om, at krigsforbrydere og andre, som
befinder sig på såkaldt tålt ophold i Danmark,
fremover skal interneres i Sandholmlejren, ikke
er rigtigt, at nu vil man alligevel dispensere fra
det, at man vil finde ganske særlige omstændigheder, som man kalder det, og så tillade de pågældende at vende tilbage til Danmark, når de
er rejst ud?
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg bliver nødt til at sige det, men nu blander hr.
Klaus Hækkerup to vidt forskellige ting sammen, og det er et helt nyt spørgsmål, der nu rejses, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt en person
på tålt ophold som den irakiske hærchef skal
kunne henvises til at opholde sig i Sandholmlejren eller ej.
Det har regeringen ikke kunnet, for det er der
ikke hjemmel til, men ifølge det lovforslag, der
ligger i Folketinget, bliver der nu hjemmel til, at
f.eks. den irakiske hærchef kan blive pålagt at
tage ophold i Sandholmlejren af de grunde, jeg
nævnte, til at der kan være bruge for at have
ham i nærheden: dels hvis der skal foretages en
retslig efterforskning, dels hvis der bliver mulighed for at sende ham ud, sådan som jeg beskrev.
Det er ét spørgsmål: om han skal interneres, som
der blev sagt, eller ej. Og på det punkt har regeringen til punkt og prikke levet op til det, vi har
sagt. Lovforslaget ligger her, det venter bare på,
at Folketinget siger ja til det.";Klaus Hækkerup
113796;Time;"Det andet spørgsmål er noget helt andet. Det
er spørgsmålet om, hvorvidt en, som er på tålt
ophold, i forbindelse med en udrejse vil have
forhåndsgaranti for, at vedkommende kan vende tilbage. På det punkt ligger der ikke noget
lovforslag fra regeringens side, og på det punkt
ligger der ikke nogen løfter fra før valget. Det er
derfor, jeg på dét punkt henholder mig til den
tidligere regering.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Det er to vidt forskellige ting, som her blandes totalt sammen.";Kl. 14.50
114324;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Hr. Klaus Hækkerup har
udnyttet de fire muligheder, der er til stede for
at stille spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1201
12) Til finansministeren af:";Poul Nødgaard
114536;name_party;":
»Hvorledes vil regeringen neutralisere virkningen af en stigning i kommuneskatterne, såfremt
kommuneskatten under ét alligevel stiger fra
2002 til 2003, f.eks. fordi Farum Kommune bliver nødt til at øge kommuneskatten for at påbegynde afvikling af sin milliardgæld?«
Skriftlig begrundelse
I fællesbrev af 27. februar 2002 fra regeringen og
KL til kommunerne er det bl.a. anført, at »såfremt kommuneskatten for kommunerne under
ét alligevel måtte stige i 2003, har regeringen tilkendegivet, at den vil neutralisere virkningerne
heraf.«";Klaus Hækkerup
115105;title_name;":
Som hr. Klaus Hækkerup ved, vedtages og drøftes forudsætningerne for år 2003 i de kommuneforhandlinger, der starter i maj-juni måned, og
det er klart tilkendegivet, at vi har en forventning om, at der bliver indgået en aftale med
Kommunernes Landsforening, der sikrer, at
man på landsplan kan overholde skattestoppet,
altså alle kommuner set under ét, at det, man aftaler, er, at der er et tilstrækkeligt økonomisk
grundlag for, at man kollektivt i kommunerne er
i stand til at overholde skattestoppet.
Og så spørger hr. Klaus Hækkerup, hvad man
i givet fald vil gøre, såfremt det ikke sker. Og der
vil jeg sige, at vi har tilkendegivet over for Kommunernes Landsforening og over for kommunerne, at i så fald - og jeg forventer ikke, at det
bliver tilfældet, for det vil så være et nødstilfælde - vil vi komme med initiativer, der i virkeligheden sikrer, at skattestoppet overholdes, og for
så vidt også at de vækstrammer, der ligger i det
kommunale system, overholdes. Men det er mo-

3135

deller, og den mulige løsning er ikke fastlagt i
regeringen endnu: det vil den blive i løbet af den
proces, vi skal igennem, og også munde ud i de
aftaler, vi har med Kommunernes Landsforening.";Thor Pedersen
116311;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der har forudset, at aftalen
ikke ville blive overholdt. Det har regeringen og
Kommunernes Landsforening selv forudset, idet
det i fællesbrevet er anført, at såfremt kommuneskatten for kommunerne under ét alligevel .
må stige i 2003, har regeringen - regeringen - tilkendegivet, at den vil neutralisere virkningerne
heraf.
Vi er selvfølgelig nødt til at få oplyst - det er
da et helt rimeligt krav fra kommunerne: Hvordan vil regeringen neutralisere den virkning?
Hvad er det, regeringen vil gøre, hvis en enkelt
kommune som nu f.eks. Farum bliver nødt til at
sætte skatten op for at klare sine økonomiske
forpligtelser? Hvordan vil regeringen så neutralisere den skattestigning i forhold til de andre
kommuner?";Klaus Hækkerup
117069;name_party;":
Jeg vil da gerne følge spørgsmålet op, for hvis
man nu står i den situation, at der bliver udskrevet en betydelig ekstraskat i Farum Kommune,
er det så sådan, at vi, der bor i Århus Kommune
f.eks., skal undgælde for det? For det vil jo være
realiteten, hvis ministeren kommer med en
straffeforanstaltning over for samtlige kommuner, fordi en betydelig skatteforhøjelse i Farum
betyder en samlet overtrædelse af regeringens
skattestop.
Regeringen har allerede i forvejen skabt kolossale problemer for budgetlægningen i f.eks.
Århus Kommune, men det kan jo ikke være rigtigt, at vi så oven i købet skal straffes på grund
af problemerne i Farum, som borgerne i Århus
sandt at sige ikke er skyld i.";Keld Albrechtsen
117798;title_name;":
Jeg skal geritage, at vi indleder forhandlinger
med Kommunernes Landsforening ud fra et ønske om, at det aftalegrundlag sikrer, at skatterne
set under ét, som det altid har været tilfældet,
altså kollektivt, ikke stiger. Og det er min forventning, at vi indgår en sådan aftale.
Det, der vil ske op til de kommuneforhandlinger, er selvfølgelig, at regeringen vil kunne
orientere Kommunernes Landsforening om,
hvad det er for en løsning man i givet fald ville

3136

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

gøre brug af, såfremt det mod forventning skulle
vise sig, at det ikke var muligt at efterleve en aftale.
Men det er en mærkelig måde at gribe det an
på, for sagen er den, at det, vi ønsker, er at få en
aftale, og jeg har tillid til, at vi får en aftale, og
det er det, regeringen arbejder ud fra for nærværende.";Thor Pedersen
118630;name_party;":
Det må da være muligt for regeringen at oplyse,
om den har tænkt sig, at de foranstaltninger, den
vil søge iværksat for at neutralisere virkningerne, er noget, der skal rette sig mod den eller de
kommuner, som ikke overholder skattestoppet,
eller det er noget, der skal gå ud over samtlige
kommuner.";Klaus Hækkerup
118941;Time;"Det må være muligt for regeringen at tilkendegive, hvilke overvejelser der har ligget bag
den formulering i det fællesbrev, der er sendt ud
fra Kommunernes Landsforening fra regeringen
til samtlige landets kommuner. Det er da minimum af, hvad man har krav på at få oplyst i
kommunerne.";Kl. 14.55
119250;name_party;":
Jeg synes også, man skulle bede finansministeren om at svare ordentligt på det spørgsmål, der
er stillet her, for det er jo vigtigt at få at vide for
kommunerne derude og for borgerne, hvad det
her skattestop rent faktisk går ud på.
Det vil sige, at den tidligere mønsterkommune Farum skal sætte skatten lidt i vejret, fordi
man mangler nogle finanser - mægtigt. Det vil
sige, at lad os sige Køge Kommune og Greve
Kommune og Solrød Kommune ikke sætter
skatten op, de sætter heller ikke skatten ned,
men så vil de alligevel kunne blive straffet af det
her, for under ét skal det jo gå ned, og det vil sige, at så må nogle af de andre kommuner nødvendigvis skulle følge med og sætte nogle af de
her skatter ned, hvis man skal tro på logikken i
det her skattestop.
Det vil sige, at det så er borgerne dernede,
som kommer til at opleve nogle serviceforringelser, fordi man har det her rigide skattestop fra
regeringen. Det må da vel være logikken i det,
ikke sandt?";Henrik Sass Larsen
120227;name_party;":
Det er jo klart, at det er noget, der interesserer
alle borgere, hvordan de eksperimenter, som
den Venstreledede kommune Farum har udvik-

let, har ført til, at der nu skal ske store skattestigninger.
Hvis vi nu spørger meget konkret, hvis man
nu forestiller sig, at samtlige kommuner i landet
vil have en uændret skatteprocent bortset fra
mønsterkommunen Farum, som skal hæve sin
skat, så må der da kunne gives et svar på, om regeringen vil acceptere det, eller på, hvilke foranstaltninger der så skal sættes ind over for de øvrige kommuner.";Ole Sohn
120793;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg forstår ikke, hvorfor
ministeren ikke kan svare på spørgsmålet. For
situationen er jo allerede den, det ved ministeren godt, at i kommuner, hvor man har arbejdet
med økonomien, f.eks. til at opnå et råderum,
som man havde tænkt sig at bruge til nogle forbedringer - det ved jeg var tilfældet i Århus, jeg
er bange for, at det nu må opgives på grund af
ministerens diktater - der skulle de oven i købet
yderligere straffes, fordi Farum Kommune skal
til at sætte skatten op på grund af fejlslagne eksperimenter. Det kan da ikke være rigtigt.
Eller mener ministeren virkelig, det er rigtigt,
at borgerne i kommuner, som er helt uskyldige i
enhver henseende, skal straffes, fordi der f.eks.
har været et Venstreflertal i alt for mange år i Farum? Det kan da ikke være rigtigt, må jeg sige til
ministeren: det er jo at rette bager for smed.";Keld Albrechtsen
121687;title_name;":
Jeg gentager: Vi starter forhandlinger om at nå
en aftale med Kommunernes Landsforening, og
jeg har tillid til, at vi får en aftale, og at kommunerne overholder den. Det er det enkle.
Så siger jeg: De mulige modeller for, hvad
man kan gøre, hvis et sådant aftalegrundlag
svigter, hvis det viser sig, at det ikke efterleves,
de modeller tænker vi over, og tanker er for så
vidt toldfri. Det, vi vil have lov til, er at formulere modeller og drøfte dem med Kommunernes
Landsforening, således at man er bekendt med
på det tidspunkt, hvad det egentlig er, regeringen kunne forestille sig at gøre, såfremt det mod
forventning skulle vise sig, at man ikke er i
stand til at efterleve en aftale.
Og generelt gælder jo, når vi tager kommunerne under ét, at så er det kommunerne under
ét.";Thor Pedersen
122487;name_party;":
Det er selvfølgelig klart, at tanker er toldfri, men
her er der jo tale om tanker, der vil have virk-

(393)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
ning for borgerne ud over det ganske land og
kommunalbestyrelsesmedlemmer ud over det
ganske land.
Det må da være muligt for regeringen at sige:
Hvad har den tænkt sig? Er det kommunerne
under ét, er der andre måder, man har forestillet
sig man kunne neutralisere virkningen på? Finansministeren skal da ikke bilde mig ind, at det
her er skrevet ned, uden at man har gjort sig
nogle tanker på forhånd om, hvordan man ville
gribe det an.
Altså enhver fornuftig regering - men det er
måske det, det kniber med her - ville selvfølgelig have overvejet, inden man formulerer sig på
den måde på skrift, hvilke midler der i givet fald
kunne blive tale om at anvende. Og det er såmænd bare det, vi beder om at få oplyst, ikke
hvilke midler regeringen vil bruge, men hvilket
et af de midler, regeringen har overvejet, der
kunne. tages i brug.";Klaus Hækkerup
123478;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, at man sjældent
har lyst til at oplyse for meget om, hvilke ikkefortoldede varer man rejser rundt med. Men ministeren må da i det mindste kunne give et svar
på eller en garanti for, at en eventuel skattestigning i Farum ikke vil bebyrde borgerne i andre
kommuner i landet. Det er da et ret enkelt
spørgsmål: Vil finansministeren garantere, at en
skattestigning i Farum Kommune ikke bebyrder
borgere i andre kommuner?";Ole Sohn
123933;Time;;Kl. 15.00
123956;name_party;":
Jamen jeg synes også, finansministeren er sådan
en smule arrogant over for os her og over for de
kommuner og amter, der måtte sidde og lytte til
det. Det er jo faktisk regeringen selv, der har opfundet det her skattestop. Så stiller man et enkelt
spørgsmål, der går ud på, at hvis. der nu sidder
en kommune, og, lad os sige, opfører sig pænt
og ordentligt, har orden i sine budgetter og siger: Vi sætter ikke skatten op til næste år, vi kører videre - og det må vel være tæt på et skattestop, ikke sandt - kan de så alligevel risikere at
blive ramt ved, at man siger: I kan lige pludselig
få et diktat om, at I skal sætte skatten ned, fordi I
skal hjælpe med på det, der er sket i Farum?
Det er da et meget rimeligt spørgsmål at få
besvaret. Og det er da meget rimeligt også, at finansministeren tilkendegiver det her, for hvordan skal de ellers bære sig ad med at planlægge
ude i kommunerne? Det er da ikke urimeligt.

3137";Henrik Sass Larsen
124898;name_party;":
Ja, jeg venter også spændt på et meget konkret
svar til hr. Ole Sohn med flere.
Men jeg vil så også godt følge op med en afklaring på det, jeg mener jeg hørte finansministeren sige allerede i indledningen: Kan vi regne
med, at det, finansministeren, regeringen vil
kræve af kommunerne, hvis de ikke fastholder
skatten fuldt ud, som finansministeren forudsætter, så er noget, der bliver skrevet ind i aftalen?
Kan vi regne med, at finansministeren kun
indgår en aftale, hvor de redskaber, regeringen
tager i brug, er kendte, og at finansministeren
ikke fusker, ikke først indgår en aftale og siger,
at vi regner med, at det nok bliver overholdt, og
derefter, hvis der sker det samme, som vi kan se
i den besvarelse, vi har fået fra indenrigsministeren, som har gennemgået de sidste 20 års aftaler,
nemlig at det er ved at være reglen mere end
undtagelsen, at der har været en lille stigning,
selv om man har forudsat det uændret, at så
kommer ministeren med en reaktion?
Kan vi regne med åbent spil fra ministeren,
skrevet ind i aftalen, og hvis det ikke er skrevet
ind i aftalen, så kommer der heller ikke nogen
reaktion, som vi ikke kender?";Ole Stavad
126074;title_name;":
Grundlaget for den kommunale budgetlægning
for 2003 fastlægges efter kommuneforhandlingerne i juni måned år 2002 efter et aktstykke
godkendt i Finansudvalget. På det tidspunkt
ved kommunerne, hvad deres budgetteringsgrundlag er.
Det, jeg siger, er, at på det tidspunkt vil vi
også have informeret Kommunernes Landsfor- ,
ening om, hvordan et sanktionssystem i givet
fald ville kunne se ud, hvis det mod forventning
ikke vil blive efterlevet - hvad jeg håber det under alle omstændigheder vil blive - og hvordan
regeringen vil sikre, at skattestoppet og den
ramme for vækst, der ligger fra nu af og frem til
år 2010, og som er overtaget efter den tidligere
regering, kan blive efterlevet. Sådan vil det være.
Jeg tror ikke, må jeg sige til hr. Ole Stavad, at
det vil stå i en aftale. Altså jeg forventer ikke, at
Kommunernes Landsforening skal lave en aftale
om, hvad regeringen skal gøre, såfremt aftalen
ikke overholdes. Men det, jeg siger, er, at Kommunernes Landsforening på det tidspunkt vil
være bekendt med den model, som regeringen i
givet fald vil tage i brug, såfremt det mod for-

3138

l

.

I

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

ventning - jeg håber og tror det ikke - bliver
nødvendigt, at man skal gennemføre et, om jeg
så må sige, lovgivningsinitiativ, der sikrer, at
»Danmark år 2010« kan blive fastholdt.";Thor Pedersen
127430;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup for sit fjerde og sidste
spørgsmål. Hr. Sohn kan ikke få ordet mere: han
har haft det to gange.";Poul Nødgaard
127565;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren om tidsforløbet i det her. Er det sådan, at regeringen vil løfte sløret for de indgreb, den kunne tænke sig at
foretage over for kommunerne, hvis de, som regeringen selv har skrevet i fællesbrevet, ikke
overholder henstillingen om at holde skatterne i
ro? Vil regeringen gøre foranstaltninger til at
neutralisere' virkningen heraf mellem det tidspunkt, hvor aftalen med KL er indgået, og det
tidspunkt, hvor aktstykket bliver forelagt i Finanstidvalget, eller er det fra dét tidspunkt, hvor
aktstykket forventeligt er tiltrådt af Finansudvalget, og inden den kommunale budgetlægning går i gang?
På hvilket tidspunkt agter regeringen at løfte
sløret for de indpakkede trusler, som ligget i det
brev, der er sendt ud den 27. februar 2002?";Klaus Hækkerup
128355;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det er meget for dårligt, at
ministeren ikke kan give et svar til hr. Ole Sohn.
Altså jeg forstår godt, at man ikke kan gå ind sådan i den store øvelse, men det har været et meget præcist spørgsmål på en meget enkel problemstilling, hr. Ole Sohn har rejst, og det mener
jeg simpelt hen ikke ministeren kan forsvare
ikke at give et svar på.";Ole Stavad
128728;Time;",
' Men så vil jeg også godt i forlængelse af det,
som ministeren svarede mig første gang, spørge:
Uanset om det står i en aftale eller ikke står i en
aftale - og i en aftale mellem Kommunernes
Landsforening, Amtsrådsforeningen og skiftende regèringer er det jo også ofte set, at der har
været ensidige erklæringer, så det er en mulighed.
'
Men siger ministeren, åt han giver et uforbeholdent tilsagn til Folketinget om, at inden aftalen indgås, inden sagen forelægges Folketingets
Finansudvalg, vil alle reaktioner, regeringen vil
foretage sig, hvis ikke kommunerne holder sig
aftalen efterrettelig, til sidste punktum være

kendt, og der kommer ingen overraskelser? Er
det dét tilsagn, ministeren giver i dag?";Kl. 15.05
129472;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup spørger, om vi kan løfte
sløret. Men jeg går overhovedet ikke med slør,
og andre i regeringen gør heller ikke. Der er ikke
noget slør.
Det er sagt meget klart og tydeligt, at hvad
angår en mulig sanktion, kan man gøre sig mange tanker, der ligger mange modeller, der ligger
mange, vi har overtaget fra den tidligere regering, om, hvad man i givet fald ville kunne gøre
i forbindelse med at sikre udvikling af konjunk-,
turforløbet også i primærkommunerne. Det er
såmænd gammelkendt stof.
Så det er i det virvar af muligheder, at vi
egentlig skal finde den model, som er målrettet
mod at løse opgaverne i Danmark frem mod år
2010, det har vi også i vores egen økonomiske
redegørelse, og det vil vi have lov at overveje.
Jeg synes, det er fair, at på det tidspunkt, hvor
man drøfter med kommunerne, da orienterer
man også Kommunernes Landsforening om de
mulige overvejelser, regeringen har gjort sig. Sådan skal det vel egentlig være.
På hvilke tidspunkter, det vil være betettiget i
forhold til forhandlingsforløbene med Kommunernes Landsforening, skal jeg ikke oplyse her.
Den information, der i givet fald vil blive givet, er heller ikke fastlagt på nuværende tidspunkt, så der må også hr. Ole Stavad medgive,
àt når man siger, at man ikke har taget beslutning, må man også afvente, at den beslutning tages, og i det omfang, det er nødvendigt at informere, så informerer vi om det.
Anden næstformand (Poi1l Nødgaard):
Spørgsmålet er sluttet. Hr. Ole Stavad har haft to
korte bemærkninger. Man kan heller ikke komme ind med bemærkninger, efter at hovedordføreren har opbrugt sine fire gange.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1206
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Thor Pedersen
131180;name_party;":
»Hvordan forestiller ministeren sig at regeringens forslag om at afløse bl.a. den nuværende
ordning om arbejdsmarkedspraktik, jf. kapitel
12 i lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik, med en

Onsdag den 13. marts 20.02 (Spm)
ny model for virksomhedspraktik, hvor arbejdsgiveren får stillet gratis arbejdskraft til rådighed
i op til 52 uger mod en forpligtigelse, til at foretage opkvalificering af den ledige, kan gennemføres og vil virke over for henholdsvis ledige med
et stort behov for opkvalificering og ledige uden
eller med et begrænset behov?«
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt takke hr. Ole Sohn for at sætte fokus
på et af de spørgsmål, som er et af de allerstørste
i det danske samfund i øjeblikket: Hvordan får
vi den store og voksende gruppe af udenlandske
medborgere her i landet ind i job på rigtige virksomheder? Det er faktisk, som jeg ser det, hovedudfordringen i det danske samfund i de
kommende år.
I den forbindelse har regeringen fremlagt et
integrationsudspil, hvori der indgår nogle forskellige modeller for, hvordan vi kan få udlændinge i arbejde.
Der er jo nogle barrierer, vi skal overvinde.
Den ene er arbejdsgivernes modvilje mod mange forskellige ordninger, man skal sætte sig ind
i. Der vil vi gerne have et forenklet system. Den
anden barriere på lønmodtagerside er, om vi nu
er ude på at få en korps af løntrykkere ind på det
danske arbejdsmarked, som kan forhindre danske arbejdere i at få en velfortjent lønfremgang.
Et af elementerne er virksomhedspraktikordningen, og lad mig starte med at sige, at: virksomhedspraktik ikke er en ny opfindelse. Det er
allerede i dag muligt at sende ledige dagpengeog kontanthjælpsmodtagere i praktik på virksomhederne, hvilket jo også fremgår af hr. Ole
Sohns spørgsmål.
Regeringen ønsker at indføre en enkel, ubureaukratisk og fleksibel model for virksomhedspraktik, der kan benyttes af ledige uanset deres
opkvalificeringsbehov. For ledige, der allerede
besidder en række kvalifikationer, drejer det sig
primært om, at de får lejlighed til at bevise det,
og her vil en kort virksomhedspraktik på f.eks.
1-2 måneder ofte være tilstrækkelig. Er der tale
om ledige, der har et stort behov for måske både
sproglig og faglig opkvalificering, vil der typisk
være behov for en lidt længere praktikperiode.
Jeg vil godt slå fast, at jeg har bedt arbejdsmarkedets parter om at deltage i de her drøftelser: vi indleder forhandlingerne i næste uge, for
vi står her over for et af de virkelig store samfundsmæssige problemer.

3139";Ole Sohn
133716;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar, forstået på den
måde at jeg er glad for, at ministeren er opmærksom på, at der faktisk allerede i dag eksisterer
muligheder for virksomhedspraktik.
Uden at skulle prale af det, så vil jeg da gerne
sige, at det er faktisk et af de forslag, SF lagde .
ind, da man reviderede sidste arbejdsmarkedsreform.
Nu er vi ikke en del af reformen, men jeg er
da glad for, at den forrige regering tog ordningen til sig fra Venstre og De Konservative og forhandlede den igennem med arbejdsmarkedets
parter, så man fandt en model, som alle tre parter varenige om.";Ole Sohn
134309;Time;"Men så forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor
man ændrer det, når man har en virksomhedspraktikordning, som i dag hedder 2-4 uger, hvor
en virksomhed kan se en person an, hvorefter
vedkommende kan gå direkte ind på normale
vilkår, eller hvor skal der iværksættes et jobtilbud/uddannelsestilbud. Hvorfor skal det ændres til 1 års virksomhedspraktik uden løn?
Det kan da kun have det signal at sige til virksomhederne: I behøver såmænd ikke at ansætte
nogen i dag med indvandrer/flygtningebaggrund på ordinære vilkår, I kan få dem et helt år
gratis i virksomhedspraktik. Det vil da have den
stik modsatte effekt end det, som ministeren her
har givet udtryk for.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige, at vores formål med at foreslå
en forenkling er at fjerne nogle af de barrierer,
der gør, at virksomhederne ikke springer ud i de
her ordninger, og der er jo også vanskeligheder
med den nuværende virksomhedspraktikordningJeg ser det altså0 som min opgave at prøve at
forenkle det her system, at nedbryde nogle barrierer både på lønmodtagerside og på arbejdsgi-,
verside. Og første skridt er jo i og for sig at se på,
om vi kan gøre det enklere. Så kan man selvfølgelig godt opbygge en række scenarier på det
her område, og man kan lægge sten i vejen for
projektet ved at sige, at det her kan vi ikke lave
om, og det andet kan vi ikke lave om, men jeg
vil bare appellere og sige, at vi her står over for
sådan en stor sag, at vi er nødt til fordomsfrit at
gå til opgaven.
Det tilsagn, jeg giver, er, at det her arbejder vi
med med arbejdsmarkedets parter, vi skal aftale

3140

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

det her med arbejdsmarkedets parter plus kommunerne, og vi skal nu alle sammen prøve at sige: Jamen kan vi ikke gøre en større indsats på
det her område? For bare at fortsætte, som det
ser ud i dag, mener jeg er samfundsmæssigt uacceptabelt. Vi står i den risiko, at vi får en voksende gruppe af danske medborgere af udenlandsk
herkomst, som ikke får nogen chance for at
komme ind på arbejdsmarkedet.
Det, jeg hører, er, at får man først kontakt med
og foden inden for på arbejdsmarkedet, er sandsynligheden for, at man bevarer tilknytningen til
arbejdsmarkedet, stor, og får man først foden inden for, er lønmobiliteten på danske virksomheder så stor, at i løbet af ganske kort tid, når man
har bevist, at man kan klare arbejdet, får man
selvfølgelig også den samme løn som sine danske kolleger.
Når hr. Ole Sohn antyder, at vi går op til 1 år,
kan jeg sige, at forslaget siger fra 2 uger til 52
uger. Det er jo for at vise fleksibiliteten i det, vi
forestiller os.";Kl. 15.10
136931;name_party;":
Jeg er helt enig i, at arbejdsmarkedet er omdrejningspunktet for integration på det danske arbejdsmarked: herom ingen tvivl. Det er der vist
ingen der har været uenig i.
Det, der bare undrer mig, er, at når der er en
ordning, hvor der er mulighed for virksomhedspraktik, hvori ligger forenklingen så, bortset fra
at man forenkler det på den måde, at man giver
virksomhederne muligheden frem for 4 uger så
at sige: I kan få 52 uger? Det er da det eneste
sted, hvor jeg kan se, at der ligger en forenkling
- for virksomhederne selvfølgelig - og det er da
et forkert signal at give.
Kan en virksomhed ikke i løbet af 4 uger finde ud af, om vedkommende, man ansætter, kan
gå ind på normale vilkår, eller om der skal
iværksættes et job/uddannelsestilbud, eller skal
der bruges et helt år til det? Forestiller ministeren sig, at virksomheden selv bestemmer, hvornår vedkommende person kan gå fra gratis virksomhedspraktik til et ordinært job, eller er det
noget, der skal aftales?
Hvis det sidste er tilfældet, hvorfor kan det så
ikke relativt enkelt foregå inden for 4 uger?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål her i spørgetiden. Men et nærliggende spørgsmål til hr. Ole

Sohn ville jo være: Hvordan synes du selv, det
har været i den periode, der er gået?
Jeg synes, vi kan se, at der er nogle problemer
på det her område. Vi indbyder arbejdsmarkedets parter til drøftelser, vi går ind i et forløb,
hvor vi siger, at vi kombinerer de her ordninger
med opkvalificering og uddannelse af medarbejdere, lad os prøve at aftale nogle rammer for det,
så vender vi tilbage, og så ser vi på alle de eksisterende ordninger.
Det kunne jo være, at man kunne finde på noget, der var smidigere og bedre end det, man har
prøvet hidtil.";Ole Sohn
138715;name_party;":
Jamen altså jeg afviser ikke, at man kan finde
noget, der er smidigere, men der ligger ikke noget som helst i regeringens oplæg, som smidiggør det, bortset fra at man frem for en 4 ugers
gratis praktikperiode siger, at nu kan man forlænge den op til 1 år. Man angiver ikke nogen
som helst værktøjer med hensyn til, hvilken forpligtelse der skulle være for arbejdsgiverne til at
sige: Skal der forhandles med tillidsrepræsentanten, og hvem skal afgøre, hvornår vedkommende person er kvalificeret? Det er da et ret
centralt spørgsmål.";Ole Sohn
139259;Time;"Og så et andet spørgsmål, jeg også synes er
væsentligt at få afdækket: Når regeringen meget
målrettet og bevidst, går jeg ud fra, i oplægget
skriver, at der er tale om personer, der har svært
ved at få varig kontakt med arbejdsmarkedet,
betyder det så, at der også kan være tale om personer på 50 år, altså seniorfolk - der er jo en stigende arbejdsløshed blandt ældre: det kan være
folk, der har gået lang tid på kontanthjælp - eller er det alene indvandrere og flygtninge? Er
det alle personer?
De to spørgsmål synes jeg da, at det er meget
relevant at få afklaret.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Udgangspunktet for det, vi snakker om her, er jo
regeringens integrationsudspil, og personlig må
jeg sige, at mit temperament står til, at det allervigtigste er, at arbejdsløse får et job. Så kan man
godt opbygge alle mulige restriktioner af den
ene art og af den anden art, og jeg kan selv opfinde mange problemer.
Jeg synes bare, at vi skal handle i fællesskab.
Det er derfor, jeg er glad for, at hr. Ole Sohn interesserer sig for det her område, for den største

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
samfundsmæssige opgave, vi står over for i de
kommende år, er at sikre folk uden for arbejdsmarkedet tilknytning til arbejdsmarkedet. Og
det synes jeg, at det må være helt naturligt, at vi
siger: Jamen lad os se på området, vi diskuterer
med arbejdsmarkedets parter, vi garanterer, at vi
ikke griber ind i de kollektive overenskomster.
Men jeg hører alle steder, hvor jeg færdes - fra
fagforeninger, fra fagforbund, fra arbejdsgiverforeninger og fra hovedorganisationerne - en
entydig erklæring om, at dette er det største
samfundsmæssige problem, vi står over for: at
skaffe ledige fodfæste på arbejdsmarkedet.
Lad os så se, hvor langt de her aftaler, der
kommer, bærer. Lad os give det en chance. Erkendelsen har bredt sig. I stedet for at sige, at
denne her ordning kan vi i hvert fald ikke røre,
og denne her ordning kan vi ikke røre, så vil jeg
da gerne sætte mig i spidsen for at sige: Jamen
lad os da prøve i fællesskab at finde ud af noget,
og vi garanterer lønmodtagerne, at vi ikke er
ude på at nedbryde overenskomstsystemet med
mindstebetalinger osv., og vi siger til arbejdsgiverne, at de barrierer, I har med, at I ikke gider
at sætte jer ind i alle de forskellige indviklede
ordninger, vil vi prøve at forenkle.
Lad os så se, hvor langt vi kan komme i fællesskab på det her område. Der synes jeg, at jeg
har givet de garantier, som hr. Ole Sohn efterlyser, nemlig at det er aftalevejen, vi skal frem på
med arbejdsmarkedets parter for at få accepten
ude på arbejdspladserne af det, vi foretager os
her.";Kl. 15.15
141929;title_name;":
Hr. Ole Sohn for det fjerde og sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
141993;name_party;":
Jeg vil gerne her tilkendegive, at SF går meget
åbent ind i de her diskussioner, for vi er helt eni' ge om, at arbejdsmarkedet er omdrejningspunktet. Men jeg er jo nødt til på en eller anden måde
at give udtryk for min forundring, for jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvori incitamentet for at
få flere i arbejde ligger, ved at man frem for 4
ugers gratis virksomhedspraktik skal kunne gå
op til et helt år. Deri ligger der altså ikke nogen
forenkling.
Der ligger en bekymring hos en lang række
indvandrer- og flygtningegrupper for: Jamen nu
kan vi jo ikke længere sikres ordinær beskæftigelse i starten, nu vil alle vel bruge os gratis i 1
år. Der ligger bekymringer hos de faglige organisationer. Og jeg har aldrig hørt et krav fra en

3141

arbejdsgiver eller en arbejdsgiverorganisation
om, at de har behov for at se en indvandrer eller
flygtning an i 52 uger. Det har jeg aldrig hørt.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvad der er
begrundelsen for det/ og jeg forstår heller ikke,
hvorfor man skriver i oplægget, selv om det er
et integrationsudspil, at det er noget, der generelt gælder for alle personer, for det er jo det, der
står. Der står, at det her gælder alle personer,
som har svært ved at få fodfæste.
Derfor giver det da anledning til megen bekymring. På trods af at overskriften om, at arbejdsmarkedet er omdrejningspunktet for integrationen, hvad jeg er fuldstændig enig i, så må
ministeren da have forståelse for, at når der ikke
er nogen på arbejdsmarkedet, nogen af siderne,
der har krævet at få 52 ugers gratis virksomhedspraktik, så undrer det lidt, at det skulle
være en forenkling eller et omdrejningspunkt,
der kan fremme en fornuftig integration.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at hr. Ole Sohn gør processen her
mere vanskelig ved at fremhæve, om den ene
part eller den anden part har rejst ønske om det
her.
Vi står over for et samfundsproblem, og derfor er min enkle tankegang den, at for udlændinge og indvandrere i Danmark er det helt afgørende at få et job, og så må vi altså efter min
mening sige, at så kan der være nogle bekymringer af den ene art og den anden art, og det må vi
tage hensyn til, men det altovervejende problem
i Danmark er, at disse mennesker får en chance
for at komme i berøring med det danske arbejdsmarked. Jeg vil gentage igen, at har man én
gang fået fodfæste, så er sandsynligheden for, at
man bevarer fodfæstet, større, og lønmobiliteten
på danske virksomheder er sådan, at det er ret
hurtigt, at man kommer op og tjener den samme
løn som sine danske kolleger. Så synes jeg godt,
at man i en begrænset periode fra 2 uger til 52
uger kan sige, at det kan lade sig gøre.";Ole Sohn
144669;Time;"For jeg forventer da, at for hovedparten af de
mennesker, der kommer med kompetencer, er
det måske 1-2 måneder, det drejer sig om. Men
der er da nogle, der har tungere problemer, hvor
man skal kombinere det med noget danskundervisning, hvor man skal kombinere det med
nogle andre foranstaltninger, og hvor man så siger: Jamen o.k., så er det altså 6 måneder eller 8
måneder, vi giver chancen her.

3142

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Men jeg vil bare forsikre hr. Ole Sohn om, at
det finder sted inden for organiserede rammer,
for accepten af de her initiativer ude på de enkelte arbejdspladser er jo helt afgørende for, at
vores smukke tanker får luft under sig, så de
kommer op at flyve.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1207
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kl. 15.20
145459;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han kan garantere, at
regeringens forslag om, at alle borgere, der har
svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet
(f.eks. langtidsledige, omskolede, arbejdsløse
over 50 år og indvandrere), skal kunne ansættes
til en særlig startløn, ikke på nogen måde vil blive gennemført som et indgreb i gældende og/eller kommende overenskomster?«
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det spørgsmål berører lidt af den diskussion, vi
har været inde i her, nemlig spørgsmålet om,
hvorvidt det vil blive gennemført som et indgreb i gældende eller kommende overenskomster.
Der vil jeg sige til hr. Ole Sohn, at der ikke vil
blive grebet ind i overenskomsterne. Regeringen
har ingen intentioner om at gribe ind i hverken
gældende eller kommende overenskomster.
Men vi skal blive bedre til at udnytte de muligheder, der allerede ligger i overenskomsterne.
Meget tyder på, at der inden for de gældende
overenskomster er plads til, at virksomheden og
den ledige får mulighed for at se hinanden an på
helt almindelige vilkår, så virksomheden kan afprøve personens kvalifikationer uden at have de
store lønomkostninger.
Der kan f.eks. være tale om ordinær ansættelse i 2-3 måneder til en startløn svarende til den
inden for branchen gældende minimumsløn.
Regeringen vil derfor opfordre arbejdsmarkedets parter til at byde på, hvilke muligheder de
ser for at ansætte personer, der har svært ved at
få fodfæste på arbejdsmarkedet inden for de
gældende overenskomster.
I den forbindelse vil jeg meget gerne slå fast,
at der ikke er tale om, at ledige skal modtage en
lavere løn for samme stykke arbejde, som deres
kolleger laver, men som disse udfører til en høje-

re løn. Personer, der yder samme stykke arbejde,
skal selvfølgelig have samme løn. Men personer,
der ansættes til en særlig startløn, er netop kendetegnet ved, at de har et opkvalificeringsbehov
og derfor ikke kan yde det samme som kollegerne.
På samme måde vil behovet være forskelligt
for personer i virksomhedspraktik. Da vi her taler om en aftalebaseret ordning, bør varigheden
af perioden, hvor personen er på den særlige
startløn, derfor aftales individuelt, og så snart
personen kan yde samme indsats som kollegerne, bør personen selvfølgelig have den samme
løn. Men som jeg sagde tidligere, vil regeringen
nu gå i gang med at drøfte forslagene med arbejdsmarkedets parter.";Ole Sohn
147838;name_party;":
Hvis ministeren havde standset sin besvarelse
efter det første punktum, hvor man tilkendegav,
at der ikke ville blive tale om indgreb i overenskomsterne, ville jeg have rejst mig op og sagt
tak..
Men når ministeren fortsætter og taler om en
startløn, er jeg nødt til at spørge: Hvad er det? I
dag findes der jo en startløn. Der er overenskomstmæssige minimumslønninger, som er det,
folk, der ikke, har. kvalifikationer, kommer ind
og starter på. Så er det klart, at så kan der være
nogle skifteholdstillæg og nogle andre tillæg, .
som er bestemt, som man selvfølgelig også får.
Men så er der kvalifikationstillæg, som man får,
efterhånden som man har kvalifikationer.
Derfor er jeg nødt til at stille et spørgsmål. Er
startløn noget nyt, som ikke er gældende i overenskomsterne, eller er det bare en anden måde
at sige: de overenskomstmæssige mindstelønninger?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
Nu skal jeg jo næppe være den rette til at belære
hr. Ole Sohn om arbejdsmarkedsforhold, for jeg
kender jo hr. Sohns store erfaring på det område.
Mig bekendt foregår det sådan på en række
virksomheder, at hvis lønniveauet f.eks. er kommet op på 125 kr. i timen, så fungerer det effektivt på den virksomhed som mindstebetalingen,
uagtet at der i overenskomsten måtte være en
sats, der hedder 86 k r . .
Det, mine tanker går på, er, at man måske inden for aftalte,. kortere perioder kunne udnytte
det spænd, og der så var medarbejdere, der kunne starte på 90 kr. i timen i de 2 måneder, hvor

.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm) .

de så måtte bevise, at de kunne det samme som
kollegerne. På en måde kan man sige, at det, vi
beder òm, er, at man mellem overenskomstparterne overvejer, om ikke det ville være relevant
at aftale nogle rammer, inden for hvilke man
også kunne udnytte den overenskomstmæssige
mindstebetalingssats.
Jeg vil gerne igen understrege, at jeg er helt
overbevist om, at det her kun kan lykkes ved accept ude på de enkelte arbejdspladser. Jeg vil
også sige, at det har glædet mig meget, når jeg
har mødt SiD, når jeg har mødt Dansk Metal,
når jeg har mødt alle mulige forskellige, Dansk
Industri osv., at så er alle enige om, at vi her står
med det største samfundsmæssige problem,
som vil præge debattèn i Danmark i mange år
fremover.
: 홢홢 홢
홢
' 홢홢홢홢Kl. 15.25
Der beder jeg bare om, at vi, når vi giver garantier for, at det skal foregå på ordentlig og redelig og aftalt vis, fordomsfrit ser på, hvordan vi
kan bryde de barrierer, der ligger på arbejdsgiverside, og som ligger på lønmodtagerside: krav
på arbejdsgiverside om, at de ikke gider sætte
sig ind i besværlige ordnmger, for de vil møde
alle mulige konsulenter, samt frygt på arbejdstagersidé for, at det nu er noget med en løntrykkermekanisme, vi indfører.
Og der vil jeg bare sige, at vi gerne vil afgive
de garantier, og vi vil gerne afmystificere det her
område, så vi kan komme i gang med en af de
største samfundsmæssige opgaver, vi står over
for.";Ole Sohn
150803;name_party;":
Som jeg forstår ministeren, så er kernen her, at
de overenskomstmæssige aftaler selvfølgelig
skal respekteres, og at det er inden for dem, man
skal forsøge at finde løsninger, og det synes jeg
er meget betryggende.
Ministeren må jo have mig undskyldt, at jeg
stiller spørgsmålene, men det er jo ikke så mange dage siden, at vi har behandlet et andet forslag, hvor der gribes ind i overenskomsterne.
Derfor er jeg meget glad for at få bekræftet, at
det ikke er tilfældet her:
I dag er det faktisk sådan, at parterne på virksomheder, tillidsrepræsentanten og virksomheden, hvor man har 120 kr. i timen med en startløn på 86 kr. i timen, kan aftale startlønninger i
det spænd. Det er dér ingenting der forhindrer.
,Men det helt afgørende, og det vil jeg notere
med tilfredshed, er, at ministeren bekræfter, at
det her er noget, der skal lægges an til forhand- -

3143

linger om, og at det er inden for de rammer, der
er gældende i overenskomstsystemet. Det synes
jeg i sig selv er betryggende.
Så tror jeg, at vi fra det udgangspunkt måske
kan komme dertil, at vi kan få en åben og for- '
domsfri debat, som er med til at sikre, at den
mangel på arbejdskraft, som vi helt beviseligt
kan se er i de kommende år, finder vi også en
løsning på. Det bidrager vi som sagt gerne til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Anden næstformand, (Poul Nødgaard):
Vi går herefter over til en lang række spørgsmål
til fødevareministeren. Det første er stillet af hr.
Keld Albrechtsen til fødevareministeren.
Spm. nr. S 1279
15) Til fødevareministeren af:";Ole Sohn
152356;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre ved den situation, der
opstår, hvis besætningen på 50 kreaturer Jysk
Kvæg hos Leo Kortegaard, Farsø, går tabt på
den anmeldte tvangsauktion tirsdag den 12.
marts 2002?«
Skriftlig begrundelse
I den internationale evaluering af den danske
indsats for bevaring af genressourcer hos danske husdyr, der kom den 6. marts 2002, påpeger
den komité, der har udarbejdet rapporten (IEC)
som første punkt under overskriften »Trusler«:
»Stor risiko for at miste kostbart genetisk materiale - inden for en meget kort tidshorisont«. I
rapporten skriver IEC, at Jysk Kvæg er truet, og
at populationen kun består af 130 hundyr.";Keld Albrechtsen
153016;name_party;":
Årsagen til, at jeg har stillet det her spørgsmål
og også det næste spørgsmål, er jo den kendsgerning, at der er kommet en rapport, som staten selv har bestilt, en international faglig vurdering af det bevarelsesarbejde, der skulle finde
sted under Genressourceudvalget til at sikre, at
de oprindelige racer inden for avlsdyr, herunder
ikke mindst kvæget, kan bevares. Den rapport
viser, at den bevaringsindsats, dér har været, har
været forfejlet, har koncentreret sig om de forkerte områder, og at situationen er meget kritisk
med hensyn til de få dyr, der er tilbage inden for

3144

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

de oprindelige kvægracer, samt at hvis ministeren ikke griber ind øjeblikkelig, så mister vi racerne, så mister vi genmaterialet.";Keld Albrechtsen
153810;title_name;":
Nu forstod jeg, at spørgsmål nr. S 1279 primært
gik på en enkelt producent, og derfor vil jeg tillade mig at besvare det spørgsmål, der er stillet.
Det drejer sig jo om Leo Kortegaard, der tidligere både i perioden fra 1989 til 1994 under den
gamle bevaringsstrategi og i perioden fra 1996
til 1999 under den nye bevaringsstrategi har fået
udbetalt betydelige beløb fra Udvalget til Bevarelse af Genressourcer hos Danske Husdyr.
Blandt andet modtog Leo Kortegaard i 1996
20.000 kr. for at udlåne en tyr af Jysk Race til tapning for sæd, og i perioden fra 1997 til 1999 fik
Leo Kortegaard udbetalt 215.000 kr. i dyretilskud. Det svarer jo rent faktisk til 12 pet. af de
tilskud, der samlet set blev udbetalt i perioden.
Jeg kan oplyse, at Leo Kortegaard også efterfølgende har haft mulighed for at modtage dyretilskud fra Genressourceudvalget, men har valgt
ikke at benytte sig af den mulighed.
Jeg mener principielt, at al offentlig støtte skal
udmøntes gennem åbne ordninger, hvor alle,
der opfylder de objektive kriterier, kan søge på
ordningerne. Det er efter min mening det rigtige
princip for at tildele støtten. Det betyder samtidig, at der er frit valg for den enkelte, om man
ønsker at opfylde kriterierne og dermed opnå
den offentlige støtte.
Hvad angår spørgsmålet om bevarelsen af
Jysk Kvæg, så kan jeg oplyse, at der er 23 avlere,
der sidste år har søgt om og er berettiget til støtte til i alt 11 hanlige avlsdyr og 52 hunlige avlsdyr. Der er således allerede på nuværende tidspunkt tale om en betydelig avlerkreds, der har
fået støtte til bevarelse af det jyske kvæg. Jeg vil
godt i den forbindelse gøre opmærksom på muligheden for at yde støtte til avlere af gamle husdyr. Den er reguleret igennem en EF-bekendtgørelse.";Mariann Fischer Boel
155556;Time;;Kl. 15.30
155578;name_party;":
Nu kan man jo have en lang diskussion om fortiden, og om det har været grebet forkert an, og
hvem der har søgt, og hvem der ikke har søgt og
sådan noget. Det er i og for sig ikke så meget
der, min bekymring går.
Men det, jeg spørger ministeren om, er, om
ministeren vil gå med ind og sikre de 50 dyr, der
er tale om i den truede besætning. For jeg går ud

fra, at ministeren kan bekræfte, at der kun er 130
hundyr tilbage inden for Jysk Kvæg.
Så nævnte ministeren, at man havde sikret
nogle ganske få dyr, nogle encifrede tal nævnte
ministeren. Jeg håber ikke, at ministeren så vil
sige, at dermed har man sikret dem. Det har
man jo ikke. Den største mulighed for at bevare
racen ligger jo i, at de 50 dyr bliver bevaret.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvis ministeren
stiller sig passivt over for det problem, så vi risikerer, at de dyr går tabt, for så bliver det meget
vanskeligt. Det går jeg ud fra ministeren er enig
med mig i. Måske er det staten, der skal ind og
købe dem, eller hvad der skal til for at sikre
dem, det ved jeg ikke. Det er ministeren, der har
mulighed for at få embedsmænd til at finde ud
af, hvad der kan gøres.
Men jeg håber, ministeren kan give mig det
svar, at hun ikke vil sidde passivt og se på, at
dyrene forsvinder, men følge anbefalingerne i
rapporten, som staten selv har bestilt, som siger,
at det er meget vigtigt her og nu at gå ind og sikre dyrene og få verificeret, at der er tale om de
oprindelige gener og så få iværksat en bevaringsplan, der kan sikre ind i fremtiden.
Derfor er jeg ked af, hvis ministerens svar
skal forstås sådan, at ministeren har tænkt sig at
forholde sig passiv.";Keld Albrechtsen
157245;title_name;":
Nu har Leo Kortegaard haft mulighed for at
modtage tilskud via de midler, der er til rådighed i Fødevareministeriet, men betingelsen for
at modtage tilskud baserer sig jo på organiserede avlsprogrammer, og hvis man skal lave organiserede avlsprogrammer, bliver man sådan set
nødt til at have en stambogsføring for at kunne
dokumentere linjerne, som man avler på. Det
tror jeg også hr. Keld Albrechtsen vil være enig
med mig i.
Men jeg har ikke nogen konkret vurdering,
der kan ligge til grund for den beslutning, Leo
Kortegaard har truffet om ikke at ville opfylde
de betingelser, for hr. Leo Kortegaard har på den
måde afskrevet sig selv muligheden for at modtage dyretilskud og derfor den økonomiske støtte til sin besætning af de gamle husdyrracer,
som han nu har.
Det har jo stået Leo Kortegaard frit for at udnytte mulighederne, sådan at han på den måde
kunne have forbedret sin økonomiske situation
løbende. Jeg er selvfølgelig ked af at høre, at der
er berammet en tvangsauktion over Leo Kortegaard i Farsø. Det er beklageligt, men det er ikke

(394)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
en situation, der medfører, at jeg som minister
kan gå ind helt uden om systemet og tilgodese
enkeltpersoner i det her regi.";Mariann Fischer Boel
158484;name_party;":
Jeg har bestemt ikke bedt ministeren om at tilgodese nogen som helst enkeltperson. Jeg har bedt
ministeren om at sikre bevaringen af det kvæg.
Det er sådan set noget andet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
er enig i den konklusion, der er i den internationale rapport, som staten selv har bestilt, og som
siger, at mange af de her problemer er opstået på
grund af manglende kommunikation, dårlig
kommunikation, inden for det Genressourceudvalg, som der har været, og hvor man jo konsekvent fra alle sider har talt forbi hinanden i den
her sag.
Men er ministeren også enig i, at den dårlige
kommunikation jo ikke kan betyde, at vi alle
sammen læner os tilbage i passivitet og ser på, at
de få dyr, der er tilbage, forsvinder og går tabt?
Det er bare det, jeg vil have ministeren til at bekræfte i dag, at regeringen er optaget af at sikre
de tilbageværende dyr, således at en bevaring af
racerne overhovedet vil være mulig.
Jeg hører, at ministeren mere er optaget af at
diskutere, hvordan ministeren undgår at få et
medansvar for alt det, der er gået galt i fortiden.
Men der kan jeg sige til ministeren, at jeg ikke
vil forsøge at pådutte ministeren et ansvar for,
hvad tidligere ministre har gjort. Det kan jeg
give en garanti for.
Men jeg yil til gengæld mindeligt bede ministeren om at sørge for, at der bliver grebet ind
nu, så de dyr ikke går tabt.";Keld Albrechtsen
159863;Time;;Kl. 15.35
159905;title_name;":
Nu vil jeg overhovedet ikke i dag komme ind på
den internationale evaluering, der er lavet, for
den er jo ikke færdig. Den er nu sendt ud til høring, sådan at de parter, der har bidraget til rapporten, får mulighed for at udtale sig, og det synes jeg er utrolig vigtigt, inden vi konkluderer
på sådan en rapport.
Men jeg bliver nødt til at sige, at i rapporten
erklærer Evalueringsudvalget sig enig med
Genressourceudvalget i, at med hensyn til avl
bør man basere sig på stamtavler, og de stamtavler er øjensynlig ikke tilgængelige eller eksisterende i Leo Kortegaards besætninger.
Derfor beklager jeg meget den situation, Leo
Kortegaard er kommet i, men jeg ser mig ikke i

3145

stand til at gå ind i denne her sag på nuværende
tidspunkt.";Mariann Fischer Boel
160669;name_party;":
Jamen er ministeren enig i, at rapporten jo også
siger, at det, det gælder om med hensyn til disse
her kvæg, er at få sikret her og nu, at de bliver
bevaret, og så få foretaget det, man kalder en verificering, altså få undersøgt til bunds: Er vi sikre p'å, at det er de oprindelige dyr? Det er der en
stærk formodning om at det er. Men der peges
også på, og det er jeg enig med ministeren i, at
det er nødvendigt, at der bliver lavet det arbejde
med at få stamtavlerne bragt på plads. Det er jeg
enig i.
Men skal det forstås sådan, at fordi der er
problemer, som skal løses, så har ministeren givet op? For det er, som om ministeren vil lægge
ansvaret på Leo Kortegaard, og hvis han ikke
kan løse det, så er der ikke mere at gøre. Det er
nærmest det, jeg hører på ministerens svar, og
det kan jeg ikke forstå. Det synes jeg ikke er ansvarligt af staten, for jeg går ud fra, at ministeren
er enig med mig i, at det er statens forpligtelse at
sørge for, at racerne bliver bevaret. Hvis det er
sådan, at de går tabt, hvis ministeren er passiv,
er det ministeren, der må gribe ind.";Keld Albrechtsen
161790;title_name;":
Som jeg sagde i min indledning, står det enhver
avler frit at søge på ordningen. Det har Leo Kor- ,
tegaard ikke ønsket. Det kunne han ellers have
forbedret sin økonomiske situation ved at gøre.
Men det er et valg, som formodentlig helt bevidst er truffet i denne her sag.
Med hensyn til rapporten må jeg gentage, at
jeg ikke vil udtale mig om en rapport, som ikke
er færdiggjort. Den er ude til høring, og når høringssvarene foreligger, vil jeg meget gerne tage
en drøftelse om indholdet og de konklusioner,
der kan ligge på det tidspunkt.";Mariann Fischer Boel
162366;title_name;":
Sidste gang til hr. Albrechtsen til dette spørgsmål.";Poul Nødgaard
162442;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke ministerens svar.
Det må forstås sådan, at ministeren vil vente
med at gøre noget, til det er for sent. Men jeg vil
godt stille et spørgsmål. Selv hvis det, ministeren siger, nu var rigtigt, at det var Leo Kortegaards skyld, skal statens konklusion så være:
Nå, men så ofrer vi de dyr, så er der ikke mere at

3146

, , Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

gøre? Hvis det nu var rigtigt, skal vi så drage
den konklusion, at fordi en ejer af de dyr ifølge
ministerens opfattelse har grebet det forkert an,,
er der ikke mere at gøre, så staten må se passivt
til? Jeg håber, at ministeren selv kan høre, at det
er en helt urimelig konklusion.
Ydermere er det sådan, at jeg tror, at der har
været, er jeg bange for, overordentlig gode grunde til, at han ikke har søgt, fordi han jo godt vidste, at det Genressourceudvalg bestod af personer, der simpelt hen ikke kan lide det, han laver,
og,ikke ønsker at anerkende det grundlag, han
arbejder på. Det er det, som ligger bag rapportens omtale af kommunikationsproblemer. Derfor forstår jeg udmærket godt, at han ikke har
søgt. Det ville jeg heller ikke, hvis jeg var blevet
behandlet, som han er blevet. Men det er en helt
anden diskussion, og den synes jeg i og for sig,
at vi må finde ud af en anden gang.
Det, jeg bare havde håbet, var, at ministeren
ville være sit ansvar voksen over for selve bevaringsindsatsen.";Keld Albrechtsen
163865;title_name;":
Hr. Albrechtsen, taletiden er udløbet til den
gode side.";Poul Nødgaard
163965;title_name;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det ville
ligge mig utrolig fjernt at placere en skyld i denne her sag. Det vil jeg overhovedet ikke begive
mig ud i, det ville være farefuld sejlads, er jeg
overbevist om. Men jeg bliver nødt til at sige til
hr. Keld Albrechtsen, at vi har ressourcer til rådighed i dag, der er registreref, der er stambogsført, og som er inde i vores tilskudssystem, og
jeg mener, at det på den måde også er sikret, at
vi fortsat - det er den Jyske Race, vi snakker om
- kan sikre, at de ressourcer, de gener, der ligger
i de gamle husdyrracer, også kan føres videre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1280
16) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
164659;name_party;":
»Vil ministeren sørge for at sikre, at uerstattelige
gamle husdyrracer ikke forsvinder, mens ministeren overvejer, hvad der må gøres, efter at den
internationale evaluering har kritiseret hovedhjørnestenene i det danske genressourcebevaringsarbejde og påpeget en manglende succes?«

Skriftlig begrundelse
Hvis den private avler på Oregaard, Bogense,
inden for meget kort tid må nedslagte blandt de
udstationerede dyr (30 hundyr af Jysk Kvæg, 28
af RPM,. 25 hundyr af Ø-kvæg) for at betale regningen for denne udstationering (opstaldning), ,
vil det være et uopretteligt tab for genbevaringen.
I den internationale evaluering af den danske
indsats for bevaring af genressourcer hos danske husdyr, der kom den 6. marts 2002, påpeger
den komité, der har udarbejdet rapporten (IEC)
under afsnit 4.1.2. Ø-kvæg »Der eksisterer kun
en besætning bestående af 25 hundyr. Den er i
overhængende fare. Anbefalinger: Populationens status bør verificeres som en hastesag. Yd
tilskud og alle andre former for støtte, indtil der
foreligger en afklaring af status.«
IEC placerer endvidere hovedansvaret for
mistilliden mellem mange private avlere og
GRU hos GRU, eftersom der peges på, at den
bl.a. har rod i uenighed om rekonstruktionsstrategien, der bl.a. omfatter Jysk Kvæg. Denne rekonstruktionsstrategi »er uden relevans set i
genbevaringsperspektiv«, konklùderer IEC. Det
jyske kvæg, som IEC i afsnit 4.1.3. mener »sandsynligvis er en gammel dansk race«, er i stor udstrækning bevaret på Oregaard, uden at det gennem mange år er blevet støttet af GRU. IEC anbefaler bl.a. »Udeluk rekonstrueret Jysk Kvæg
fra programmet..« og »Giv tilskud til alle relevante dyr..«";Keld Albrechtsen
166323;Time;;Kl. 15.40
166345;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at ministeren med det svar
om, at der er stambogsførte ressourcer til rådighed, hentyder til det såkaldte rekonstruerede
kvæg, for i stedet for at bruge midlerne på at bevare de dyr, der vitterlig tilhører de oprindelige
racer,. er man begyndt at udarbejde noget, man
kalder rekonstruerede. Rapporten konkluderer,
at den indsats har været irrelevant, det er det
udtryk, man bruger, for den vedrører jo ikke bevaring af det oprindelige, men vedrører, at man
konstruerer noget nyt.
Derfor håber jeg ikke, at det var det, der lå i
ministerens besvarelse, at ministeren tror, at bevaringsopgaven dermed er løst.";Keld Albrechtsen
167015;title_name;":
Som jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen i min besvarelse af det forrige spørgsmål, vil jeg ikke be-

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
. give mig ind i nogen konklusioner og vurderinger af den rapport, for det er jo det, hr. Keld Ålbrechtsen allerede nu er langt inde i med de,
overvejelser, der ligger om rekonstruktion af racer osv.
Det vil jeg vende tilbage til, når den evaluering af rapporten, som er besluttet, foreligger i
ministeriet. Da vil jeg hurtigst muligt vurdere,
hvordan vi fortsat bedst kan sikre bevaringen af
de gamle danske husdyrracer.";Mariann Fischer Boel
167593;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at ministeren har god tid.
I begrundelsen for det her spørgsmål heÌlviser jeg til den anden store besætning, vi har,
hvor der er virkeligt materiale tilbage. Det er
den, der er på Oregaard. Her er der altså også risiko for, at dyrene går tabt, fordi ejeren måske vil
vise sig at være ude af stand til at betale regningen for opstaldningen af disse dyr. Hvis den besætning også går tabt, er mulighederne for at
sikre de gamle racer helt, helt forsvundet.
Derfor siger man, at det der projekt med at
bruge pengene til det såkaldte rekonstruerede
kvæg skal man ifølge rapporten holde op med,
og så skal man give tilskud her og nu til de relevante dyr, og så skal man gå i gang med at få verificeret dem, altså få lavet de nødvendige stambogsoptegnelser og sådan noget.
Derfor vil jeg også spørge ministeren med
hensyn til Oregaard, om ministeren ikke v i l
overveje: Er det forsvarligt med den passivitet,
der hidtil har været udvist på det område?";Keld Albrechtsen
168604;title_name;":
Med hensyn til de besætninger af gamle husdyrracer, der findes på Oregaard, kan jeg oplyse, at
Fødevareministeriet via Genressourceudvalget
har udbetalt betydelige beløb til de besætninger.
I perioden fra 1989 til '1993 blev der udbetalt
240.000 kr. i dyretilskud, og herudover skaffede
Genressourceudvalget i 1989 i alt 120.000 kr. til
indkøb af tre tyre fra Oregaard, samt 30.000 kr.
til aftapning af sæd af en tyr.
Det samlede tilskud fra Genressourceudvalget til Oregaard har således i perioden fra 1989
til 1993 været på 390.000 kr. Oregaard har også
efterfølgende haft mulighed for at modtage dyretilskùd fra udvalget, men ejeren af Oregaard
har valgt ikke at benytte sig af den mulighed,
der jo ellers kunne have givet et fornuftigt tilskud til den daglige drift på Oregaard.
I efteråret 1995 tilbød Genressourceudvalget
ekstraordinært at købe fire kalve af den gamle

3147

jyske race fra Oregaard til en samlet pris på
60.000 kr., og så vidt jeg er orienteret, har det
været et overordentlig favorabelt tilbud, men tilbuddet blév afslået. Det blev senere genfremsat
af dén tidligere fødevareminister, hr. Henrik
Dam Kristensen, i vinteren 1995-1996, men igen
med et afslag til følge.
Alle private avlere, også Oregaard, fik i 1997,
1998, 1999 og 2000. tilbud om at deltage i beva- 홢
ringsarbejdet med Jysk Kvæg. 11997 forsøgte en
idégruppe fra Oregaard, som de kaldte sig, at
etablere en fond for at støtte driften på gården,
og idégruppen modtog også ansøgningsskemaer til de almindelige dyretilskud, men Génressourceudvalget modtog ingen ansøgning fra
Oregaard. '";Mariann Fischer Boel
170190;Time;"..,
Tidligere fødevareminister Henrik Dam Kristensen har ved.flere lejligheder tilbudt Oregaard hjælp, selv om ansøgningsfristerne var
overtrådt, og jeg mener således, at der har været
vist meget stor vilje også fra ministeriets side til
at prøve at få løst problemerne, men der har
åbenbart ikke været grobund for et samarbejde.";Kl. 15.45
170542;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren inden ministeren ligesom afgør, hvem der har
skylden, for det understregede ministeren meget kraftigt, at det ville ministeren ikke gøre i
dag - vil sætte sig ned og undersøge, hvad bag-1
grunden er for de kommunikationsvanskeligheder, der har været, og som ifølge rapporten har
været årsag til, at vi nu står i den meget kritiske
situation, hvor racerne sandsynligvis går tabt
som følge af ministerens passivitet.
Nu siger ministeren så - og det er jo den
fremstilling, som tidligere ministre har givet, det
er jeg meget godt klar over - at de jo ikke vil søge. Men det var der faktisk grunde til, som ministeren bør sætte sig ind i, inden ministeren fælder dom, og de grunde var jo, at de betingelser,
som man bad om dem søge på, var helt umulige.
Men jeg havde egentlig ikke tænkt mig, at vi
skulle til at gå ind i det i dag i spørgetiden, for
det jeg var optaget af, var at få dén nye minister
til at gribe ind nu og så sikre, at der overhovedet
er noget at diskutere om et halvt år eller hvor
lang tid, det nu varer, før ministeren er færdig
med at evaluere.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, når situationen er, som den åbenbart er: Hvor lang tid
vil ministeren bruge til at tygge på det her, inden

3148

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

ministeren kommer tilbage med en melding om,
hvad ministeren vil foretage sig?
Taler vi virkelig om så længe som op til et
halvt år eller et helt år, eller hvor lang tid skal
der gå? Det vil jeg godt bede ministeren tilkendegive.";Keld Albrechtsen
172113;title_name;":
Jeg bliver nødt til en gang til at slå fuldstændig
fast over for hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke
placerer noget skyldspørgsmål i denne her sag.
Det må stå fuldstændig lysende klart.
Jeg er selvfølgelig bevidst om, at der har været kommunikationsvanskeligheder, hvis jeg må
kalde det det, mellem de forskellige grupperinger inden for avlen af gamle husdyrracer. Men
nu vil jeg afvente evalueringen af rapporten, og
så vil jeg vende tilbage på det tidspunkt. Jeg vil
formode, at det varer ca. et par måneder.";Mariann Fischer Boel
172645;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren ikke vil træffe nogen fældende konklusioner, før ministeren har
sat sig ind i tingene. Jeg håber så, at ministeren
vil vende tilbage. Jeg forstod svaret således - jeg
ved ikke, om det kan præciseres yderligere, det
håber jeg - at vi får en tilbagemelding fra ministeren inden Folketingets sommerpause. Jeg
tror, det er meget, meget vigtigt, hvis ministeren
kan melde det ud nu, for det vil jo kunne betyde,
at der efterlades den lille sprække af håb, der
måske kan sikre, at besætningerne overlever, i
hvert fald indtil ministeren har haft mulighed
for at tænke sagen igennem.
Det vil være meget væsentligt, hvis ministeren kunne give det signal, at der kommer en tilbagemelding fra ministeren inden sommerpausen i Folketinget.";Keld Albrechtsen
173446;title_name;":
Jeg vil bare bekræfte endnu en gang over for hr.
Keld Albrechtsen, at så snart evalueringsrapporten foreligger, er jeg overbevist om, at der vil
være så stor interesse omkring den endelige rapport, at vi vil sikre, at den bliver oversendt til
Folketingets Fødevareudvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1281
17) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
173816;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om status for indførelse af egenkontrol i danske fødevarevirksomheder - både med hensyn til antal virksomheder og kvaliteten af kontrollen?«";Jørn Jespersen
174028;title_name;":
Alle virksomheder i Danmark skal gennemføre
egenkontrol. Det er simpelt hen et lovkrav.
I de store engrosvirksomheder - det har vi
talt om tidligere på dagen - hvor der typisk er
mange risikomomenter i produktionen, skal de
enkelte egenkontrolprogrammer godkendes.";Mariann Fischer Boel
174304;Time;"For så vidt angår detailforretningerne, skal de
ikke have godkendte egenkontrolprogrammer,
men det betyder selvfølgelig ikke, at de ikke skal
være et godt iristrument i butikkens mulighed
for at sikre et meget højt niveau af fødevaresikkerhed. Det er nemlig direktoraterne, der skal
registrere og vurdere programmerne i forbindelse med de tilsyn, der nu kommer ud i de enkelte
detailforretninger.
Der er ikke nogen tvivl om, at organisationerne i samarbejde med Fødevaredirektoratet har
haft et meget stort arbejde med forskellige branchekoder, der skal danne grundlag for de egenkontrolprogrammer, som bliver udarbejdet i
virksomhederne.
Der er ca. 41.500 detailvirksomheder i Danmark, og af dem har 2,5 pet. i dag fået vurderet
deres egenkontrolprogram. Herudover er langt
størstedelen af butikkerne meget langt fremme
med færdiggørelse af deres égenkontrolprogrammer, og det sker som sagt i et meget tæt
samarbejde med virksomhedernes eller butikkernes organisationer.
Fra direktoratets side vil vi i det kommende
år øge indsatsen for, at fødevarevirksomhederne
i Danmark indfører de her egenkontrolprogrammer, og som vi også har talt om tidligere i dag,
har vi afsat yderligere 11 mio. kr. til det formål.
Det er direktoratets målsætning, at tre fjerdedele af alle landets detailvirksomheder skal
have et egenkontrolprogram, når vi kommer
frem til 2004.12005 skal alle butikker og engrosvirksomheder have et egenkontrolprogram liggende i deres forretning.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Kl. 15.50
175818;name_party;":
Jo, men det, som er diskussionen, er jo, i hvor
høj grad man allerede på nuværende tidspunkt
kan sætte sin lid til den egenkontrol, som rent
faktisk bliver praktiseret i både produktionsvirksomheder, detailled osv., i hvor høj grad
man kan ændre på den offentlige fødevarekontrol med sikkerhed for, at egenkontrollen fanger
problemerne.
Derfor vil jeg bede ministeren være lidt mere
konkret med hensyn til sin vurdering af, hvor
mange virksomheder inden for de enkelte kategorier, der rent faktisk har indført et egenkontrolprogram i dag. Ikke hvad målsætningen er
for 2004, men hvordan status er i dag. Og hvordan er ministerens vurdering af kvaliteten af
den egenkontrol? Fungerer den rent faktisk?
I det omfang, ministeren ikke har kendskab
til de her oplysninger, er det jo også interessant
som basis for en vurdering af ændringerne af
den offentlige kontrol. Så hvor meget kan ministeren sige omkring antal af virksomheder inden
for de enkelte kategorier, som har indført det, og
hvad kan ministeren sige omkring kvaliteten af
den egenkontrol, der rent faktisk praktiseres de
steder, hvor det sker?";Jørn Jespersen
176965;title_name;":
Som jeg sagde i mine indledende bemærkninger,
har vi de her 41.500 detailvirksomheder, og 2,5
pet. af dem har i dag godkendt deres egenkontrolprogram. Det betyder jo ikke, at de ikke har
et egenkontrolprogram. De fleste virksomheder
arbejder, som jeg også sagde, med deres brancheorganisationer for at få udviklet programmerne, og i et senere spørgsmål fra hr. Jørn Jespersen kommer vi tilbage til begrundelsen for, at
vi netop har valgt den model, at det er virksomhederne selv, der ud fra de forudsætninger, de
erfaringer, de har i deres daglige arbejde, er med
til at udforme programmerne for, hvordan de
skal sikre den størst mulige fødevaresikkerhed
på deres område.
Men jeg bliver også nødt til at sige til hr. Jørn
Jespersen, at nu står egenkontrolprogrammerne
jo ikke alene. Det er, som om, at når man først
har et egenkontrolprogram, så er alle tilsynene
væk, så må de sejle deres egen sø, og så er forbrugerne i den situation, at de er på herrens
mark. Det er jo slet ikke det, der er tilfældet.
De forskellige kontrolfunktioner, vi har i hele
kæden fra jord til bord, supplerer jo hinanden,
og som jeg også nævnede, har vi sat ekstraordinært 11 mio. kr. af til kontrol, sådan at vi sikrer,

\
3149 :

vi får implementeret egenkontrolprogrammerne, så de kommer til at fungere effektivt i de enkelte butikker.";Mariann Fischer Boel
178319;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen - og så er der to medspørgere,
fru Ritt Bjerregaard og hr. Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
178436;name_party;":
Det er klart, at vi skal se egenkontrollen i sammenhæng med den offentlige kontrol. Det er sådan set også det, jeg søger at lægge op til, netop
fordi ministeren har udtalt, at der ikke sker særlig meget ved at skære ned på den offentlige
kontrol, fordi egenkontrollen jo kan klare en del
af opgaven.";Jørn Jespersen
178747;Time;"På baggrund af det udsagn er det jo interessant at finde ud af, hvor langt egenkontrollen
rent faktisk er kommet både kvantitativt og kvalitativt. Er den indført i et sådant omfang, og virker den kvalitativt så godt, at man kan sætte sin
lid til den? Hvis ikke den gør det, så bliver det jo
ekstra farligt for fødevaresikkerheden at skære
ned på den offentlige kontrol.
Jeg synes, jeg kan høre indirekte af ministerens besvarelse, at der ligger en vurdering, der
hedder, at de store professionelle produktionsvirksomheder har egenkontrolsystemer, der fungerer relativt godt, hvorimod vi for detailhandelens vedkommende i virkeligheden kun er i den
spæde start med at indføre egenkontrol.
Derfor kan man i virkeligheden ikke lægge
ret meget ansvar over på egenkontrollen i detailleddet, sådan som det er i dag. Man kan højst
håbe på, at det på et senere tidspunkt bliver muligt at gøre det, fordi egenkontrollen er blevet
indført og rent faktisk virker. Også der kan man
dog have sine tvivl om, hvorvidt det overhovedet kan lade sig gøre.
Men der er i hvert fald ikke en situation i dag,
hvor man kan sige, at egenkontrollen har et sådant omfang og en sådan kvalitet, at det i sig
selv begrunder nedskæringer og forringelser på
den offentlige fødevarekontrol.";Kl. 15.55
180027;name_party;":
Det er også i fortsættelse af de spørgsmål, som
hr. Jørn Jespersen har stillet om samspillet mellem egenkontrollen og den offentlige kontrol.
Ligger der i de midler, som ministeren ikke
vil bruge på den offentlige kontrol, men vil bruge på egenkontrollen, en speciel indsats i forhold til detailvirksomhederne og de mindre

3150

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

virksomheder og deres muligheder for at gå ind
i egenkontrolprogrammerne?
Og har ministeren nogle undersøgelser over,
hvordan det har virket i forhold til dem, der har
fået godkendt deres programmer? Nu snakker
jeg heller ikke denne gang om de store virksomheder, for dem regner vi jo med klarer det uden
videre.";Ritt Bjerregaard
180727;name_party;":
Det, der jo lå i ministerens svar, var, at hvis man
går ind i en butik, så kan man nogenlunde sikkert regne med, at der ikke er godkendt egenkontrol. Det var i hvert fald meget få procent inden for branchen, som ministeren nævnede.
Man kan altså regne med, at der bliver skåret
ned på den offentlige kontrol, og at der ikke er
egenkontrol. Det er vel på bundlinjen resultatet
af regeringens planer. Det er jo meget bedrøveligt set fra forbrugerens synspunkt.
Så vil jeg godt spørge: Har ministeren et måltal for, hvor mange procent der skal have godkendt egenkontrol pr. 1. januar 2003 og 1. januar
2004?
Har ministeren et bestemt måltal, hvor man
siger, at det er det, vi kræver, det skal være gennemført? Eller har regeringen ikke rigtig noget
konkret at gå efter?";Keld Albrechtsen
181537;title_name;":
Nu vil jeg prøve at svare så hurtigt og så kort
som overhovedet muligt inden for den tid, der
er til rådighed.
Først til hr. Jørn Jespersen: Der er ingen tvivl
om, og det tror jeg også, hr. Jørn Jespersen er
klar over, at mange butikker faktisk er forud for
deres tid med hensyn til at implementere egenkontrol i butikkerne tilskyndet af deres brancheorganisationer.
De bliver så også, når der kommer tilsyn fra
fødevarekontrolenhederne, hjulpet med at tilrette deres programmer, hvis de skulle have nogle
tvivlsspørgsmål. Så samspillet mellem butikken,
butikkens organisation og Fødevarekontrollen
fungerer efter min bedste overbevisning helt udmærket. Man prøver at supplere hinanden for at
sikre, at butikkerne kommer så hurtigt med som
muligt.
Og så har vi altså ikke afskaffet tilsynet. Det
vil jeg godt slå fast med syvtommersøm, for så
ville vi jo være i en helt, helt anden situation.
Til fru Ritt Bjerregaard: Vi har jo tidligere i
dag drøftet hele systemet omkring egenkontrol,
og det er magtpåliggende for mig, at vi lytter til

de rådgivninger, de vejledninger, de forslag, der
ligger i de rapporter - altså bl.a. ATV-rapporten
og økonomirapporten - om, hvordan vi sikrer, at
vi får en optimering af vores tilsyn af detailbutikkerne.
Det mener jeg, vi gør ved at sikre, at samspillet mellem tilsynet og butiksejerne og organisationerne bliver bedst muligt, og ved at vi tilskynder til, at egenkontrolprogrammerne bliver en
realitet så hurtigt, som det overhovedet er muligt.";Mariann Fischer Boel
183035;Time;"Til hr. Keld Albrechtsen: Vi har en målsætning om, at tre fjerdedele af butikkerne i 2004
skal have egne kontrolprogrammer, og i 2005 må
alle være med, men det er min klare opfattelse,
at det tempo vil blive væsentligt accelereret i forhold til målsætningerne.";Kl. 16.00
183316;name_party;":
Hvis vi nu prøver at gøre det her meget enkelt
bare for forståelighedens skyld, så er det jo rigtigt, at regeringen ikke har lagt op til at afskaffe
den offentlige fødevarekontrol, det ville jo også
være meget drastisk. Men man har lagt op til
over en periode at skære ganske voldsomt ned
på den offentlige kontrol: i virkeligheden set
over nogle få år formentlig i størrelsesordenen
en halvering af kontrolbesøgene med henvisning til, at det kan egenkontrollen så fange op,
sådan at fødevaresikkerheden ikke kommer til
at lide skade.
I den situation er det jo meget interessant at
finde ud af, hvor langt denne egenkontrol så er
kommet. Og er det ikke rigtigt, at når vi ser på
detailhandelen, på bagerne, på de små kiosker,
der sælger fødevarer, på forskellige typer af butikker, så er vi ikke kommet ret langt, så har vi
den store indsats foran os? Når vi ser på udførelse og kvalitet af fødevareegenkontrollen, er det
så ikke det dækkende billede, når sagen skal beskrives, så det er til at forstå?";Jørn Jespersen
184342;name_party;":
Tak for svaret. Så vil jeg godt spørge ministeren,
om der er nogen som helst udsigt til, at den målsætning, regeringen har, vil kunne gennemføres.
For med de mikroskopiske procenter, der indtil
nu er gennemført på detailhandelsområdet, må
ministeren vel erkende, at det ikke lader sig gøre.
Så står vi altså i den situation, at vi om et år
risikerer at måtte konstatere, at det, regeringen
gjorde, var, at den svækkede den offentlige kon-

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
trol, ikke fuldstændig afskaffede den, det har jeg
godt forstået, så langt er ministeren endnu ikke
kommet ned ad skråplanet, men svækkede deri,
samt at måtte konstatere, at det, ministeren havde hævdet skulle være et alternativ, heller ikke
blev til noget.
Det vil jeg i hvert fald betragte som det overvejende - desværre sandsynlige - resultat af den
budgetlægning, som ministeren har foreslået i
forbindelse med finansloven.";Keld Albrechtsen
185286;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg godt gentage, at
uanset hvor mange besøg i de enkelte detailbutikker, vi måtte lægge op til, hvor det i dag ligger
mellem to og fire, vil vi aldrig nogen sinde kunne sikre den fuldstændige kontrol med det, bu:-:
tikken leverer. Så skulle vi være der hver eneste
dag.
Derfor er egenkontrolmekanismen en sikkerhed for, at butikken hver dag tager de prøver,
der ligger i modellen, at butikken hver dag følger op på, at de betingelser, der ligger i egenkontrollen, også bliver fulgt op. Når så tilsynet kommer ud i butikken, kan de tage fat i egenkontrolmålingerne og vurdere, om butikken så også har
overholdt de regler, der ligger i forløbet. Det er
modellen, som den ser ud, når den er optimeret,
og når vi har implementeret egenkontrolværktøjet i samtlige butikker.
Jeg tror, man får en væsentlig bedre fødevarekontrol ud af systemet på den måde, fordi man
også committer butikkerne til at holde en løbende kontrol.
Og så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg bliver altså
nødt til at sige, at det forslag, som den nuværende regering har fremsat på fødevaresikkerhedsområdet, altså på hele kontrolområdet, er meget
beskedent i fórhold til det, den tidligere regering
fremsatte i august 2001. Der ligger reelt kun en
direkte besparelse på det område, der relaterer
sig direkte til fødevaresikkerhed, på 10 mio. kr.
Det synes jeg er et meget beskedent udspil.
Jeg må også sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det jo ville være selvmord for en minister at gå
ud og svække fødevarekontrollen. Det er noget,
der interesserer alle mennesker, det er noget, der
optager alle i samfundet, og derfor har det været
et optimalt ønske for mig at gå ud og sikre, at vi
fik så god og så sikker en fødevarekontrol som
muligt: derfor hat jeg taget udgangspunkt i nogle rapporter, som er lavet netop på de her områder.

Hermed sluttede spørgsmålet.

3151";Mariann Fischer Boel
187154;Time;"Spm. nr. S 1282
18) Til fødevareministeren af:";Kl. 16.05
187222;name_party;":
»Hvilke danske og udenlandske evalueringer af
egenkontrol i fødevarevirksomheder har ministeren kendskab til, og hvad er konklusionerne
på disse evalueringer?«";Jørn Jespersen
187403;name_party;":
Nu kom vi jo så langt, som vi kom under det
foregående spørgsmål. Vi kan konstatere, at situationen er den, at antallet af mennesker, der
bliver syge af bakterier i maden - salmonella,
campylobacter - stiger og er højere end nogen
sinde. Vi kan konstatere, at i ca. 60 pet. af de
frugter og grønsager, der bliver undersøgt, findes der rester af pesticider. Vi kan konstatere, at
der er meget store problemer med at få virksomhederne til at overholde reglerne om mængdebegrænsninger, når det drejer sig om tilsætningsstoffer.
I den situation har regeringen ikke desto mindre, uanset om det er selvmord eller ej, valgt at
lave besparelser på fødevareområdet, som rammer antallet af kontrolbesøg, som rammer antal
prøver, som rammer indsatsen, der skulle sikre
fødevaresikkerheden, med én eneste begrundelse, nemlig at egenkontrollen kan klare det.
Så kan vi være uenige om, hvor meget egenkontrol kan klare. Jeg tror på, at det er et godt
system for de store virksomheder, men jeg er
meget tvivlende over for, om det nogen sinde
kommer til at fungere særlig hensigtsmæssigt i
små butikker, hvor viden, engagement måske
ikke kan findes i forhold til at løse den opgave.
Men det vil vise sig.
Men hvad har vi af hidtidige erfaringer, evalueringer, som ministeren har kendskab til, som
siger noget om, at det her kan komme til at lykkes på et tidspunkt?";Jørn Jespersen
188795;title_name;":
Først vil jeg lige sige til hr. Jørn Jespersen, at når
der er flere, der bliver syge, det har vi også diskuteret, er det primært campylobacter, som er
skyld i det stigende antal registrerede sygdomstilfælde, og hverken campylobacter eller salmonella bliver berørt af ændringerne i fødevarekontrollen. Der kører jo nogle programmer, som

3152

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

vil blive fastholdt i det omfang, de har haft tidligere, og for campylobacters vedkommende vil
vi endda forstærke indsatsen for at prøve at finde smittekilderne.
Men med hensyn til hr. Jørn Jespersens
spørgsmål om, hvilke erfaringer der ligger på
det her område, har vi nogle erfaringer fra Sverige, hvor man har haft en obligatorisk egenkontrol i fødevarevirksomhederne, faktisk gennem
en længere periode.
Til forskel fra den danske model indførte man
i Sverige modellen ovenfra. Det vil sige, at man
fra fødevareregionerne eller direktoratet, eller
hvad det hedder i Sverige, bestemte, hvordan
modellen skulle se ud, og så gik man ud og pressede den ned over hovedet på butikkerne. Det
viste sig så, at den idé, der lå i at ansvarliggøre
virksomhederne over for det, de havde med at
gøre, faktisk gik tabt ved den meget firkantede
måde at håndtere situationen på.
Derfor har vi i Danmark valgt et helt anderledes princip, nemlig at vi går ud i den enkelte
virksomhed og laver egenkontrolprogrammet,
sådan at det kommer til at passe til den enkelte
butik eller til den enkelte branche.
Vi vil selvfølgelig også holde nøje øje med,
hvordan virksomhederne løser opgaven, og når
vi kommer ud på vores kontrolbesøg, så vil vi,
som jeg også har sagt tidligere, drøfte med den
enkelte virksomhed, hvordan man kan justere
ordningen, så den kommer til at fungere mere
effektivt. Hvis ikke virksomhederne lever op til
deres ansvar, er det klart, at så kan den tilsynsførende fra fødevareregionen jo til enhver tid gå
ind og stille nogle krav, bede om nogle opstramninger på modellen.
Jeg har ikke kendskab til, at der foreligger andre programmer, men vi har et samarbejde mellem de nordiske lande på det her område.";Mariann Fischer Boel
190913;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard som den næste spørger.";Grete Schødts
190979;name_party;":
Socialdemokratiet er ikke enig med ministeren i
de besparelser, der her er foreslået. Vi skal selvsagt gerne forsvare vores eget finanslovforslag,
men de besparelser, der heri bliver lagt op til
omkring den offentlige kontrol med fødevarerne, er vi ikke enige i.
Jeg spurgte under et tidligere spørgsmål, og
jeg kan gentage spørgsmålet her, om ministeren
har nogle vurderinger af, hvordan egenkontrollen hidtil har fungeret. Jeg noterede tidligere, at

der kun var, men jeg hørte vel galt, 2,5 pet., der
var godkendt indtil nu. Var det et rigtigt tal, eller
hørte jeg galt?";Ritt Bjerregaard
191564;Time;;Kl. 16.10
191584;name_party;":
Ministeren har kendskab til en svensk evaluering. Det er også den eneste, jeg har kendskab
til, og den siger jo, som ministeren også refererer, at i det tilfælde har egenkontrollen ikke virket i de små butikker. Det vil sige, at den eneste
kendte evaluering, der findes, siger, at egenkontrol ikke virker i de små virksomheder, hvor
mange af problemerne stammer fra.
Vi er altså i en situation, hvor regeringen skærer ned på den offentlige kontrol - og det kommer også til at ramme problemerne med salmonella og campylobacter, for det er jo bl.a. prøver
på det mikrobiologiske område, der bliver skåret ned - med den begrundelse, at egenkontrollen kan klare opgaven. Men den eneste evaluering af egenkontrollen, man har kendskab til, siger det modsatte, nemlig at egenkontrollen ikke
virker i små virksomheder.
Også når ministeren selv siger, at det er politisk selvmord at svække fødevaresikkerheden,
havde det så ikke været klogere også for ministeren selv at vente med at foretage nedskæringerne i den offentlige kontrol, til man kunne dokumentere, at egenkontrollen var indført og rent
faktisk virkede? Ellers er risikoen jo meget stor
for, at ministeren rent faktisk kommer til at tage
ansvaret for en forringelse af fødevaresikkerheden.";Jørn Jespersen
192870;title_name;":
Først til fru Ritt Bjerregaard. Det er klart, at vi
kan have nogle forskellige opfattelser af, hvordan man vil håndtere hele fødevarekontrolproblematikken. Jeg har henholdt mig til de anbefalinger, jeg har fået, dels fra Fødevaredirektoratet
og dels fra kvalificerede folk også uden for Fødevareministeriets ressortområde, for at sikre, at
vi var på rette spor, når vi foretog en ændring af
de kontrolforanstaltninger, som har været de
mere traditionelle.
Men jeg bliver nødt til at sige igen: Vi har afsat 11 mio. kr. ekstra til at sikre implementeringen af egenkontrolprogrammerne, og det er, fordi vi mener, at det i virkeligheden er med det
værktøj, vi kan løse problemerne til daglig i butikkerne. Og når tilsynet kommer ud, så kan de
med virksomhedernes egenkontrolprogrammer

(395)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
løbende gennemgå den opfølgning, der har været fra butikken.
Det er korrekt, at der på nuværende tidspunkt er 2,5 pet., der har fået godkendt deres
egenkontrolprogrammer. Men det betyder ikke,
som jeg også sagde tidligere, at de ikke eksisterer i et langt større antal af butikkerne, og i det
tempo, virksomhederne får besøg, vil de få deres egenkontrolprogrammer implementeret og
godkendt af regionerne.
Til hr. Jørn Jespersen. Det er en helt anden
model end den svenske, som vi har lagt op til.
Altså vi har vendt bøtten helt rundt, og vi er
startet nedefra i stedet for som i Sverige, hvor
man er startet ovenfra. Desuden har vi altså
brugt ATV-rapportens anbefalinger om egenkontrollen i det daglige tilsyn eller den daglige
drift i butikkerne.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg forstår godt, at man vil gribe det anderledes
an end i Sverige, hvor det ikke har virket. Og det
kan da også godt være, at det viser sig, at man
får succes med det på trods af min skepsis.
Men pointen er jo bare, at der i hvert fald ikke
på nuværende tidspunkt er sikkerhed for, at
man opnår den succes. Det kan jo godt være,
man får de samme erfaringer, som Sverige har
haft, uanset at man har grebet det anderledes an,
at det ikke kommer til at virke i de små virksomheder, fordi der er nogle helt grundlæggende
problemer ved at indføre det i de små virksomheder.
Hvis det er rigtigt, kommer ministeren altså i
en situation, hvor hun har taget ansvaret for
nogle nedskæringer, der forringer fødevaresikkerheden, selv om det ikke er det, ministeren siger, at hun ønsker. Jeg gør bare opmærksom på,
at når man siger, at der er 2,5 pet., der er godkendt, så må der jo være 97,5 pet., der ikke er
godkendt, og det er da en lidt farlig situation at
begynde at skære ned på den offentlige kontrol
i.
Men der er jo ikke så meget at gøre ved det,
for ministeren har jo åbenbart et helt sikkert flertal, da Dansk Folkeparti har accepteret alle de
her nedskæringer. Jeg vil bare appellere til ministeren om ikke at bruge det flertal til at lave noget, der er mere dristigt end højst nødvendigt.";Mariann Fischer Boel
195774;name_party;":
Det er sådan set rystende, at der kun er -21/2pet.,
som har fået godkendt deres egenkontrolprogrammer, for det viser jo svagheden i hele den

3153

tankegang, som ministeren nu forsvarer nedskæringerne i den offentlige kontrol med.";Ritt Bjerregaard
196017;Time;"Derfor er mit spørgsmål sådan set: Har ministeren nogen fornemmelse af, hvad der ligger?
Er det sådan, at der ligger en lang række henvendelser fra de mindre butikker om at få en
godkendelse, sådan at ministeren i løbet af meget kort tid vil kunne komme og sige, at nu har
vi godkendt, så nu er vi oppe på nogle helt andre procenter end de IVi, der her er tale om?";Kl. 16.15
196424;title_name;":
Det er da indlysende,. vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at når man indfører en ny model for sin
fødevarekontrol, vil det ikke være sådan, at jeg
sætter et skib i søen, og så kan det i øvrigt få lov
til at sejle, hvorhen det vil. Det er da indlysende
klart, at vi vil holde meget, meget nøje øje med,
hvordan tingene udvikler sig. Den mulighed ville det jo være fuldstændig tåbeligt ikke at benytte sig af, sådan at vi har meget, meget tæt kontrol med og fornemmelse af, hvilken vej det her
skib sejler, og om vi også får det med i lasten,
som vi havde ønsket os. Det sker så af og til, at
man med sådan et skib må korrigere kursen. Jeg
vil selvfølgelig have det her under ekstremt opsyn, det er da klart, og bliver det nødvendigt at
korrigere kursen, så gør vi så det.
Til fru Ritt Bjerregaard kan jeg sige, at jeg har
haft møde med f.eks. købmændenes organisation, og de medbragte det, der hedder branchekoder, som er udgangspunktet for at lave egenkontrolprogrammer. Dem var de meget langt med at
implementere - er det vist, det hedder - i deres
butikker, bl.a. også med kurser for deres medlemmer. Så jeg har fuld tiltro til, at egenkontrolprogrammerne vil være en naturlig del af detailforretningernes daglige ledelse, når vi snakker
om fødevaresikkerhed, og i et højere tempo end
det, der er lagt til fra Fødevareministeriets side.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1283
19) Til fødevareministeren af:
Jøm Jespersen (SF):
»Hvad bygger ministeren sin optimisme på, når
hun mener, at virksomhedernes egenkontrol kan
løse de stigende problemer med bakterier, pesticidrester og tilsætningsstoffer samtidig med, at

3154

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

ministeren skærer voldsomt ned på den offentlige fødevarekontrol?«";Mariann Fischer Boel
198178;name_party;":
Nu synes jeg, vi er kommet så langt/når ministeren siger - og det er jeg glad for - at hun vil følge
det her meget nøje, og det er der også god grund
til, for det kan jo være, at når man følger kursen,
kan der blive behov for at justere den eller lægge
den om.
Så er det bare, jeg synes, at det forekommer
en lille smule bagvendt, når nu ministeren selv
erkender, at vi har ingen garanti og vi har ingen
sikkerhed for, at denne egenkontrol, og slet ikke
i de små virksomheder, kommer til at løse problemerne med vores fødevaresikkerhed, at man
så på forhånd, inden man har indhøstet erfaringerne, skærer ned på den offentlige kontrol, på
antallet af kontrolbesøg, på antallet af prøver for
bakterier, på antallet af prøver for pesticidrester
osv. Det synes jeg ligesom er at føre sig meget
dristigt frem og indhøste en gevinst, før man har
nogen som helst sikkerhed for, at den kommer.
Når det så oven i købet viser sig, at den eneste evaluering, der kan tetfærdiggøre egenkontrollen, viser, at den ikke virker, må der ligesom
være noget åndet, der får ministeren til at have
denne optimisme for egenkontrollens vedkommende. Og det er bare det, jeg er interesseret i.
Er der andet end en from forhåbning og det forhold, at man gør det anderledes end i Sverige, at
bygge den optimisme på, eller er det i virkeligheden et meget dristigt eksperiment med fødevaresikkerheden, fødevareministeren er ude i? '";Jørn Jespersen
199624;title_name;":
Jeg må altså først slå fast, at spørgsmålet baserer
sig på nogle grundlæggende misforståelser, for
det er jo forkert at melde ud, at fødevaresituationen generelt har Udviklet sig til det værre, og at
der er flere og flere, der bliver syge af at spise
vores fødevarer. Og så er udlægningen, at der er
voldsomme nedskæringer på vej af den offentlige fødevarekontrol.
Der er ikke nogen tvivl om, uanset hvilke
konklusioner hr. Jørn Jespersen måtte træffe, at
egenkontrol er det eneste holdbare svar på de
udfordringer, vi står over for på fødevareområdet. Ellers skulle vi ansætte en tilsynsførende eller en kontrollant til hver eneste butik. Og som
sagt, uanset hvor mange gange man får besøg,
og uanset hvor mange mikrobiologiske prøver
man udtager årlig, er det ikke muligt at gennemføre en kontrol, der et hundrede procent sikrer

forbrugerne. Det vil ikke være muligt ved den
traditionelle kontrol eller det traditionelle kontrolsystem.,
Vi skal jo ikke ud og undersøge den enkelte
flødekage i et laboratorium: vi skal sikre, at bageriet følger de generelle regler for, hvordan
man håndterer de fødevaresikkerhedsmæssige
forhold i et bageri. Det er simpelt hen meget,
meget banalt. Der er i virkeligheden ikke andre
end virksomhederne, der kan overvåge den enkelte produktion nede i detaljen hver eneste
dag.";Mariann Fischer Boel
200946;Time;"Egenkontrollen giver så også det net, der skal
til for at opfange de overtrædelser, og det er så
også væsentlig mere finmasket end det system,
som vi kender fra tidligere tider med de punktvise kontrolbesøg, der har været. Jeg kan godt
forsikre hr. Jørn Jespersen om, at der vil blive
tale om at justere og trimme butikkernes egenkontrolprogram véd hvert eneste tilsyn, fordi
virksomhederne skal lave deres egenkontrolprogram og gøre det hver dag, og de skal kunne dokumentere deres kontrol, og det skal de også
kunne gøre hver dag.";Kl. 16.20
201499;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er forkert, og at det er misforstået at tegne et billede, der er relativt dystert,
af fødevaresikkerheden i Danmark i dag, for det
er da en kendsgerning, og det er jo også fremgået af den diskussion, som vi har haft i Fødevareudvalget med fødevareministeren for ikke særlig lang tid siden, at der er flere, der bliver syge
af bakterier, end der har været de sidste mange
år, og det stiger stadig væk.
Det er en kendsgerning, som ministeren heller ikke har bestridt, at i ca. 60 pct.' - tre ud af
fem - af frugter og grønsager, hvor man måler
for pesticidrester, findes der pesticidrester over
grænseværdien eller under grænseværdien,
men der er rester af pesticider i frugt og grønt.
Det er da ikke behageligt.
Det er en kendsgerning, at der er problemer
med tilsætningsstoffer i mængder, som ikke er
tilladt, som ikke bliver ordentligt deklareret osv.
Så der er seriøse problemer med fødevaresikkerheden, og i den situation vælger fødevareministeren at skære ned på den offentlige kontrol
med henvisning til en egenkontrol, som vi ikke
har nogen erfaringer med virker i de mindre
virksomheder.
Det synes jeg er for dristigt. Jeg tror, vi tager
en for stor chance. Jeg kan desværre ikke gøre

Onsdag den 13, marts 2002 (Spm)
noget ved det, for ministeren har et flertal sammen med Dansk Folkeparti. Jeg appellerer bare
til, at man følger det meget tæt, at man er meget
opmærksom på, hvor meget man skærer ned, og
at man også bruger de andre metoder, der er.
Det. er.jo ikke rigtigt, som fødevareministeren
siger, at det kun er egenkontrol. Der er hele offentliggørelsesstrategien, der også er med til at :
sikre fødevaresikkerheden og den enkelte virksomheds indsats. Der er den offentlige kontrol,
som ydes både i form af rådgivning og i egentlig
kontrol. Der er uddannelser og kurser. Der er er
certificeringsordninger og autorisationsordninger.. 홢
,
V, 홢
Der er masser af instrumenter at spille på, og
mit spørgsmål er bare: Er ministeren ikke enig i,
at vi skal passe meget på ikke kun at bruge
egenkontrol, og at det kan vær.e.farligt at sætte
alt for stor lid til den, inden den har bevist sin
værdi?,, .
I";Jørn Jespersen
203658;name_party;":
Jeg har det lidt ligesom hr. Jørn Jespersen: Jeg er
også lidt forbavset over, at ministeren for noget
så centralt som fødevaresikkerhed og noget,:
som vi gang på gang har drøftet her i Folketinget og tilstræbt nogle meget brede flertal på, fordi vi er optaget af, at det skal være fornuftigt og
ordentligt for forbrugerne, nu vælger at lave det
spinkle flertal, ministeren kan lave med Dansk
Folkeparti. Det er så det, og så mener ministeren, at dermed kan det være nogenlunde sikkert
med fødevarerne.
Det er jo ikke sådan, at der er nogen, der har,
argumenteret imod egenkontrollen. Vi synes jo,
det er en god idé, hvis man kan lave egenkontrol. Vi vil da gerne have gjort virksomhederne,
også de små virksomheder, ansvarlige i de her .
spørgsmål, men det, der er, det store spørgsmål,
er: Hvorfor i alverden tør ministeren skære ned
på den offentlige kontrol i en situation, hvor vi
ved så lidt om egenkontrollen, som det er kommet klart frem her under spørgetiden og i øvrigt
også i samrådet?
Fødevareministeren (Mariarin Fischer Boel): ,
Jeg synes, både hr. Jørn Jespersen og fru Ritt
Bjerregaard får det til at se ud, som om egenkontrollen står alene, og det er fuldstændig fejlagtigtEgenkontrollen er et supplement til det brede
udsnit af forskellige modeller, man har, når man
snakker tilsyn og fødevarekontrol i detailforretningerne i det her tilfælde: det kunne også være

I

3155

i restauranter. Der er et bredt udsnit af forskellige muligheder, og der er egenkontrollen altså et
af elementerne.";Ritt Bjerregaard
205176;Time;"Jeg synes, det må stå lysende klart, at det jo :
ikke er meningen/ at egenkontrollen er det eneste element i fødevaresikkerheden eller fødevarekontrollen: i en butik. Det suppleres af et tilsyn,
som man bevidst vil satse på at sætte ind ide v
butikker, hvor man ved, at der kan være. de største problemer, for fødevarekontrolenhederne
har selvfølgelig:et glimrende overblik over, hvor
det er, det kan gå galt, ,og så er det dér, man sætter massivt ind. Det er jo logik at gøre det på den
måde, og det har jeg også indtryk er den praksis,
man anyender.. ,
>홢
.
Det er fuldstændig korrekt, sagt til hr. Jørn
Jespersen, at antallet af angreb af campylobacter
er stigende, og jeg har, også sagt, at her arbejder
vi intenst på at finde smittekilden, for det er det,
der er problemet med campylobacterne.
I øvrigt kan man ikke generelt sige, at der er
kommet en ringere standard overhovedet, heller
ikke på trods af at den forrige regering sidste år
nedsatte antallet af bakteriologiske prøver med
20 pet. Det slog jo ikke igennem,, at fødevaresikkerheden på den måde blev forringet.
Jeg vil også godt lige for en sikkerheds skyld
gøre det klart her til sidst, at de bevillingsmæssige områder for fødevaresikkerheden stort set.
ikke er ændret i forhold til det, den forrige regering leverede i finanslovudspillet fra august
2001. :
,....,";Kl. 16.25
206529;name_party;":
Det er jo i hvert fald en kendsgerning, at antallet
af prøver på det bakteriologiske område falder.
Alt andet lige er det vores opfattelse -i:SF, at når .
man nedsætter antallet af prøver, vil ,det føre til
en forringet fødevaresikkerhed.
Jeg skal gerne medgive, at man. kan diskutere
alle mulige former for strategi for, hvordan man
skal lave prøvetagningen og dermed få en mere
målrettet og mere effektfuld indsats.: Så ville vi
gerne høste, gevinsten af en øget effekt, fordi ,
man lavede en bedre tilrettelæggelse af prøverne, i stedet for. at bruge pengene til at spare.
Det er også en kendsgerning, at det, der lig-,
ger i den nuværende finanslov, er, at antallet af
prøver for pesticidrester bliver halveret fra ca.
3.000 til 1.600. Det tror jeg da ikke at almindelige
danske familier er særlig tilfredse med, når de
ved, at 60 pet. af det frugt og grønt,, vi importerer, er der pesticidrester i. At man så i stedet for

3156

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

at intensivere indsatsen skærer den ned til det
halve, er da ikke særlig betryggende.";Jørn Jespersen
207605;name_party;":
Jeg forstår da godt, at ministeren gerne vil have
det til at se ud, som om det, der sker her, i virkeligheden er, hvad den tidligere regering ville
have gjort. Det er en lidt mærkelig argumentation, i og med at den siddende regering jo absolut
ikke ville bruge den finanslov, som lå fra den
tidligere regering, men ville have tid til at udarbejde sin egen og helt selvstændige finanslov.
Derfor går jeg ud fra, at det, vi drøfter, er det,
ministeren har ment der skulle prioriteres i denne finanslov.
Jeg deler ikke den prioritering, som ministeren har foretaget på området, og derfor vil jeg
gerne spørge ministeren: Hvordan passer det
egentlig sammen med, at ministeren nu siger: Jo,
men der skal da være en kontrol af de udvalgte
områder, hvor man ved, at der kan være nogle
problemer, og det er jo noget af det, fødevareregionerne tager sig af, og det vil de da også tage
sig af, når vi samtidig har fået et bilag i Fødevareudvalget, der viser, at alle regioner skal nedskære i antallet af medarbejdere og i de funktioner, de skal varetage? Hvordan i alverden skal
de kunne overkomme det?";Ritt Bjerregaard
208741;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Jørn Jespersen, at i de prioriteringer, der er lavet f.eks. med antallet af
prøver på frugt, ligger der ingen fødevaresikkerhedsmæssig risiko overhovedet inden for de
rammer, vi har valgt - ingen.
Antallet af prøver har været stigende over en
årrække, men man har aldrig på noget tidspunkt i det forløb kunnet konstatere, at der er
sket en forskydning i antallet af restkoncentrationer i de prøver, man har taget. Derfor vil der
ikke være noget problem i at skære antallet af
prøver ned og så følge udviklingen.
Jeg har sagt tidligere, at sker der udsving,
som kunne indikere, at der er et eller andet galt,
er det klart, at så vil vi selvfølgelig tage fat i området. Det er indlysende, men der er ingen fødevaresikkerhedsmæssig risiko, hverken for så
vidt angår restkoncentrationer eller tilsætningsstofferne. Det har været mig magtpåliggende at
sikre, at det ikke var tilfældet.";Mariann Fischer Boel
209659;Time;"Med hensyn til regionerne har det jo ligget i
den lovgivning, der ligger til grund for den nye
regionsdannelse, at der skulle ske en effektivise-

ring, når man nu fik omdannet de, jeg tror, det
var 34 LMK-enheder til 11 regioner. Det tror jeg
ikke der har været noget tvivl om.
Den ekstraudgift, der så har været, er en, som
både den tidligere og den nuværende regering
retter op på i forbindelse med finansloven, sådan at vi kommer ned på det niveau, som det
har været meningen at man hele tiden skulle ligge på, når vi snakker fødevarekontrol og fødevaresikkerhed.";Kl. 16.30
210247;name_party;":
Her er faktisk et af de områder, hvor jeg vil råde
fødevareministeren til ikke at være alt for lydhør
over for sine egne eksperter. Generelt synes jeg,
det er godt med eksperter - det har jeg forstået
regeringen er noget mere skeptisk over for men lige på det her punkt, tror jeg altså ikke, at
der i befolkningen er nogen særlig stor forståelse for at sige, at der ingen fødevaresikkerhedsproblemer er ved, at der er pesticidrester i 60
pet. af den importerede frugt og grønt.
Jeg tror på, at der er en holdning i befolkningen, og jeg hører den ofte komme til udtryk, der
hedder: Vi ønsker ikke pesticidrester i vores
mad. Det synes jeg regeringen skulle tage som
udgangspunkt, og så i stedet for at sige, at der
ingen problemer er, skal man sige: Vi vil have
pesticidresterne ud af vores fødevarer, og nu
lægger vi en strategi og en plan for, hvordan vi
kan få det.
I stedet for må befolkningen i dag se en regering, som siger: Ingen problemer - der er ikke
noget fødevaresikkerhedsproblem i det, vi skærer antallet af prøver ned, og vi henviser til, at
det skal virksomhederne klare ved egenkontrol.
Det tror jeg faktisk ikke er det, som befolkningen
gerne vil høre.
Jeg kan ikke gøre noget ved det. Regeringen
har aftalt det med Dansk Folkeparti. Dansk Folkeparti vidste det ganske vist ikke på det tidspunkt, hvor de aftalte det, men de er alligevel
loyale over for aftalen. Vi kan ikke ændre ved
det. Jeg appellerer bare til, at fødevareministeren
overvejer, om ikke der skal et kursskifte fra regeringen til på det her punkt.";Jørn Jespersen
211823;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Jørn Jespersen, at uanset
om vi så fordoblede prøveantallet til 6.000 eller
til næsten ligegyldigt hvad, så ville vi jo ikke få
mere fødevaresikkerhed af den grund. Vi ville få
et større datagrundlag, der ville give det samme
resultat, som hvis vi tog 2.000 eller 1.600 prøver.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Det, jeg tror der er løsningen på det her, er, at
vi klart tilkendegiver over for de importører, der
køber frugt og grønt i udlandet, at vi stiller nogle meget, meget skrappere krav til deres leverandører. Jeg tror, det er den vej, vi vil komme
længst med i hele diskussionen om, hvordan vi
sikrer, at restkoncentrationer af pesticider i frugt
og grønt kommer så langt ned som muligt, for
der har vi i hvert fald en fælles interesse.";Mariann Fischer Boel
212616;name_party;":
Jeg tror faktisk på, at vi ville se et massivt fald i
antallet af prøver med pesticidrester, hvis man
sikrede et ordentligt datagrundlag ved at lave
det antal prøver, som SF sammen med den tidligere regermg havde aftalt skulle laves, og så lavede en offensiv strategi, hvor man offentliggør,
hvor man har fundet overskridelserne, hvor der
er det største antal pesticidrester i frugterne, og
sagde: Det er i appelsiner fra Spanien eller citroner fra Israel solgt i den og den butik, sådan at
forbrugerne fik en reel valgmulighed for at vælge de varer, de butikker, de lande fra, hvor problemerne med pesticidrester stammer fra.
Så det hænger sammen. Man skal bruge prøverne, man skal lave dem i tilstrækkeligt antal,
og man skal bruge dem aktivt og sætte ind med
sanktioner, offentliggørelser.
Jeg kan bare konstatere, at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke har det ambitionsniveau
at nedbringe antallet af fødevarer med pesticidrester, og det er synes jeg er en skam.";Jørn Jespersen
213627;title_name;":
Der er jeg fuldstændig uenig i hr. Jørn Jespersens konklusion. Det datagrundlag, der ligger i
dag, er fuldt ud tilstrækkeligt. Og som jeg sagde
før, om vi så tog dobbelt så mange prøver, ville
det statistiske datagrundlag ikke ændre sig.
Men jeg synes da, at det er perfekt, at vi tager
fat i butikkerne, importørerne og sætter tommelskruerne på, så de stiller nogle krav, så forbrugerne kan få det bedst mulige resultat. Og sagt
til hr. Jørn Jespersen: Dér har vi jo en fælles opgave og en fælles målsætning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

.

3157

Spm. nr. S 1151
20) Til videnskabsministeren af:";Mariann Fischer Boel
214245;name_party;":
»Mener ministeren, at man ikke har fået tilstrækkelig »valuta for pengene« med investeringen i studenterrådgivningen, og skal nedskæringen opfattes som en utilfredshed med rådgivningens resultater?«";Morten Homann
214464;name_party;":
Grunden til, at jeg stillede det her spørgsmål, er,
at det undrer mig lidt, at regeringen har planer det kan man se, hvis man læser forslaget til finanslov - om at skære markant i bevillingerne
til studenterrådgivningerne. Det stemmer i mine
øjne meget dårligt overens med den ambition,
som også videnskabsministeren har lanceret, om
at få flere hurtigere igennem uddannelsessystemet.";Morten Homann
214860;Time;"I den sammenhæng er det jo netop sådan noget som studenterrådgivningen, der kan være
med til at løse studerendes problemer, den slags
problemer, som netop gør, at man bliver forsinket undervejs i sin uddannelse.
Der er faktisk 8.000 mennesker, 8.000 studerende, som sidste år har fået hjælp fra studenterrådgivningerne til en gennemsnitspris på omkring 1.500 kr. Det vil sige, at det ikke er mange
steder, man får så omfattende en rådgivning, så
omfattende en service for så få penge, som samtidig er med til at hjælpe folk hurtigere igennem
uddannelsessystemet, og som faktisk er med til
at løse en masse problemer for folk.
Derfor undrer det mig lidt, at ministeren har
valgt at skære ned på netop det her punkt. Derfor vil jeg godt høre, om ministeren mener, at det
er, fordi man mener, at man ikke får tilstrækkelig valuta for sine penge med investeringen i
studenterrådgivningen, eller om ministereli har
nogle resultater fra studenterrådgivningen, som
ikke er tilfredsstillende, siden det skal udmøntes
i de her nedskæringer.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg har absolut
intet at udsætte på studenterrådgivningens virksomhed, og vi har således heller ikke foretaget
besparelser på studenterrådgivningens bevilling. Det er nemlig, således at bevillingen er videreført uændret fra finanslovforslaget fra au-'
gust 2001 og har i 2002 akkurat det samme niveau som i 2001.

3158

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Studenterrådgivningen står for et væsentligt
tilbud til de studerende, som hr. Morten Homann også her redegjorde for, og der er selvfølgelig brug for social, psykologisk og psykiatrisk
støtte for at gennemføre studierne de forskellige
steder.
De studerendes uddannelsesgennemførelse
beror imidlertid på mange faktorer, og uddannelsesinstitutionerne kan selv medvirke til at
løfte en del af disse opgaver.
Uddannelsesgennemførelse er således et af
de forhold, som vil være placeret højt på regeringens dagsorden i de kommende år. Jeg anser
det for at være mest hensigtsmæssigt at lægge
prioriteringen og indsatsen på gennemførselsområdet på det enkelte universitet.
Jeg er opmærksom på, at studenterrådgivningen har ressourceproblemer uanset fastholdelsen af bevillingsniveauet i 2002.1 den sammenhæng tager ministeriet en drøftelse med universiteternes rektorer med henblik på at give universiteterne mulighed for at yde. tilskud til studenterrådgivningens aktiviteter over for deres
studerende, hvis de finder, at det vil være hensigtsmæssigt.
Denne model har den fordel, at der på institutionsniveau kan ske en samlet prioritering af
indsatsen mod frafald og lange gennemførelselstider, uanset om det er begrundet i uddannelsens tilrettelæggelse eller de studerendes sociale eller psykologiske forhold.";Kl. 16.35
217644;name_party;":
Det fremgår i øvrigt også af budgetoverslagsårene, at nedskæringen vil stige i de kommende år.
Det er endda en ret voldsom nedskæring i studenterrådgivningens budget, som man vil opleve i løbet af budgetoverslagsårene"".
I forlængelse af ministerens svar kunne jeg da
godt tænke mig at få at vide, hvordan han så opfatter studenterrådgivningens reaktion på finanslQvudspillet, som netop er, at man vil lukke
flere af sine afdelinger. Det kan jo ikke betyde
andet, end hvis f.eks. afdelingen i Esbjerg må
lukke, må de studerende i Esbjerg, hvis de står
med nogle psykologiske eller personligeproblemer, som skal løses, hoppe på toget og så køre til
Århus eller Odense, eller hvor den nærmeste ,
studenterrådgivning vil komme til at ligge.
Det må da alt andet lige betyde, at der er fær-,
re, som får den rådgivning og i sidste ende også
færre, som vil gennemføre deres studier. Er ministeren enig i disse betragtninger?

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som udgangspunkt bliver jeg i hvert fald nødt
til at fastholde, at det er en misforståelse at tro,
at der er sket nedskæringer. Der er akkurat den
samme bevilling i dette års finanslov som i sidste års finanslov..
Men spørgeren har ret i, at der er opstået nogle problemer nogle steder, fordi man reelt havde
flere midler til rådighed i 2001, da man havde
overført nogle midler fra året i forvejen. Det er
vi også opmærksom på, og derfor har vi også,
som jeg sagde i mit svar, lavet en aftale med rektorerne om, at vi allerede på et møde inden for
den næste uges tid vil vi drøfte det med dem.
Der er altså tale om ekstra penge, hvis det er
således, at vi skal ind og løfte et problem. Hvis
man ser på finansloven isoleret set, er det de
samme midler. Men jeg skal bare gentage, at
problemet er opstået, fordi man selv har skaffet
sig flere midler i 2001 på grund af knap så mange forbrugte midler i 2000. Det er det, der er forklaringen på d e t . .";Morten Homann
219562;Time;"'
:";Kl. 16.40
219585;name_party;":
Så må ministeren bekræfte, at det, der er sket og jeg vil også gerne, hvis ministeren kan dokumentere præcis, hvilke beløb der er tale om - er,
at samtlige besparelser i finanslovforslaget, både
dem i den tidligere SR-regerings forslag og dem,
som i den nuværende regerings finanslovforslag
blev lagt oven i, i kraft af finanslovforliget er
blevet taget af bordet. Det vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når spørgeren nu refererer til fortid, er jeg selvfølgelig en anelse forsigtig, for min historiske
baggrund sikrer ikke, at jeg kan gå meget tilbage
før år 2000. Men for så vidt angår 2001 og 2002,
kan jeg ikke bekræfte, at der er nedskæringer,
for det er der ikke. Det er samme niveau, men
når der i år 2000 var et mindre forbrug, var det
simpelt hen, fordi man ikke brugte pengene i
rådgivningen.
De var til stede, og da de ikke blev brugt,
overførte man dem til 2001, og det er derfor, at
det beløb er højere. Men hvis man ser på de enkelte budgetår, er der bevilget det samme beløb.
Det er de oplysninger, jeg har fået, og i tilknytning dertil vil jeg gerne gentage, at der er
opstået nogle uhensigtsmæssige problemer i forbindelse med de ekstra midler, man har brugt i
2001, og det gør, at vi har aftalt et møde inden

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
for den næste uge, hvor vi skal prøve at håndtere de problemer, som bl.a: spørgeren rejser.
Men udgangspunktet er altså forkert. Der er
ikke tale om et budgetmæssigt mindre beløb i
indeværende år i forhold til sidste år.";Morten Homann
221136;name_party;":
Så glæder jeg mig til at høre om resultatet af ministerens møde med rektorerne.
Og så vil jeg gerne høre, om ministerens tidligere svar kan betragtes som et tilsagn om, at ministeren ér villig til også at tilføre studenterrådgivningerne midler, hvis det er det, der skal til,
for at de fortsat kan løse deres opgave.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil ikke her stå bg give tilsagn om kroner og
øre, men jeg kan forsikre om, at vi er meget opmærksomme på dét. Derfor er der også indkaldt
til et møde, hvilket for øvrigt er sket for lang tid
siden, for det er jo ikke noget nyt problem! Så jeg
kan forsikre spørgeren om, at det er et problem,
vi vil tage hånd om, og jeg er også sikker på, vi
vil få det løst, ikke mindst fordi réktorerne jo
også er meget optaget af det.
Så jeg kan kun sige her, at mødet er indkaldt:
og at jeg er sikker på, at vi finder en løsnmg,
men jeg står ikke og giver ekstra bevillinger her i
spørgetiden.

3159

over det, da det er et problem, som primært er
opstået, fordi man har haft uforbrugte midler,
der er blevet brugt ekstraordinært år 2001.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1192
21) Til justitsministeren af:";Morten Homann
222316;name_party;":
»Vil ministeren i lyset af knapheden på pladser i
de danske fængsler vurdere betydningen af ét
forsøg med lægeotdineret heroin og et eventuelt
deraf følgende fald i kriminaliteten/fængslinger?« ' 홢홢
. 홢";Villy Søvndal
222555;title_name;":
Som bekendt offentliggjorde Indenrigs- og
Sundhedsministeriet i går en redegørelse fra en
ekspertgruppe, som har set på indsatsen over
for de hårdest belastede stofmisbrugere.
Redegørelsen indeholder bl.a. en grundig beskrivelse af fordele og ulemper ved indførelse af
en ordning med lægeordineret heroin. Der er for
mig at se ingen tvivl om, at redegørelsen vil udgøre et vigtigt bidrag også til de politiske overvejelser på området. Den politiske stillingtagen
til spørgsmålet om lægeordineret heroin må
bero på vurderinger af social og sundhedsmæsMorten Homann (SF)
sig kårakter.
Så vil jeg bare høre ministeren, om ministeren på
:";Lene Espersen
223201;Time;"mødet med rektorerne vil give et svar på, hvorDet kan og må ikke være sådan, at vi i indsatfor der så i budgetovérslagsårene er tale om ret
sen over for de hårdest belastede narkomaner
drastiske nedskæringer på studenterrådgivninlader os styre af hensynet til fængselskapacitegens budget: 'og også her give ét svar på, hvorten. Det ville være udtryk for en meget kynisk
dan han så forestiller sig, at man vil kunne løse
betragtning, som jeg i øvrigt heller ikke tror at
sine opgaver, hvis man i forvejen har økonomiht. Villy Søvndal deler.
ske problemer med udsigt til i budgetoverslagsDet er i øvrigt meget svært at sige noget præårene at skulle spare ret voldsomt:
'
=
cist om sammenhængen mellem lægeordineret
heroin og kriminalitetsudviklingén. ErfaringerVidenskabsministeren (Helge Sander):
ne fra bl.a. forsøgsordningen i Schweiz er varieJeg kan ganske kort berolige med, at det alt sam- rende, og alternativet til lægeordineret heroin ér
men er på dagsordenen, men lige for en ordens
jo ikke, at man helt opgiver indsatsen over for
skyld skal jeg sige, at det ikke ér mig selv: der
de hårdest belastede stofmisbrugere. Hertil
har mødet - bare sådan at spørgeren ikke kan
kommer, at der i forbindelse med lægeordineret
vende tilbage og bede om referat direkte fra miheroin kan forudses modtræk fra de kriminelle
nisteren. Dét klares på andet niveau.
miljøer, som formentlig vil forsøge at introduceI øvrigt har jeg mange møder med rektorerne
re nye stoffer, sænke prisen på gadeplan og reog også med de studerende, så jeg er sikker på,
kruttere nye grupper af stofmisbrugere.
jeg skal nok blive konfronteret med det.
Når det er sagt, så synes jeg, at der er al mulig
Det møde: der ér indkaldt til - jeg tror, det er i' grund til at fremhæve den store indsats, som
begyndelsen af næste uge - foregår på ildmini- 홢 også ydes over for kriminelle stofmisbrugere.
strativt niveau. Men vi tager fat på det. Vi er klar Jeg tænker her navnlig på muligheden for be-

3160

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

handling som alternativ til frihedsstraf og de
meget positive erfaringer med narkotikafri
fængselsafdelinger i kriminalforsorgens regi.
Der er al mulig grund til, at vi fortsætter og
udbygger den indsats. Vi skal også fortsætte diskussionen om lægeordineret heroin, men som
nævnt må de afgørende hensyn ikke være retspolitiske, men derimod af sundhedsmæssig og
social karakter.";Kl. 16.45
225602;name_party;":
Tak for svaret, som jo sådan set ikke besvarede
spørgsmålet. Spørgsmålet lyder, om ministeren
vil vurdere, hvilken konsekvens det vil have. Jeg
hørte ikke et enkelt forsøg på en vurdering, men
derimod nogle antagelser. Jeg spurgte sådan set
ikke om ministerens holdning til heroinforsøg,
for det kommer vi jo til senere på dagsordenen.
Ministeren mente, at erfaringerne er ret svingende. Det er de ikke. Erfaringerne er krystalklare både fra Holland og Schweiz. Et heroinforsøg betyder et dramatisk fald i kriminaliteten et dramatisk fald, det er helt ubestrideligt. Man
kan diskutere etik og så meget andet, men det
her henhører under kategorien kendsgerninger.
Derfor vil jeg godt spørge: Vil ministeren
overhovedet ikke byde på, hvad det vil have af
konsekvens i forhold til, hvor mange vi putter
ind i fængslerne? Har ministeren eksempelvis et
tal, der siger noget om, hvor stor en del af de
indsatte i fængslerne der er indsat på grund af
narkorelateret kriminalitet? Det kunne måske
være en start.";Villy Søvndal
226641;title_name;":
Det er en vurdering, jeg er kommet med i dag,
og jeg har ikke tal med i Folketingssalen, for så
vidt angår det her spørgsmål, fordi selve det beslutningsforslag, som SF har fremsat, jo bliver
drøftet senere i dag.
Det, jeg vil tilkendegive over for hr. Villy
Søvndal, er, at der i dag rent faktisk bliver ydet
en stor indsats over for de kriminelle stofmisbrugere. Her tænker jeg på, at der allerede i dag
er en mulighed for behandling som alternativ til
frihedsstraf og meget positive erfaringer med
narkotikafri fængselsafdelinger.
Det er to ting, som jeg fremhæver for at sige,
at det nytter noget også i Kriminalforsorgens regi, at vi prøver at gå alternative veje. Jeg sagde
også i min første besvarelse til hr. Villy Søvndal,
at der er al mulig grund til, at vi fortsætter og
udbygger den indsats.

Men jeg overlader det trygt til en anden ministers ressortområde at besvare det beslutningsforslag, spm hr. Villy Søvndal har fremsat på
vegne af SF, og som behandles i Tinget senere i
dag, for så vidt angår spørgsmålet om lægeordineret heroin.";Lene Espersen
227711;name_party;":
Tak for svaret igen, som jeg stadig væk ikke mener bare antydningsvis nærmer sig en besvarelse af det stillede spørgsmål. Jeg må sige, at det
overrasker mig egentlig, for ministeren har haft
nogle dage til at forberede sig på et svar.
Altså det, jeg spørger om, er, om der kan findes en sammenhæng mellem antallet af pladser,
der optages i fængsel, og narkotikamisbrug. Ministeren svarer så med forskellige antagelser om
erfaringerne fra de schweiziske og hollandske
forsøg, som jeg mener er helt ude i skoven, men
lad nu det ligge, for det har ikke noget med
spørgsmålet at gøre.
Så svarer ministeren også i sit første svar, at
hvis de, der sælger narko, ikke kan sælge, så finder de formentlig nogle andre at sælge til. Det er
da en underlig fatalistisk holdning. Så kan vi
lige så godt pakke fuldstændig sammen og opgive det hele.
Derfor vil jeg egentlig insistere på, at ministeren prøver at nærme sig et svar på spørgsmålet.
Har man ikke i Justitsministeriet et tal for, hvor
mange af de indsatte der er indsat på grund af
narkorelateret kriminalitet? Det må dog være
indlysende for en regering, der som en af sine
højeste prioriteringer har at gøre noget ved
ulovlighederne i samfundet, at man får den her
enkle analyse, hvor man spørger: Hvor mange
af de fængslede er indsat på grund af narkorelateret kriminalitet?";Villy Søvndal
229045;Time;"Det undrer mig oprigtigt, hvis ministeren virkelig ikke er i stand til bare antydningsvis at
give et svar på et spørgsmål, ministeren har haft
1 uge til at overveje.";Kl. 16.50
229245;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Villy Søvndal har stillet til
undertegnede i dag, er at vurdere betydningen
af et forsøg med lægeordineret heroin.
Jeg har besvaret spørgsmålet fra hr. Villy
Søvndal, og jeg har tilkendegivet, at der er en
anden af regeringens ministre, som senere i dag
under behandlingen af beslutningsforslaget vil
redegøre for regeringens holdning til forsøgsordninger med lægeordineret heroin.

(396)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Lene Espersen
229706;name_party;":
Formanden for regeringens Narkotikaråd nævner et tal på mellem 900 og 1.200 mennesker,
som er de hårdest ramte stofmisbrugere, vi har.
Hvis de fik lægeordineret heroin, er det så ministerens opfattelse, at det vil have nogen konsekvens for antallet af mennesker, der er indsatte
på grund af narkorelateret kriminalitet? Vil det
betyde noget, eller vil det ikke betyde noget?
Hvis det vil betyde noget, vil det så positivt betyde, at der var færre, der var indsatte, og tør
man gætte på, hvor mange færre der så var indsatte?";Villy Søvndal
230266;title_name;":
Jeg forstår, at hr. Villy Søvndal har et ønske om
sådan lidt at springe over i køen i forbindelse
med Folketingets dagsorden for mødet i dag.
Hr. Villy Søvndal er meget optaget af at diskutere spørgsmålet om lægeordineret heroin, men
jeg må endnu en gang tilkendegive, at det bliver
en anden minister, der besvarer det beslutningsforslag, som hr. Villy Søvndal på vegne af Socialistisk Folkeparti har fremsat, og som vil blive
behandlet i Folketingssalen i dag.
Jeg vil ikke indgå i at begynde at foretage en
politisk vurdering af noget, som jeg mener hører
under en anden ministers ressortområde. Hr.
Villy Søvndal beder mig om at forholde mig politisk til spørgsmålet om lægeordineret heroin,
og jeg synes faktisk ikke, at jeg kan komme det
nærmere, end jeg allerede har gjort i min første
besvarelse.";Lene Espersen
231090;name_party;":
Jeg er med på, at vi skal diskutere det her senere
med en anden minister, og jeg skal ikke afæske
ministeren noget svar på ministerens holdning
til lægeordineret heroin.
Jeg spørger justitsministeren som den, der er
ansvarlig for fængslerne: Hvis man laver et sådant forsøg, er det så ministerens opfattelse, at
det vil have nogen betydning for antallet af indsatte i fængslerne eller ej? Så tæt må vi da kunne
komme et svar. Det kan ikke passe, at ministeren
møder fuldstændig uforberedt op til en spørgetime.";Villy Søvndal
231636;title_name;":
Jeg møder sandelig altid velforberedt til spørgetiden, men hr. Villy Søvndal beder mig om at
tage en forudsætning ind, som jeg ikke vil forholde mig til, fordi det er en politisk vurdering.

3161

Hr. Villy Søvndal spørger, hvis, såfremt osv.,
og som jeg allerede har tilkendegivet, og som jeg
gerne vil gøre for fjerde gang, så bliver det en
anden minister, der i dag redegør for hele
spørgsmålet om lægeordineret heroin.,
Jeg tror ikke, at vi kommer det meget nærmere. Jeg vil altså ikke begive mig ind på politiske
drøftelser af noget, der egentlig i princippet hører under en anden ministers ressort.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1199
22) Til kirkeministeren af:";Lene Espersen
232335;name_party;":
»Mener ministeren, at Det Kirkelige Råd, der
sad fra 1883 til systemskiftet og var sammensat
af samtlige landets biskopper samt en teologisk
og juridisk professor, kan kaldes et kirkeråd efter de principper, som de forskellige forslag til
kirkeforfatning, der har været fremlagt siden
grundloven, bygger på?«
Skriftlig begrundelse
Under temamødet i Kirkeudvalget den 27. februar 2002 og senere i »Deadline«, DR 2, samme
aften omtalte ministeren et kirkeråd, der skulle
have siddet i ca. 20 år og i øvrigt forsøgt at ensrette kirken. Det er første gang, spørgeren har
hørt om et kirkeråd i den periode, og der er da
heller intet i provisorietidens rådgivende organ,
der rummer de demokratiske intentioner, man
har arbejdet med siden grundloven. Det vigtigste princip i disse er, at lægfolk og gejstlige sidder sammen og råder over de samme emner (såkaldt »integreret myndighed«). Det nævnte »kirkelige Råd«, som var organ for kirkeministeren,
var da også meget tilbageholdende med at tage
initiativer i retning af en kirkeforfatning. Den
slags initiativer tog derimod »Det kirkelige Udvalg« i og med, at det reelt virkede som kirkeråd
1903-1909 som følge af J.C. Christensens forsøgsordning. I øvrigt undrer det, at ministeren
kan påstå, at demokratiske organer i kirken vil
ensrette denne.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Siden grundloven blev vedtaget i 1849, har vi
haft det, man kunne kalde et hængeparti, nemlig spørgsmålet om virkeliggørelsen af det løfte,

3162

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

der er udtrykt i grundlovens § 66 med ordene:
»Folkekirkens forfatning ordnes ved lov.«
Der er fire gange blevet nedsat store kommis^sioner eller udvalg med den opgave at komme
med et forslag til en kirkeforfatning, der kunne
sikre, at kirkens folk fik et stort ord at skulle
have sagt om folkekirkens forhold. Det første
forsøg blev indledt i 1853, det næste i 1868, det
tredje i 1903 og det seneste i 1928.
De fire forsøg har resulteret i tilsammen mange tusinde tætskrevne sider om overvejelser,
drøftelser og forslag. Konklusionen kan derimod siges ganske kort: Det lykkedes aldrig at nå
til bred enighed blandt medlemmerne af de forskellige kommissioner eller udvalg om at etablere et kirkeråd eller kirkemøde, der kunne være
statens mod- eller medspiller ved reguleringen
af folkekirkens forhold.
Politisk har der heller aldrig været enighed
eller blot bred tilslutning til at ændre på den nuværende ordning og lave en egentlig kirkeforfatning.";Margrete Auken
234798;Time;"Det kirkelige Råd, som spørgeren henviser til
i spørgsmålet, det var etableret fra 1883 til 1901,
har i praksis været det eneste formelle forsøg på
at have et kirkeligt organ som med- eller modspiller til staten, når der blev overvejet nye love
eller andre regler for folkekirken.
Det bestod ganske vist kun af landets biskopper, en teologisk professor og en juraprofessor,
der var ingen lægfolk repræsenteret. Men det
var faktisk ministerens, Jacob Scavenius', mening, at Det kirkelige Råd skulle suppleres af
lægfolk, når det nu var kommet godt i gang med
arbejdet, men det blev aldrig til noget, og rådet
blev som sagt ophævet af J.C. Christensen i
1901 홢
:
Til gengæld sørgede J.C. Christensen for, at
der et par år senere blev indført menighedsråd i
folkekirken, og de har vist sig at være så værdifulde og levedygtige, at vi nu til næste år kan fejre memghedsrådenes 100-års-jubilæum.

grundlovens intentioner, og som ligger i alle de
forslag, der har været, nemlig at man inddrog
lægfolk og gejstlige på nogenlunde lige fod:
hvordan forholdene nu har været.
Men det, der specielt har været det interessante ved det, man kunne kalde den danske vision - ikke den danske virkelighed, men den
danske vision - var, at der sad lægfolk og gejstlige sammen og bestemte om det samme, nemlig
integreret myndighed.
De andre ting, ministeren sagde, er jeg enig i,
også i beskrivelsen af, hvad det var, der kom ud
af det der råd fra 1883. Det er faktisk noget af
det, der mindst af alt har mindet om visionerne
om et kirkeråd, mindst af alt, fordi det ikke havde det demokratiske element, og så vidt jeg er
orienteret - jeg kan ikke sagen grundigt, det er
sådan, som jeg har kunnet nå at få fat i det - var
de endda meget tilbageholdende med a:t foretage sig noget, fordi hele situationen var lammet
på det tidspunkt. Så de er slet ikke repræsentative for noget som helst.
På ét punkt har ministeren altså ikke ret i det,
hun siger, og det er, at der ikke har været noget,
der faktisk har fungeret, for fra 1903 til 1909 sad
der foruden menighedsrådene et kirkeråd. Dér
sad de sammen. Biskop Ammundsen var formand. Det havde ikke åbne møder, det var man
ikke så meget for, men der var åbne referater, sådan at alle kunne følge med i, hvad der foregik.
Der var meningen med dette kirkelige udvalg, at det dels skulle vurdere J.C. Christensens
eget forslag til en kirkeforfatning, hvor det der
kirkeråd indgik sammen med menighedsrådene, og dels skulle prøve at arbejde sådan i praksis, og det var derfor, at de i 1906 kom ud, og så
vidt jeg ved i nogenlunde enighed, og sagde:
Det her vil vi gerne have.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun ikke
er enig i, at hvis noget fungerer demokratisk, er
det her i hvert fald noget, der har en chance - nu
siger vi ikke, om det kan lade sig gøre - for at
holde sammen på mangfoldigheden.";Kl. 16.55
237643;name_party;":
Jeg takker for belæringen. Det er stof, jeg kan
selv. Jeg ville aldrig drømme om at kalde.det organ fra 1883 for noget, der bare mindede om et
kirkeforfatningsråd. Jeg forstår, at det gør ministeren så heller ikke mere, selv om hun sagde
det ved vores høring.
:
Der blev jeg meget overrasket over, at det
skulle kaldes et råd, netop fordi det ikke havde
de elementer, som har været givet fra starten i

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu ved jeg ikke, om det råd, som fru Margrete
Auken spørger til, er det kirkelige udvalg, der
sad fra 1904 til 1907. Jeg er nødsaget til at sige, at
der faktisk kun har været kommissioner. Det
eneste egentlige kirkelige råd er Det kirkelige
Råd, som det hed, fra 1883 til 1901, og der var
det tanken, at der skulle være repræsentation af
lægfolket. Det blev så ikke til noget, fordi man
ikke kunne enes om det.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Det andet, det kirkelige udvalg, som fru Margrete Auken henviser til, som altså sad fra 1904
til 1907, var en kommission, som havde et kommissorium, og som skulle finde ud af, om der
kunne oprettes sådan et organ, men det kunne
man ikke enes om.
Og det har vist sig igen og igen, at man ikke
har kunnet enes om det. Folkekirken har fundet
sin model, kan man sige, med de tusinde menigheder, som fungerer strålende, og i dag, hvor tiden i endnu højere grad er individualiseret, end
den var i det forrige århundrede, er tiden langtfra til at begynde at ensrette og presse de, tusinde forskellige meninger ind i en eller anden
overbygning. Så jeg er ikke enig med spørgeren i
det retoriske spørgsmål.";Margrete Auken
239230;Time;;Kl. 17.00
239250;name_party;":
Det vidste jeg godt, og jeg har sådan set heller
ingen planer om at lave kirkepolitik med den
nuværende kirkeminister. Jeg skal bare have tingene på det rene.
Og jeg vil så anbefale kirkeministeren eller i
hvert tilfælde hendes vejledere at læse Per Ingemanns »For valtningsretlig antologi«, for der er
det store kapitel netop om den reform, som J.C.
Christensen kom med. Jeg vil sige, og det så sagt
til almindelig oplysning, for det tror jeg er det
højeste, man kan nå her, at den netop går, ud på,
at man dels havde nogle forsøgsordninger med
menighedsråd, dels havde man det her kirkelige
udvalg, som faktisk i hvert fald ifølge Per Ingemann, gik i funktion og virkede som et kirkeråd.
Og jeg mener, at de - det kan jeg så have uret
i - i nogenlunde enighed meldte ud omkring
1906, at det var en god ordning, det fungerede
godt, svarende til, at sønderjyderne i 1920, da de
kom tilbage, sagde, at de gerne ville have en synodal ordning, det havde de levet under under
den tyske besættelse, og de havde været glade
for den synodale ordning. Det var bl.a, det, man
klagede over i 1920, da man lavede bispevalgloven bagefter. Det er vigtigt at få slået fast her, at
det dels har fungeret, dels at man har ønsket det,
eller der er nogle, der har ønsket det.
Der har altid været politiske grunde. Venstre
ville ikke have kirkeråd, og De Konservative vil
ikke have menighedsråd, og af den grund blev
det kvalt, indtil vi kom frem til 1939, hvor der
igen kom et forslag, hvor der altså trods alt var
så meget samling om at have, den der integrerede myndighed.

3163

Man var lidt uexiig, om man nu skulle lave
dét, og politisk druknede det ved, at Stauning nu er vi fremme ved Stauning -,så sagde, at når
der er vrøvl hos de hellige, er Fanden løs, og ,
derfor kvalte han ethvert tiltag til myndiggørelse af kirkens selvstændighed inden for kirken.
Det var Stauning. Altså.det, som Venstre, De Radikale osv. i dag kalder frihedsloven, det er altså
Stauning, der siger, at nu skal vi sidde godt og
solidt oven i nakken af kirken, så der ikke er
vrøvl med,de hellige.
Det er sådan nogenlunde lykkedes, og der er
vores nuværende minister en gave til netop at
sørge for, at der går krakelering i det i øvrigt, og
det skal hun kun have tak for. Og jeg sidder
spændt og venter på, hvornår støttepædagoger.,
ne går i gang.
Men jeg vil sige, at det gode i forløbet her har
været, at der faktisk hele tiden fra kirkelig side
har været et ønske om, at man godt kunne det
her i demokratiet, og at man faktisk gerne ville
have lægfolk med højere op i'systemet. Det, som
kirkeministeren og mange andre, altså de kirkelige magthavere, kan, vi også kalde dem, hvilket
sjældent er sådan repræsentativt, det er sådan
organer, der sidder der, modsætter sig, er, at det
kirkelige ... ,";Margrete Auken
242047;title_name;":
Ja tak. Hr. Søren Krarup som medspørger.";Grete Schødts
242107;name_party;":
Ja, støttepædagogerne går i gang, men det er
nok nærmest for at støtte fru Margrete Auken, ,
for dels er hendes viden, dels er hendes hensigt
så tilpas uklar, at der faktisk er brug for en be-,
skeden st 'øttepædagog.:
Men det skal jo have karakter af et spørgsmål
til ministeren, og jeg vil derfor spørge ministeren, om hun ikke er enig med mig i, at det er.: 홢
:
ganske tankevækkende og for så vidt også afslø- I
rende, at når vi nu oplever fra Margrete Auken i
sit vanlige agitationsridt efter en kirkeforfatning, dvs. at de hellige,, lad os sige dem, hun kalder demokratiske, skal styre kirken,,er det just et
kirkeråd fra 1883, hun trækker frem.
Det kunne måske, hvis hun kendte lidt til forfatningskampen, fortælle hende, at det kirkeråd,
som Jacob Scavenius, Estrups højre hånd, forfatningskampens hårdeste hund, far skabt, er et
kirkeråd for at kunne bruge folkekirken præcis
som statskirke til det politiske formål, han havde. Det er karakteristisk, at det er det, fru Margrete Auken skal trække frem.

3164

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Og jeg vil spørge kirkeministeren, om hun
ikke er enig med mig i, at det jo simpelt hen afslører, at hvor som helst, man skal have de kirkelige organiseret, hvad enten det er hr. Jacob
Scavenius, eller det som i dag er fru Margrete
Auken - hun kalder dem ikke som Scavenius for
de konservative, men hun kalder dem for de demokratiske - er og bliver det de hellige, de vakte, dem, der lever i kirken, der skal have lov at
bestemme. Og det vil sige, at det til syvende og
sidst er det kirkelige tyranni, der ligger i denne
drøm om en forfatning, sådan som det altid har
gjort.";Søren Krarup
243767;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som medspørger.";Grete Schødts
243816;Time;;Kl. 17.05
243839;name_party;":
Mit spørgsmål er sådan i samme boldgade. Jeg
vil allerførst spørge ministeren, om ministeren
kan give os en forklaring på denne lille kirkehistoriske pas de deux i Folketingssalen og fru
Margrete Aukens kirkehistoriske forelæsning,
som jeg fandt noget arrogant, docerende og temmelig uforståelig. Det var mit første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er, om det dog ikke er
tankevækkende - det er sådan set i forlængelse
af det, hr. Søren Krarup lige har sagt - at når
man skal slå til lyd for en kirkeforfatning, tager
man det kirkeråd frem, som var dybt præget af
biskop Martensens konservatisme, hans negative syn på lægfolk, hans angst for kirkelige frihedsbevægelser, der kunne virke opløsende, og
oven i købet en kommission, som ikke fik nogen
som helst anden betydning end nogle småændringer i den kirkelige liturgi. Er det egentlig
ikke tankevækkende?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det sådan, at man ikke som folketingsmedlem kan se begrundelsen for spørgsmålene,
der er stillet. Det er sådan, at det kun er spørgsmålet, der står på dagsordenen.
Det var sådan, da Kirkeudvalget havde temahøringen, nævnte jeg Det kirkelige Råd i en argumentation for, at man har forsøgt med et kirkeligt råd. Det har ikke kunnet lade sig gøre. De
danske menigheder har ikke kunnet indordnes i
nogen form for kirkeråd.
Og det viser med al tydelighed også den gennemgang, jeg foretog som indledning til besvarelsen af fru Margrete Aukens spørgsmål. Fire
gange har man nedsat kommissioner, som skulle

komme frem til et forslag til en kirkeforfatning.
Det er gået i vasken hver gang. Det har ikke
kunnet lykkes. Der har i virkeligheden ikke været ønske om det fra folkets side, måske fra en
lille gruppe, men ikke fra kirkefolkets side. Der
har heller ikke været politisk ønske om det.
Det eneste af disse kommissioner, der har
egentlig været et råd, er netop det råd fra 1883 til
1901, som kun bestod af biskopper, af en juridisk
professor og en teologisk professor. Det var et
ønske fra Scavenius, at der også skulle tiltræde
lægfolk. Det blev aldrig til noget, for det kunne
ikke fungere.
Jeg tager det som udtryk for, at den folkekirkeordning, vi har i Danmark i dag, er den ordning, der er stor og bred både politisk og folkelig
tilslutning til. Jeg synes, vi har en strålende ordning. Vi har de tusinder af menigheder, som fungerer blændende, hvor man har et lokalt engagement, hvor man udformer sin kirke sådan,
som man synes den skal være, men hvor der er
det bærende fælles element, nemlig de lutherskevangeliske bekendelsesskrifter, som vores folkekirke bygger på.
Så det er baggrunden, og det er forklaringen,
og det er den politiske holdning til det i den siddende regering.";Jesper Langballe
246537;name_party;":
Hvis jeg var kirkeministeren, ville jeg fyre de to
støttepædagoger lige med samme, for de kan
ikke engang læse. Det har jeg ikke helt ministeren sådan mistænkt for ikke at kunne.
Jeg vil lige sige til ministeren til en anden
gang: Det er altså muligt for folketingsmedlemmer også at få fat i begrundelsen, for man kan
hente spørgsmålene. De ligger trykt med begrundelsen. Så det er ikke en hemmelighed, 1
hvordan jeg har begrundet det. Det kan godt
være, at støttepædagogerne ikke vidste det.
Det skulle gerne være fremgået af spørgsmålet, at jeg aldrig nogen sinde kunne drømme om
at kalde det der kirkelige råd for et organ, der
var brugbart. Det tror jeg så at vi kan være enige
om. Dels er der ingen af os, der mener, at det er
brugbart, og dels går jeg ud fra, at ministeren er
klar over, at jeg ikke kunne drømme om at kalde
det for et kirkeligt råd i kirkeforfatningstankens
betydning, netop fordi det ikke har lægfolket
med, netop fordi det ikke er demokratisk. Og
lad så det være. Det mener jeg først vi fik med
J.C. Christensen. Og så lå det jo i øvrigt i en række andre spørgsmål.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Men jeg vil godt spørge ministeren: Finder
ministeren det helt tilfredsstillende, at der ikke
sidder lægfolk med hverken på stiftniveau eller
på landsniveau, altså bortset fra kirkeministeren
selv, når der skal tages stilling til kirkens ve og
vel: at der kun sidder gejstlige og altså i toppen
også biskopper: at der ikke er nogen steder, vi
tager de kirkelige lægfolk med op i systemet?";Margrete Auken
248063;Time;;Kl. 17.10
248081;name_party;":
Så kom støttepædagogen til, og det er jo desværre nødvendigt. Jeg beklager meget. Fru Margrete
Auken taler om, at støttepædagogerne ikke har
lært at læse. Jeg beklager, at fru Margrete Auken
har ikke lært at lytte. Det kommer ikke bag på
mig, for jeg har som sagt snart en livslang erfaring med fru Margrete Auken.
Jeg vil sige, at det, som jo var det afgørende i
mit spørgsmål til kirkeministeren, var spørgsmålet om, hvorvidt hun er enig med mig i, om
man kalder et kirkeråd for konservativt, som Jacob Scavenius gjorde, eller om man som nu fru
Margrete Auken taler om demokrati til lands, til
vands og i luften, jo ikke ændrer noget ved det
reelle, nemlig det, at kirkerådet er og bliver de
såkaldt kirkeligt vakte. Jeg kan også sige den politiske teologis stødtropper, som fru Margrete
Auken repræsenterer.
Det korte af det lange er igen, at folkekirken
som folkets kirke bliver mere eller mindre tilsidesat til fordel for netop de vaktes regimente.
Det er det, en støttepædagog forsøger at få en
folkesocialistisk folketingskvinde til at forstå.
Jeg håber i hvert fald, at ministeren forstår det.";Søren Krarup
249206;name_party;":
Jeg takker kirkeministeren for svaret, og jeg vil
gerne spørge kirkeministeren supplerende, om
jeg har forstået svaret rigtigt, når jeg forstår det
sådan, at hele denne tanke om en kirkeforfatning, som blev forsøgt af Martensen og andre i
1853, som blev gentaget med kirkerådet i 1883, i
virkeligheden blev overhalet af den kirkelige frihedslovgivning, sognebåndsløsningen, valgmenighedsloven osv., og da Rigsdagen midt i århundredet begyndte at lovgive ud fra den forståelse, at løfteparagraffen ikke skulle opfattes
som løfteparagraf, men man kan sige luthersk,
sådan at det var Rigsdagen, der skulle styre folk e k i r k e n . . 홢
Jeg vil gerne spørge, om det ikke også leder
hen til den konklusion, at det for så vidt er den
verdslige øvrighed, der i dag sikrer den kirkeli-

3165

ge frihed, som allerede Grundtvig havde forstået at det skulle være, og som det blev skik midt i
det nittende århundrede.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Først til hr. Jesper Langballe: Ja, man kan sige, at
den kirkelige frihedslovgivning virkelig har vist
sig duelig og bæredygtig, og at den har overhalet spørgsmålet om en egentlig kirkeforfatning.
Og det fungerer, og det har fungeret sådan, at
man til næste år kan fejre 100-års-jubilæum. Så
der er på ingen måde grund til at ændre på det.
Det er der slet, slet ikke belæg for, og det ved fru
Margrete Auken også udmærket.
Fru Margrete Auken tilhører en lille minoritetsgruppe, som vedvarende forsøger at monopolisere kirkens mund og mæle, men hvor det
ikke er bæredygtigt, for der er ikke folkelig opbakning til det. Der er tværtimod stor folkelig
opbakning til den ordning, som har fungeret i
100 år.
Så spørger fru Margrete Auken, om det ikke
er utilfredsstillende, at der ikke er nogen, der er
demokratisk valgt i stiftøvrighederne, som kan
være med til at rådgive ministeren, Folketinget,
når der skal træffes beslutninger eller ændres på
lovgivningen.
Nu går jeg bestemt ud fra, at de biskopper,
som jo er bisper i hver deres stifter, som vi har i
øjeblikket, helt er deres embede voksent og har
et demokratisk sindelag og selvfølgelig hører
deres menighedsråd, deres præster, kirkefolket i
hver deres stifter, inden de ager til staden for at
rådgive ministeren.
Kl: 17.15
Det gjorde de, da der skulle tages stilling til
Porvoo-erklæringen, til nadverfællesskabet, da
hørte de jo netop folkene i deres stifter, de lyttede til græsrødderne, de lyttede til menneskene,
til menighedsrådene, og derfor kunne man ikke
tilslutte sig den Porvoo-erklæring.
Selv om nogle af biskopperne måske er skiftet
ud siden Porvoo-erklæringen, så går jeg ud fra,
at vi i dag også har demokratiske biskopper
med demokratisk sindelag.
Der er ingen grund til at begynde at snævre
det blomstrende demokrati og den mangfoldighed, vi har i vores folkekirke, ind i nogle nye demokratisk valgte råd, som tager meningsmonopolet op.";Jesper Langballe
252074;name_party;":
Jeg tror ikke, at vi skal diskutere Porvoo-erklæring nu. Det vil jeg godt tage en anden gang.

3166

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

Jeg vil lige sige, at jeg så nu kan slå fast, at kirkeministeren er enig med f.eks. hr. Søren Krarup
i, at hvis man laver demokrati, så bliver det kun
en lille snæver kreds, der kommer til at bestemme. Det er et bedårende demokratisyn, men jeg
har genfundet det i visse dele af det der betonmiljø inden for det grundtvigsk-kirkelige, hvor
man har magten uden at behøve demokrati. Det
er jo også nemmere, når man kan gå direkte til
ministeren og ikke skal ulejlige sig med, at folk
skal stemme om det. Jeg forstår også, at det er
sådan, at man synes, at bare biskopperne rådfører sig. Nu er vi helt tilbage ved de rådgivende
stænderforsamlinger, og alt, hvad der kommer
tættere på end det, betragter man som et overgreb på friheden.
Jeg konstaterer bare, at det er det demokratisyn, som Venstres kirkeminister altså har i øjeblikket. Jeg er ikke overrasket over, at det forefindes i Dansk Folkeparti eller hos nogle af dets
medlemmer.
Så vil jeg godt lige spørge ministeren til sidst,
for nu er det blevet sagt nogle gange: Betragter
ministeren det som uluthersk at have kirkedemokrati? For så er der et problem med alle de
andre lutherske kirker, der har det. Alle sammen, Island, de nordiske, hele verden rundt har
man demokrati inde i kirken - er det uluthersk?
Altså jeg forstår på ministeren, at hun synes, det
er ufrit at have demokrati, men er det uluthersk?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg synes egentlig, det er skammeligt, at fru
Margrete Auken står og på en måde taler nedvurderende til de 17.000 mennesker i dette land,
som bruger deres tid på menighedsrådsarbejdet.
De er demokratisk valgt. Vi har et folkekirkeligt
demokrati. Der er 17.000 mennesker, som bruger
deres tid, det kostbareste, vi har, på menighedsrådsarbejdet og på at gennemføre det folkekirkelige demokrati. Det er utroligt, at man skal
høre det herinde fra en SF-ordfører på området.
Vi har demokrati. Fru Margrete Auken kan
ikke på nogen måde sige, at en lille kreds sidder
og bestemmer over folkekirken. Tværtimod.
17.000 mennesker er involveret i det folkekirkelige demokrati i Danmark.
Om det er uluthersk at have et folkekirkeligt
demokrati, vil jeg slet ikke udtale mig om. Det er
vokset op og blevet til på forskellig vis i de forskellige lande, og hvordan man indretter sig
rundtomkring i verden i de lutherske menigheder, må man selv om. Så meget demokrat er jeg,
må jeg sige til fru Margrete Auken.

Vores folkekirke er blevet til på den måde,
den er blevet til på. Det er vokset op, det er groet, det fungerer, det fungerer så strålende, at det
er en så stor succes, at 88,3 pct. af de danske
statsborgere stadig væk er medlem af vores folkekirke. Hvorfor i alverden skulle man ændre
på det?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1284
23) Til skatteministeren af:";Margrete Auken
254984;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med udmøntningen af de betydelige besparelser i Told og Skat
sikre statslige arbejdspladser i f.eks. en lille region som Told og Skat Bornholm som led i regeringens tilsagn om en aktiv regionalpolitik, hvor
man ønsker at styrke udkantsområderne, og vil
man i den forbindelse placere nye arbejdsopgaver, f.eks. landsopgaver, som led i en videreudvikling af eksisterende arbejdspladser?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til brev fra spørgeren af 4. marts
2002 sendt til skatteministeren, indenrigs- og
sundhedsministeren samt økonomi- og erhvervsministeren.";Jeppe Kofod
255590;name_party;":
Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet, så får skatteministeren også tid til at nå på plads.
Det er jo sådan, at regeringens finanslovforslag betyder nedlæggelse af ganske mange, ja,
jeg vil tro godt og vel 1.250 fuldtidsstillinger i
Told og Skat. Det betyder også, at der er lagt op
til store besparelser og samling af opgaver i centre og filialer.
Det kan i hvert fald for nogle af de mindre
told- og skatteregioner betyde, at de ser store
ændringer, at de kan miste deres regionstatus, at
de kommer til at yde dårligere service over for
erhvervslivet, og for regioner som f.eks. Told- og
Skat Bornholm kan det betyde, at mange statslige arbejdspladser, går tabt.
Jeg har stillet det her spørgsmål til skatteministeren for at afdække, hvordan regeringen har
tænkt sig i ånden også at føre en mere aktiv regionalpolitik og ikke bare nedlægge de her ar-

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
bejdspladser ude i de mest sårbare regioner, der
i forvejen er præget af stor arbejdsløshed.
Jeg håber, at skatteministeren kan give et tilfredsstillende svar på dette.
홢";Jeppe Kofod
256684;title_name;":
Jeg deler spørgerens håb og i øvrigt også spørgerens ønske.
.";Svend Erik Hovmand
256757;Time;"Jeg vil gerne sige, at som led i regeringens
omprioritering til fordel for bl.a. at fjerne ventelister på sygehuse, gøre mere for de ældre, gøre
mere for børnefamilierne, skal også Skatteministeriet og Told og Skat i de kommende år redu- :
cere omkostningerne. Helt på linje med, hvad
der foregår i andre ministerier og andre institutioner, indgår der i den opgave, som vi her skal
udføre, en række forskellige elementer.
Hvordan gennemfører man en reduktion af
omkostningerne i et foretagende som Skatteministeriet? Jà, det er klart, at også her må man naturligvis på linje med andre statslige foretagender se på spørgsmålet om bl.a. beskæftigelsen,
medarbejderne.
Men det er ikke det eneste. Vi har faktisk
brugt mange kræfter på også at finde andre veje
til at nå et rationaliseringsmål, et økonomisk
mål, som sikrer, at vi tilvejebringer den økonomi, som er baggrunden for, at vi kan tage de andre initiativer, som jeg nævnte før, med sygehuse, børnefamilier osv.
Derfor er det for tidligt at sige præcist, hvor
stor en reduktion der bliver tale om. Jeg håber
faktisk ikke, at vi når så store tal, som spørgeren
her antyder.
Lad mig endelig sige, at regeringen ikke har
tilendebragt sine overvejelser på alle områder
vedrørende Told og Skat. Derfor er jeg ikke i
stand til at sige helt præcist, hvordan udviklingen vil være. Men at vi vil tage hensyn til en regional, decentral udvikling fremgik allerede af
regeringsgrundlaget af 26. november 2001:
»Vækst, velfærd - fornyelse«.";Kl. 17.20
258257;name_party;":
Så vil jeg prøve at gå lidt mere konkret til værks
i forhold til det, der er indeholdt i spørgsmål nr.
S 1284 til skatteministeren.
Jeg vil selvfølgelig også takke for svaret og
især for tilkendegivelsen af, at man vil arbejde
for en aktiv regionalpolitik. Det er utrolig vigtigt.
I den sammenhæng vil jeg høre skatteministeren, om det er sådan, at der er konkrete pla-

l 3167

ner om at placere f.eks. landsopgaver ude i de
told- og skatteregioner, som også bliver berørt af
de her besparelser, f.eks. en told- og skatteregion
som Bornholm, som på længere sigt måske vil
være truet af fuldstændig nedlæggelse, fordi
man udvander og sparer så mange penge og så ,
mange ansatte. Vil man så ikke kunne lægge
nogle landsopgaver, der kunne blive løst derude, og så bevare de statslige arbejdspladser?
Kunne det være en mulighed, og vil skatteministeren arbejde for det, eller vil man bare nedlægge det generelt efter grønthøstermetoden?
Det synes jeg er meget, meget vigtigt at få afklaret ved denne her debat, så man kan se, om
der er vilje bag de mange flotte erklæringer om
regionalpolitik.";Jeppe Kofod
259387;title_name;":
Som jeg sagde i mine indledende bemærkninger,
indgår der mange faktorer i vores bestræbelse
på at nå det finansieringsmål, som vi skal nå på
vores område, også det, som spørgeren nu antyder. Altså lige præcis den konstruktion er et af
de elementer, som jeg pegede på vi har inde i de
overvejelser, som pågår i øjeblikket.
Jeg kan sige, at vi er ganske langt fremme på
en række områder, men vi er ikke så langt fremme, at jeg her og nu kan offentliggøre i detaljer
hvor langt.
Men lad mig igen understrege, at spørgsmål
om én afbalanceret udvikling i Danmark,
spørgsmål om tilstedeværelse i nærsamftindet,
spørgsmål om de hensyn, vi skal tage til det lokale erhvervsliv osv., er absolut spørgsmål, som
regeringen sætter højt, og i denne forbindelse er
Bornholm altså ingen undtagelse.";Svend Erik Hovmand
260188;name_party;":
Jo, men jeg synes, det er utrolig vigtigt at få skatteministerens holdning til, om det er sådan, at
man konkret arbejder for at sikre de mindre
told- og skatteregioner især i udkantsområder,
der er præget af høj arbejdsløshed, f.eks. Told og
Skat Bornholm, ved at lægge landsopgaver derover, sådan at man kan bevare de arbejdspladser
og udvikle de: statslige arbejdspladser, man har,
så man kan styrke regionen og ikke langsomt
nedlægge den.";Jeppe Kofod
260641;Time;"Jeg synes, det er utrolig vigtigt at høre skatteministeren. Svaret på det spørgsmål, jeg stiller,
er det: Ja, man vil arbejde for det, man vil konkret lægge f.eks. landsopgaver ud til told- og
skatteregioner som Bornholm for at sikre statsli-

3168

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

ge arbejdspladser og udvikling også i udkantsområderne. Er svaret ja?
Det håber jeg at skatteministeren kan sige ja
til, men jeg vil gerne høre det her.";Kl. 17.25
261116;title_name;":
Jeg er ikke fuldstændig sikker på, at spørgeren
var opmærksom på mit sidste svar, men han får
jo lejlighed til også at nærlæse det på tryk.
Lad mig da gentage, at i vores bestræbelser
på at nå de finansieringsmæssige mål indgår en
lang række faktorer, herunder også det, som
spørgeren netop har berørt. Jeg tror, at spørgeren forhåbentlig om meget kort tid vil kunne
glæde sig over, at der sker en positiv udvikling
for regionaliseringen i Danmark, herunder også
at spørgsmålet om hensynet til Bornholm indgår.
Men spørgeren vil altså ikke kunne få mig til
her og nu i detaljer at sige præcist, hvordan den
geografiske struktur på alle områder vil blive,
og hvilke opgaver man i givet fald kunne placere hvor. Det er lige en postgang for tidligt.";Svend Erik Hovmand
261880;name_party;":
Jamen jeg takker meget for svaret, for så forstår
jeg, at skatteministerens svar på spørgsmål nr. S
1284 må være et ja. Hvis man læser spørgsmålet,
så må det være ja, at det har regeringen tænkt
sig at arbejde for.
I den forstand tror jeg, at man kan sige, at så
har man i hvert fald noget at tage med tilbage til
den utryghed, der jo trives rundtomkring i toldog skatteregionerne, til den uvished, de har om
fremtiden.
Så jeg vil takke skatteministeren for svaret og
opfatte det som et tilsagn om, at man vil svare ja,
man vil arbejde for det, der står i spørgsmål nr. S
1284. Det er jeg meget tilfreds med, og det vil jeg
selvfølgelig også følge, når skatteministeren kan
offentliggøre tankerne nærmere.";Jeppe Kofod
262625;title_name;":
Jeg vil gerne afslutningsvis på spørgsmålet her
gribe fat i et punkt, som spørgeren pegede på,
nemlig spørgsmålet om medarbejderne. Det er
absolut altid en overordentlig brydsom og vanskelig opgave at skulle reducere medarbejdetstaben, og derfor er vores bestræbelser i de sidste uger naturligvis også gået på, hvordan det
kan ske, om man kunne mindske det problem
osv.

Derfor vil jeg sige, at spørgeren har fuldstændig ret i, at der er udvist en meget flot tålmodighed fra medarbejdernes side, og vi har bestræbt
os på at tage en lang række hensyn, og når vi nu
når vejs ende, så tror jeg altså også, at man vil
kunne genfinde mange af de synspunkter, som
regeringen pegede på allerede den 26. november
i spørgsmålet om decentralisering, i spørgsmålet
om regional udvikling.";Svend Erik Hovmand
263419;name_party;":
Ikke for at forlænge spørgsmålet yderligere,
men jeg har bare behov for at høre, at skatteministeren siger klart ja eller nej til det konkrete
spørgsmål, jeg stillede i spørgsmål nr. S 1284.
Det er det første. Det håber jeg skatteministeren
kan.
Men jeg vil gerne takke for den imødekommenhed, der er, og dermed vil jeg også se frem
til, at regeringen netop lægger en strategi frem
for Folketinget for, hvordan man vil sikre, at
man ikke behøver at afskedige medarbejdere
f.eks. i told- og skatteregion Bornholm, fordi
man kan lægge landsopgaver i told- og skatteregion Bornholm og andre regioner for at bevare
deres regionale status, for at sikre en vis størrelse, sådan at de kan gøre arbejdet effektivt.
Det, der er det vigtige budskab, er, at man
ikke behøver at reducere personalet, fordi man
kan fordele opgaverne bedre, og man kan lave
en aktiv regionalpolitik ved at sikre, at statslige
opgaver, der gælder hele landet, lige så godt kan
blive løst af regioner, der ligger i udkantsområder.";Jeppe Kofod
264456;title_name;":
Ja, kun som en afsluttende bemærkning: Som jeg
startede med at sige, kan jeg ikke undgå en reduktion af medarbejderstaben. Det lader sig jo
ikke gøre, hvis man skal leve op til det mål for
en beskæftigelsesintensiv virksomhed, som
Skatteministeriet og Told og Skat er. Det er klart,
det kan jeg ikke, men at jeg kan gøre det så nænsomt som muligt, og at jeg kan gøre det under
indtryk af regeringens stærke målsætning om
decentralisering, er en anden sag, og nærmere
tror jeg ikke, jeg kan komme det i dag.";Svend Erik Hovmand
264974;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

I . I

(397)
Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1289
24), Til socialministeren af:
Ame Toft (S):
»Hvad er grunden til, at ministeren ikke vil ændre de nuværende regler for beregningen af
varmetillæg, således at de kunne få virkning fra
1. januar 2002 eller senest fra den 1. august 2002,
hvor den nye fyringssæson begynder?«";Kl. 17.30
265352;name_party;":
Baggrunden for mit spørgsmål er, at der nu endelig er indgået forlig om hjælpepakken til barmarksværkerne og de små decentrale kraftvarmeværker.";Arne Toft
265532;title_name;":
Som det måske også er spørgeren bekendt, indgår det i finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti, at varmetillægsreglerne skal
forbedres med virkning fra 1. januar 2003.
Årsagen til, at forbedringen ikke kan træde i
kraft tidligere, er økonomisk. Der er således
først afsat midler dertil i år 2003.
I finanslovaftalen er der en række andre forbedringer, der er blevet prioriteret højere for i år,
og det drejer sig om indførelse af frit valg af
hjemmehjælp og plejebolig, om genindførelse af
efterlevelsespensionen, og derudover er der afsat 0,5 mia. kr. til et generelt løft på ældreområdet.
Det er altså baggrunden for, at forbedringer
af varmetillægsreglerne først træder i kraft i år
2003.";Henriette Kjær
266253;name_party;":
Det er med meget stor forundring, når man nu
har erkendt, at der er pensionister, som har problemer med varmetilskuddet.
Jeg kan fortælle ministeren, at i en kommune,
hvor der er et decentralt kraftvarmeværk og tre
barmarksværker, er den faste afgift henholdsvis
for det decentrale kraftvarmeværk 2.000 kr. og
for barmarksværkerne 6.000 kròi 8.000 kr. og
12.900 kr. Der, hvor den er 12.900 kr., mister en
pensionist ca. 6.000 kr. i varmetilskud.
Synes ministeren ikke, nu man er enig om
det, at tiden var inde til, om ikke her fra den 1.
januar 2002, så i alt fald fra den 1. juli, hvor man
sådan kan sige, at varmesæsonen starter, at få
det vedtaget?

3169

Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er klar over, at Dansk Folkeparti jo prøvede at
trække den forhenværende socialminister til truget med hensyn til varmehjælp. 12 år pressede
jeg på måned for måned for måned for at få de
her varmetillæg igennem, og det lykkedes ikke.
Så virker det jo lidt paradoksalt, at nu står et
socialdemokratisk medlem, ganske vist et nyt
medlem, som måske ikke kender forhistorien,
op, og så har det vældig, vældig stor hast, og vi
indrømmer, at det har meget stor hast.
Jeg vil da nok sige, at med hensyn til ikrafttrædelsesdatoen tror jeg ikke, at forhandlingerne er slut endnu. Vi vil presse på for eventuelt at
få en tidligere igangsættelse af disse tilskud. Vi
har jo lidt penge på en konto, vi eventuelt kan
gøre godt med, således at det ikke bliver udgiftskrævende for ministeren.
Men jeg vil da gerne spørge ministeren, om
jeg ikke har ret i, at det er den forhenværende regering, der har træneret det her forslag.";Arne Toft
267928;title_name;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med hr. Toft i, at
det er et problem for de pensionister, der står
med de store udgifter. Derfor har vi jo så også taget initiativ til at løse det, fordi vi synes, det er
meget, meget vigtigt, der kommer en løsning på
det. Men som sagt er årsagen den, jeg allerede
har nævnt.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at jeg har
været igennem de spørgsmål, fru Aase D. Madsen har stillet til den tidligere socialminister, og
man må jo sige, der har været lang tid til at løse
det her problem, for det er jo ikke et nyopstået
problem. Vi har jo kendt problematikken med
barmarksværkerne i en længere periode.
Men nu har vi fundet en løsning, og jeg synes
sådan set, at vi skal være glade for, at der endelig kommer en økonomisk håndsrækning til
dem, der har været i klemme.
Ame Toft (S):
Hvis ikke Venstre havde lavet benspænd med sit
skattestop, så havde det her været vedtaget,
mens den tidligere regering var ved magten, og
så havde man også fået lavet varmehjælpen om.
Jeg synes, det er billigt af fru Aase D. Madsen
først at indgå forlig med regeringen om, at det
træder i kraft den 1. januar 2003, og så stå op og
sige, at hun egentlig mener, at det skulle være
trådt i kraft meget før. Så burde hun da ikke
have indgået et forlig.

3170

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Henriette Kjær
269266;title_name;":
Jeg kan slet ikke se, hvad det her har med Venstres skattestop og nu regeringens skattestop at
gøre.
홢";Henriette Kjær
269380;Time;"Venstre har jo på ingen måde stillet sig hindrende for, at det her har kunnet lade sig gøre.
Så hvis det skulle have stillet sig hindrende for
det tidligere i forbindelse med den daværende
regering, så skulle det jo heller ikke kunne lade
sig gøre i den nuvætende regering, men det kan
det jo altså godt.
Det er jo ikke det, der er problemet. Det er jo,
at man skulle have fundet en teknisk løsning, og
man skulle også have fundet midlerne. Det har
man fundet nu med hjælp fra Dansk Folkeparti.";Kl. 17.35
269889;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er vidende om, at der er kommuner, der er gået
ind og har løst problemet. De kommuner, hvoraf
min egen - indtil 1. januar - var en af dem, har
simpelt hen sagt, at de ikke kan se gennem fingre med, at pensionisterne i deres kommune bliver behandlet forskelligt.
Det har vi løst ved at sige, at resultatet nok
bliver en gennemsnitlig fast afgift på 2.000 kr.,
og så har man kørt varmehjælpen efter det.
Jeg forstår ikke, at regeringen, når den godt
ved, at der er pensionister, der har problemer
med at betale for varmen og måske skruer ned
og af helbredsmæssige årsager kommer til at koste endnu flere penge, så ikke kan se, at det her
er små udgifter. Der er nogle, der mister op til
6.000 kr., så at man ikke kan gå ind og sige, at
det her gennemfører vi faktisk senest den 1. juli,
forstår jeg altså ikke. :

det er under forberedelse, og vi vil sætte al vores
magt ind på at få det gennemført.
Jeg ved ikke, om ministeren har noget at føje
til det, inen jeg vil da meget gerne have ministerens tilsagn om, at det ser vi på i de videre forhandlinger.";Arne Toft
271025;title_name;":
Altså nu er det jo sådan, at lov er lov, og lov skal
holdes, og da den kommunale revision har fundet ud af, at visse kommuner administrerer loven forkert, så er det jo, at man går ind og siger,
at det må de ikke, og derfor skal loven ændres.
Det var sådan set også den tidligere socialminister, der gav et påbud om det, og det synes jeg
sådan set var rimeligt nok.
Så er det, vi nu siger, at vi ændrer loven, vi
finder pengene og får en god løsning for alle. Jeg
synes faktisk, det er helt utroligt, at der skal
være så meget ballade, når man nu har fundet
en god løsning, og så meget kritik af, at man har
fundet en løsning på et problem, den tidligere
regering ikke har kunnet løse.
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige tak for
imødekommenheden. Den økonomiske side af
sagen ligger hos finansministeren, og det er
ham, der træffer afgørelse om det. Han vil jo bestemt være lydhør over for et eventuelt forslag
fra Dansk Folkeparti om en fremrykning, men
jeg kan jo ikke svare på hans vegne.";Henriette Kjær
272036;name_party;":
Vil socialministeren bekræfte, at da hun blev minister, lå der et færdigt lovforslag i skuffen hos
ministeriet om en retfærdig varmehjælp til pensionisterne udarbejdet bl.a. af Socialdemokratiets hjælpende hænder? Så det er altså arvegods.
Det er nøjagtig det forslag, vi lavede, der i
dag står på finansloven. Hvis man nu ville pensionisterne det så godt, som man sagde før, under og efter valgkampen, så har jeg såmænd et
tilbud: Lån lidt af de 500 mio. kr. Så gavner og
glæder man også pensionisterne.
Hvad er ministerens svar på det?

Aase D. Madsen (DF):
Nu har Dansk Folkeparti den lykke, at vi netop
er gået ind i forhandlinger, og disse forhandlinger er jo ikke afsluttet endnu. Hvis vi kan finde
penge til at sætte varmetillæggene i kraft 1. juli,
så er jeg da ikke tvivl om, at vi kan forhandle os
til rette med regeringen, og det er vi i gang med";Grete Schødts
272909;name_party;":
at finde penge til.
Vi kender udmærket problemerne, netop for- Jeg vil også afslutningsvis sige ministeren tak
for de svar, jeg har fået, men nu er der så komdi jeg har arbejdet med det år ud og år ind, og
.
muner,
der har vist vejen og taget forskud. Vi
derfor vil vi sætte al vores kraft ind på, at det får
har før set, at en kommune lidt nord herfor har
en tidligere ikrafttrædelsesdato.
gjort det samme, og så har den lidt efter lidt fået
Jeg har oven i købet undersøgt, om det kan
ret. Så jeg håber, at hvis ikke vi kan lave aftalen
lade sig gøre udeomkring i kommunerne, om
med regeringen, så kan vi lave den med Dansk
Kommunedata osv. kan få det kørt på plads. Så
Folkeparti. Det tror jeg nok vi er villige til.

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)";Arne Toft
273697;title_name;":
Da jeg blev socialminister, var man ved at færdiggøre arbejdet med en rapport, der skulle ligge til grund, der skulle anvise forskellige modeller, og det er, hvad jeg er blevet præsenteret for.
: Kl. 17.40
Men vi har.altså viljen til at løse det her problem, vi skal nok få en fornuftig ordning om
ikke nu så 1. januar 2003. Det er nu det, der er
min tidsplan, og så må de videre forhandlinger
foregå i Finansministeriet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1290
25) Til kulturministeren af:";Henriette Kjær
274213;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at leve op til sin
udtalelse den 7. september 2001 i Århus Stiftstidende om at tilføre Århus Festuge flere midler?« .

3171

på den kulturelle skævvridning, der er i provinsen i forhold til hovedstadsområdet, og at jeg
ville se positivt på en henvendelse fra Århus
Festuge. Det står jeg selvfølgelig fuldt ud ved.
Nu er det sådan, at Kulturministeriet har indgået en regional kulturaftale med Århus Kommune. I den står der bl.a., at kulturregion Århus
hvert år i aftalens løbetid vil gennemføre Århus
Festuge, og at Århus Festuge er et flagskib for <
byen. Hvert år overføres der et tilskud: til kulturregion Århus bl.a. til støtte til Århus Festuge, og
det har jeg også tænkt mig at blive ved med.
Den regionale kulturaftale med Århus er 4-årig
og løber indtil 31. december 2003.
Spørgsmålet om, hvor mange midler der
fremover skal tilføres kulturregion Århus, vil
det derfor være helt naturligt at diskutere, når
aftalen skal genforhandles i løbet af 2003.
Der kan ikke være nogen tvivl om, at jeg som
udtalt til Århus Stiftstidende på markant vis og
med stor opsigt i september er meget opmærk^
som på den kulturelle skævvridning, der sker i
provinsen i forhold til hovedstadsområdet, og
det vil vi tage initiativer til at løse.";Nicolai Wammen
275496;name_party;":
Det vakte stor opmærksomhed i Århus, da den
daværende kulturpolitiske ordfører for Det Konservative Folkeparti, som jo altså er den nuværende kulturminister, så sent som den 7. septem. ber sidste år i et interview med Århus Stiftstidende på markant vis gjorde sig til talsmand for,
at Århus Festuge skulle tilføres flere statslige
midler.
Ifølge avisen var den kulturpolitiske ordfører
ligefrem rystet over, at festugen ikke fra statslig
side blev prioriteret højere, og fra den kulturpolitiske ordførers side blev det set som et udtryk
for en skævvridning af det kulturelle Danmark.
Den daværende ordfører gav udtryk for, at
han var særdeles positiv over, for at give flere
penge til festugen, og set i det lys vil jeg gerne
spørge kulturministeren, om han har tænkt sig
at leve op til de udsagn, og hvilke konkrete tiltag der måtte komme.";Nicolai Wammen
276358;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og sige,
at ministeren behøver såmænd ikke at være så
beskeden på vegne af den .tidligere kulturpolitiske ordfører. Det fik ikke bare en enspaltet opsætning, det var faktisk hovednyheden i Århus
den dag, fordi det var meget væsentligt, syntes
man, at der kom så markant en melding fra den
kulturpolitiske ordfører. Ikke mindst nu, hvor :
den kulturpolitiske ordfører er blevet minister,
er man jo i Århus meget interesseret i, om det,
ordføreren sagde, også er det, man vil høre fra
ministeren.
Derfor vil jeg spørge igen: Mener ministeren
stadig væk, at det er udtryk for en stor skævvridning, og er der nogen konkrete tiltag på vej,
som kan føre flere midler til eksempelvis Århus
Festuge? Det synes jeg vi behøver et svar på.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
:
Først er der jo at sige til spørgeren, at det er meget stor vægt den daværende kulturpolitiske
ordfører bliver tillagt. På markant vis, siger
spørgeren, vækker stor opsigt, og det handler ,
altså om en enspaltet udtalelse til Århus Stiftstidende. Men nok om det.
Til Århus Stiftstidende udtalte jeg rigtig nok i
september 2001, at jeg var meget opmærksom

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil da godt glæde den socialdemokratiske
spørger og sige, at regeringen har planer om at
lave en provinspulje, netop fordi vi mener, der
er en skævvridning i forhold til kulturmidlerne.
En meget stor del af den kulturelle satsning i
dag foregår i hovedstadsområdet, og det er væsentligt, at en del af den satsning bliver flyttet
over til provinsen. Vi har fremragende eksempler på storartet kultur i provinsen, eksempelvis

3172

Onsdag den 13. marts 2002 (Spm)

i spørgerens hjemby Århus er der Den Jyske
Opera, som er et fremragende eksempel på, at
man kan levere spektakulær opera i provinsen.
Vi har Schaufussballetten i Holstebro, som viser,
at man kan levere ballet på niveau med det kongelige balletkorps i Jylland.
Alt det vil vi understøtte og arbejde videre
med, og derfor laver vi altså en provinspulje relativt snart, som vil prioritere kulturindsatsen i
provinsen.";Nicolai Wammen
278454;Time;;Kl. 17.45
278473;name_party;":
Det er jo en glædelig nyhed, ministeren kommer
med dér.
Så vil jeg spørge ministeren, hvor stor ministeren forestiller sig at denne her provinspulje
skal være, for noget af det, som jo har ramt kulturlivet i provinsen hårdt, er den finanslovaftale,
der er indgået. Det kan ikke være ministeren
ubekendt, at også ude i provinsen er der en hel
del institutioner, der vil blive ramt heraf. For
bare at blive i Århusområdet, så har Århus Teater nogle alvorlige problemer på baggrund af de
ting, der har været fremme.
Så derfor er jeg meget interesseret i, om den
kulturpulje til provinsen, som ministeren tænker
på, vil kunne opveje de besparelser, som ligger i
finanslovforslaget og den aftale, som er lavet
med Dansk Folkeparti.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil da gerne på regeringens vegne gøre spørgeren glad to gange i dag.
Vi har nemlig besluttet i regeringen, at vi ikke
vil fastholde vores besparelser på teaterabonnementsordningen i år, og det er netop den, der
specielt har ramt Århus Teater, og som spørgeren spørger om. Det betyder, at Århus Teater får
tilbageført de beløb, de ellers skulle have haft i
abonnementsordning.
Det er rigtigt, at Århus Teater sammen med
alle andre institutioner i det her land bliver ramt
af den almindelige driftsbesparelse, men det
havde man jo tænkt sig alligevel, og det ligger
som en naturlig forlængelse af, at denne regering tror på, at der er produktivitetsgevinster at
hente, og at man også skal rationalisere, også inden for den offentlige sektor. Men den besparelse, der specielt rammer teatrene i provinsen, har
vi altså besluttet os til ikke at gennemføre i den
sæson, der løber fra sommeren 2002 til sommeren 2003.
I";Nicolai Wammen
280193;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som medspørger.";Inge Dahl-Sørensen
280249;name_party;":
Jeg vil høre kulturministeren, om kulturministeren kan bekræfte, at også landsdelsscenerne under den tidligere regering har været ude for besparelser i relation til det, hr. Nicolai Wammen
fremfører her.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan bekræfte spørgerens spørgsmål.
Nu er det jo svært at gå ind og dechifrere den
tidligere regerings finanslovforslag, men i det
gamle finanslovforslag fra den tidligere SR-regering var der lagt besparelser ind på landsdelsscenerne.
Jeg kan også sige til oplysning for spørgeren,
at Dansk Folkeparti har spillet en meget positiv,
konstruktiv rolle i hele denne her proces og har
været med til at sørge for, at vi får teaterabonnementsordningen på plads i denne her sæson, så
der har været meget stor hjælp fra Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Birthe Skaarup
281110;title_name;":
Spørgsmål nr. S 855, der er stillet til integrationsministeren af hr. Jan Trøjborg, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 855
Til integrationsministeren (8/2 2002) af:";Inge Dahl-Sørensen
281352;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om det af det tidligere By- og Boligministerium godkendte projekt
for kvarterløft i Vestergadekvarteret i Horsens
Kommune gennemføres som planlagt, også efter
forliget mellem V, K og DF om finanslovforslag
2002?«";Jan Trøjborg
281633;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1010, der er stillet til skatteministeren af hr. Morten Homann, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:

Onsdag den 13. marts 2002 (Fremme F 27)
Spm. nr. S 1010
Til skatteministeren (19/2 2002) af:";Inge Dahl-Sørensen
281911;name_party;":
»Hvem forestiller regeringen sig skal færdiggøre
de klager, der ligger i vurderings- og skyldråd
og som ikke når at blive færdigbehandlet inden
disse afvikles?«
Den fg. formand (ffige Dahl-Sørensen):
Spørgsmål nr. S 1190, der er stillet til finansministeren af fru Margrete Auken, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. 1190
Til finansministeren (5/3 2002) af:";Morten Homann
282346;name_party;":
»Kan ministeren fuldstændig afvise, at lederen
af Det Danske Center for Menneskerettigheder,
Morten Kjærum, har været drøftet under finanslovsforhandlingerne mellem ministeren og
Dansk Folkeparti, og vil ministeren tilbagevise
enhver påstand fra Dansk Folkeparti om, at en
sådan drøftelse har fundet sted?«";Margrete Auken
282691;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1191, der er stillet til statsministeren af hr. Torbjørn Jacobsen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. 1191

3173

øske børn i Danmark. På samme pressemøde lovede statsministeren at undersøge sagen nærmere. Spørgsmålet har til hensigt at få klarlagt,
hvad statsministeren er kommet frem til i sine
undersøgelser vedrørende ovennævnte sag.";Inge Dahl-Sørensen
283140;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1288, der er stillet til skatteministeren af hr. Jens Peter Vernersen, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. 1288
Til skatteministeren (8/3 2002) af:";Inge Dahl-Sørensen
283386;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplyse, hvilke ændringer der sker i opgaveløsningen i Told- og Skattestyrelsen i forbindelse med de personalereduktioner, der finder sted dels med finanslov
2002/2, og dels i de kommende 4 år?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få skabt klarhed over,
om der er opgaver, der nedprioriteres i forbindelse med den personalereduktion, der finder
sted, herunder også, hvilke strukturændringer
der skal finde sted.
I

*

Til statsministeren (5/3 2002) af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Kan statsministeren oplyse, om regeringens
nye politik i forbindelse med modermålsundervisning vil få nogen konsekvenser for undervisningen på færøsk, der gives færøske børn i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
På et pressemøde i sidste uge oplyste statsministeren, at regeringens nye beslutning vedrørende modermålsundervisning ikke havde til hensigt at ramme undervisningen på færøsk til fær-

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel til statsministeren og socialministeren [om det forebyggende arbejde for de
dårligt stillede].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002).";Jens Peter Vernersen
284586;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

3174

Onsdag den 13. marts 2002 (Fremme F 28)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 28:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til justitsministeren og socialministeren [om styrkelse af forebyggelsen af personfarlig kriminalitet].
Af Jann Sjursen m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002).";Inge Dahl-Sørensen
285341;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Inge Dahl-Sørensen
285513;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om håndtering af konflikter på en
række områder mellem Europa og USA].
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2002).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. Ll17:
Forslag til lov om ændring af lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
(Ophævelse af krav om ansættelse i den kommunale sundhedstjeneste).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 27/2 2002).";Inge Dahl-Sørensen
286279;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke ,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til -forhandling.

. Kl. 17.50

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002).";Inge Dahl-Sørensen
286775;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Jens Christian Larsen (V):
Venstre er meget stærk tilhænger af, at det forebyggende arbejde på sundhedsområdet opprioriteres. De to forebyggende helbredsundersøgelser, hvor den ene sker i barnets første skoleår og
den anden umiddelbart før undervisningspligtens ophør, er fundamentale, dels for at opfange
signaler så tidligt som muligt og dels for at rådgive ved senere erhvervsvalg.
Det kan imidlertid være meget svært at rekruttere læger til disse kommunale stillinger,
ikke mindst i de mindre kommuner. Med lovforslaget sikres en højere grad af fleksibilitet, således at kommunerne nu kan indgå aftaler om, at
opgaverne løses enten ved vedvarende ansættelse eller også ved at indgå aftaler f.eks. med lægerne i et lægehus. Denne øgede fleksibilitet vil
efter Venstres opfattelse give en bedre udnyttelse af de sundhedsfaglige ressourcer og sikre, at
det forebyggende mål nås.

Onsdag den 13. marts 2002 (L 117)
Det er dog vigtigt at prioritere, at kommunerne vedvarende har ansvaret for, at de lovbestemte forebyggende ydelser, i form af vejledning, bistand og undersøgelse er til stede og kvalitativt i
orden.
1
Her er et eksempel på, hvorledes Venstre ønsker at sikre udvikling af det kommunale selvstyre, undgå bureaukratisering og medvirke til
at sikre, at kommunerne lever op til kravene om
et lovbestemt serviceniveau, idet det nu skulle
være muligt at sikre de forebyggende intentioner som sagt også ude i de mindre kommuner.
Med de høringssvar, der foreligger, fremgår
det bl.a., at Kommunernes Landsforening er meget positive over for forslaget, og derfor kan
Venstre anbefale forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
288536;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet enige i, at det er et problem, når vores målsætning om, at børn og unge
skal tilbydes forebyggende undersøgelser, ikke
efterleves i alle kommuner. Som med alle andre
områder under serviceloven er det jo her hensigten, at alle, uanset bopæl og ,indko,mst: skål have
adgang til de samme tilbud.
Derfor deler vi regeringens bekymring for de
14 pct. af børn og unge, som i øjeblikket ikke
modtager de lovfæstede lægelige tilbud fra den
kommunale sundhedstjeneste. De forebyggende
undersøgelser er en væsentlig del af den tværfaglige indsats, som skal medvirke til tidligere at
opfange signaler hos børn og unge, som har problemer a:f den ene eller den anden art. Det arbejde er meget vigtigt, særlig i forhold til udsatte
børn og unge, og derfor vil jeg gerne understrege, at Socialdemokratiet anser tværfagligheden
for aldeles vigtig.
Det er netop også en af grundene til, at vi har
betænkeligheder i forhold til det fremsatte forslag. Det forebyggende arbejdes karakter er lagt
meget an på det tværfaglige samarbejde mellem
sundhedspersonalet i kommunerne. Det var noget, som vi også fremhævede, da vi i 1995 udarbejdede loven, nemlig at en sammenhængende
indsats bedst kunne sikres via et tæt samarbejde '
mellem de forskellige involverede faggrupper.
Således har læger, psykologer, sundhedsplejersker, lærere og pædagoger hver deres faglige
indgangsvinkel, som alle har stor betydning i
forhold til indsatsen over for børn og unge.
Koordinering og kontinuitet er vigtige elementer i én helhedsorienteret indsats. Vi er derfor ekstra bekymrede, når så mange af de hørte
organisationer er bekymrede for, at den værdi-

3175

fulde tværfaglighed vil gå fløjten, hvis opgaverne i for stort et omfang bliver lagt ud på private
eller andre hænder. I høringssvarene er der rejst
en lang række problemstillinger og spørgsmål,
som der ikke tages højde for med lovforslaget,
og som derfor fortsat er uafklarede. Vi kan derfor ikke støtte forslaget i dets nuværende form.";René Skau Björnsson
290548;name_party;":
Lovforslag nr. L 117 drejer sig om at give kommunerne bedre mulighed for at tilrettelægge de
forebyggende sundhedsordninger for børn og
unge.
Ifølge den nuværende lovgivning er kommunerne forpligtet til at ansætte læger, sundhedsplejersker, sygeplejersker og andet personale til
at løse opgaverne efter loven. Det nye i L 117 giver kommunalbestyrelserne rundt om i landet
mulighed for at beslutte, om man ønsker opgaverne udført af egrie ansatte, eller om kommunalbestyrelsen ønsker at indgå aftale med privatpraktiserende læger, sundhedsplejersker, sygeplejersker og andet personale om varetagelse
af opgaverne.
홢'
' 홢'";Anita Knakkergaard
291180;Time;"Ifølge en undersøgelse gennemført i 1998 af
Sundhedsministeriet vedrørende kommunernes og amternes indsats vedrørende de forebyggende sundhedsordninger for børn og unge viste undersøgelsen, at ca. 20. pet. af landets kommuner ikke havde ansat nogen læge, hvilket
svarer til, at ca. 14 pct. af alle børn ikke modtog
et lægeligt tilbud fra den kommunale sundhedstjeneste.
Mange små kommuner har simpelt hen ikke
kunnet leve op til lovens intentioner på grund af
mangel på læger. Med det nye forslag er der
skabt mere fleksible rammer. Dansk Folkeparti
stiller sig meget positivt over for forslaget, da vi
selvfølgelig ikke kan være tjent med, at 14 pct. af
vore børn ikke modtager et lægeligt tilbud fra
den kommunale sundhedstjeneste.
Kommunerne vil med den nye lov blive ansvarlige for, at opgaverne udføres, men kommunalbestyrelsen kan organisere bl.a. de to forebyggende sundhedsundersøgelser, saint at børn
med særlige behov fortsat tilbydes lægeundersøgelse, vel at mærke på en for dem hensigtsmæssig måde.
Samtidig åbner den nye lov mulighed for, at
børn, der opholder sig sammen med forældre i
en institution uden for bopælskommunen, bliver omfattet af sundhedsplejen på det sted, hvor
institutionen ligger.

3176

Onsdag den 13. marts 2002 (L 117)

Vi ser som sagt positivt på forslaget.";Kl. 17.55
292495;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, ikke har mulighed for at være til stede
her i salen i dag, skal jeg på hendes vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis indstilling
til sagen.
Lad mig indledningsvis tale om det, der ikke
ændres ved dette lovforslag. Der ændres ikke
ved, at det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for at løse opgaven med de forebyggende
sundhedsordninger for børn og unge, og der
ændres heller ikke ved disse ordningers omfang
og indhold.
Det, der derimod sker, er, at kommunerne får
en frihed til at løse opgaverne på en anden måde, end de hidtil har skullet. Det er en frihed,
som nogle kommuner især i de tyndt befolkede
områder allerede har været tvunget til at tage
sig, alene af den grund at det ikke har været muligt for dem at få ansat især de læger, som loven
krævede de skulle have.
Jeg er sikker på, at der er mange kommuner,
der vil blive meget glade for denne lovændring.
For Det Konservative Folkeparti er det væsentligt, at det forebyggende arbejde bliver udført, mens det er mindre væsentligt, om de, der
udfører arbejdet, er ansat hos kommunen, eller
om vedkommende er selvstændig eller ansat
hos en anden arbejdsgiver.
Jeg vil slutte med at glæde mig over en lille
ændring, som heldigvis ikke vedrører så mange
børn, men som for de få, det vedrører, er meget
vigtig. Det drejer sig om den ændring, der sikrer,
at børn, der sammen med en af forældrene opholder sig i en institution uden for kommunen,
nu bliver omfattet af sundhedsplejen i den kommune, hvor institutionen ligger. Det er et stort
fremskridt for nogle få.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget.";Gitte Seeberg
294161;name_party;":
I SF anerkender vi, at forslaget kan føre til en
styrkelse af de forebyggende børneundersøgelser i kommunerne, idet der har været rekrutteringsproblemer primært på lægeområdet. Forslaget muliggør således at samarbejde i større
enheder, f.eks. i det amtslige samarbejde om
personale især på lægeområdet.
Men der er meget af det, som jeg synes er relativt uklart i den nuværende form. Nogle af de
svar, der ligger fra høringsrunderne, forholder

sig til nogle informationer eller nogle forslag til
ændringer, hvor vi må afklare under udvalgsarbejdet, om de kan indbygges i det endelige lovforslag.
Vi er også skeptiske over for, om borgernes
krav på en sammenhæng i de forebyggende undersøgelser kan fastholdes. Så vi ser frem til en
nærmere afklaring i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Kamal Qureshi
294969;name_party;":
For Det Radikale Venstre lyder det fornuftigt at
give kommunerne en større fleksibilitet i planlægningen af den forebyggende sundhedsindsats over for børn og unge. Det gør det primært,
fordi ca. 20 pct. af landets kommuner i øjeblikket
ikke lever op til lovens krav om, at der skal eksistere et lægeligt tilbud i den kommunale sundhedstjeneste.";Naser Khader
295325;Time;"Meget tyder derfor på, at vi under alle omstændigheder bliver nødt til at gøre den kommunale lægeordning mere attraktiv. Derfor vil vi
være positivt indstillet over for, at kommunerne
kan inddrage de privatpraktiserende læger, hvis
det dermed kan være med til at sikre, at det pågældende tilbud bliver givet i alle kommuner.
Samtidig ser vi det som en fordel, at kommunerne på den måde kan indgå et personalesamarbejde i større enheder, f.eks. amtsligt.
Det vigtigste for os er, at vi sikrer, at der fortsat foreligger nogle helt klare standarder for den
tværfaglige indsats, det vil sige, at vi skal sikre,
hvis opgaverne uddelegeres til andre end offentligt ansatte, at samarbejdet mellem de forskellige aktører, læger, sundhedsplejersker, skoler,
forældre ikke bare opretholdes, men også styrkes.
Dette forslag skal ikke gennemføres på de
svage børns bekostning. Vi vil ikke acceptere en
kvalitetsforringelse på området, hvor de privatpraktiserende læger kun involverer sig i den
konkrete opgave med at tilse børn og unge, men
ikke indgår en løbende samtale, der skal finde
sted mellem skole, forældre og sundhedsforvaltning.
Samtidig vil vi også fremhæve den sædvanlige anke i forhold til en udlicitering på sundhedsområdet, nemlig: Hvordan kan man sikre
en samlet kvalitetsudvikling? Ved at kanalisere
opgaverne ud i den private sektor mister det offentlige jo også den indsamlede viden og erfaring.

(398)
Onsdag den 13. marts 2002 (L 117)
I den konkrete sammenhæng vil det specielt
være os magtpåliggende at imødekomme Dansk
Sygeplejeråds betænkninger i forhold til praktikpladser. Derfor vil vi foreslå, at regeringen tager initiativ til, at de nuværende praktikordninger kan gennemføres også i privat regi, så vi
ikke undergraver uddannelsesforløbet.
Men alt i alt støtter Det Radikale Venstre forslaget.";Kl. 18.00
297157;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Forebyggende sundhedsordninger for børn
og unge er en hovedhjørnesten i det forebyggende arbejde. Sundhedsplejersken er en velkommen gæst i de allerfleste småbørnsfamilier. Her
kan man få rådgivning og hjælp til de små og
store problemer, som et nyt barn i familien medfører.
Netop fordi sundhedsplejersken opfattes som
noget positivt, som en, man kan få hjælp fra, har
ordningen stor betydning for børnefamilier generelt. Men sundhedsplejerskens særlige status
betyder også, at hun tit vil være den, der etablerer positiv kontakt til familier, hvor der er brug
for en mere vidtgående og forebyggende indsats.
I de allerfleste kommuner er der et nært samarbejde mellem medarbejderne i socialforvaltningen og de pædagogiske dagtilbud og så
sundhedsplejerskerne. Sundhedsplejersken er
ofte den, der ude i familien, når hun kommer i
hjemmet, observerer, at der er brug for en særlig
indsats, og som ved hjælp af sit positive image
hos småbørnsfamilierne får introduceret f.eks.
socialrådgiveren som et tilbud og ikke en kontrolforanstaltning.
Der er meget vigtigt socialfagligt arbejde i
truede børnefamilier, der kommer i gang og forløber succesfuldt netop i kraft af det tætte tværfaglige samarbejde mellem sundhedsplejersken
og socialforvaltningen. Ved at udvide kredsen af
aktører, ved at inddrage private firmaer, bringer
man netop dette tværfaglige samarbejde i fare.
Og taberne kan blive de børn og unge, der har
allermest brug for hjælp.
Statsministeren udtalte forleden i Søndagsavisen, at man ville gøre en stor indsats for at
bryde den sociale arv. Det her forslag peger i
den modsatte retning. Hermed risikerer man
netop at tabe nogle af de mest udsatte børn på .
gulvet.
Hertil kommer så problemet ved, at når man
privatiserer, risikerer man, at man ikke er under-

3177

lagt de samme regler. Derfor vil vi meget gerne,
at man under udvalgsarbejdet får hørt Datatilsynet om, hvilke problemer der kan være i forhold
til at videregive oplysninger, f.eks. i forhold til,
om socialforvaltningen kan gøre sundhedsple- ,
jersken opmærksom på, at hun skal ud til en familie, hvor der kan være sociale problemer, man
skal være opmærksom på, eller om dette måske
kræver, at man først indhenter samtykke fra den
pågældende familie, for så vil der jo være nogle
problemer.";Line Barfod
299481;Time;"Der kan også være en del problemer omkring
det, at private firmaer, private personer skal ligge inde med personfølsomme oplysninger, som
de får i kraft af at komme ude i de socialt udsatte
familier.
Vi vil meget gerne have afklaret under udvalgsarbejdet, hvad der kan være af problemer,
og høre, hvordan man har tænkt sig at løse det.
I forhold til spørgsmålet om skolesundhedsplejersker er det netop også den tætte kontakt
mellem skolelærerne, sundhedsplejerskerne, lægerne, socialforvaltningen, de praktiserende læger osv. i området, der er helt grundlæggende
for at kunne sikre kvaliteten. For mange børn er
det vigtigt, at de kan komme hos sundhedsplejersken på skolen, at de kan komme, ikke alene
hvis de har et lille sår, de skal have repareret,
men også, hvis der er nogle større sociale problemer, de skal tale om.
Hvis det i stedet bliver udliciteret, kan man
risikere, at der ikke er den samme tillid, ligesom
man kan risikere, at private virksomheder ikke
vil sætte den samme mængde tid af, ikke vil
være lige så fleksible i forhold til at kunne gå ind
og sige: Her er der altså brug for at bruge ekstraordinært meget tid på en socialt udsat familie.
Enhedslisten ønsker, at vi styrker det forebyggende sundhedsarbejde, ikke, at vi går i gang
med eksperimenter i den fri konkurrences navn,
og derfor kan vi ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
300864;name_party;":
Jeg vil da gerne pointere, at det er prisværdigt,
at der bliver pointeret, at man vil sætte forebyggelsesarbejdet meget højt. Det gør vi også i SE
Det, der bare er problemet, og det er også lidt
det, jeg savner i fru Line Barfods tale, er, hvad
man gør de steder, hvor der rent faktisk ikke er
mulighed for at lave den ideelle model, som fru
Line Barfod skitserer, som jeg også er tilhænger

3178

, Onsdag den 13. marts 2002 (L 117)

af: hvad gør man de steder, hvor der rent faktisk
ikke er læger eller sundhedsplejersker til stede?
Det er det, der gør, at SF i forhold til det her
forslag gerne vil have nogle ting afklaret, men i
øvrigt godt kan se, at det her kan være en løsning de steder, hvor man rent faktisk ikke har
fastansat personale til at tage sig af de svagest
stillede børn.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
301694;name_party;":
Vi mener, at man på det her område, som på de
øvrige steder i sundhedssektoren, hvor der problemer, skal se på, hvad det skyldes, at der
mangler personale, få gang i mere uddannelse af
personale, sørge for, at der er attraktive løn- og
arbejdsforhold, så folk har lyst til at være inden
for det område, og hvad man i øvrigt kan gøre,
altså tale med de involverede faggrupper for at
høre, hvad man kan gøre for at tiltrække personale: i de konkrete kommuner, hvor der mangler
personale, må man se på, hvad der kan gøres for
at tiltrække personale til de kommuner.
Det mener vi er en bedre og mere konstruktiv
måde at gå ind i en løsning af problemet på frem
for at udlicitere. Der bliver ikke flere sundhedsplejersker eller flere læger, fordi man udliciterer
arbejdet til privatansatte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
302519;name_party;":
Det, der er tale om, er, hvorvidt der er en mulighed for at få et personale ind som konsulent
uden at have en person fastansat. Det er rigtigt,
som fru Line Barfod skitserede, at man har en
uddannelsesmæssig pukkel, man har en kapacitetsmæssig pukkel, som er kommet på grund af
nogle nedskæringer op igennem 1980'erne, bl.a.
andet gennemført af den borgerlige regering det er jo en konstatering, som vi to kan lave,
. men den situation er vi i i dag.
Jeg synes, at man lidt svigter de svagest stillede, yderområderne, hvis man udelukkende i en
eller anden form for politisk kamp ikke anerkender den problemstilling, at der rent faktisk ikke
er petsoner, der søger de stillinger i yderområderne - lader dem komme til at få en behåndling
i forhold til en løsere tilknyttet arbejdskraft, som
sagtens efter min mening kunne være en privatpraktiserende læge.

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
303411;name_party;":
Det er jo lidt specielt at skulle stå her og diskutere med SF, der gerne vil have, at der skal være
større privatisering.
Vi mener fra Enhedslistens side, at man skal
løse problemet konkret, og hvis det, der skal til
et sted, er bedre løn- og arbejdsforhold, må man
kigge på det. Der kommer jo ikke flere læger,
fordi man ansætter dem som konsulenter i stedet for at fastansætte dem.";Line Barfod
303806;Time;"Hvis det er sådan, så arbejdsopgaverne i et
område måske kan løses af en læge, der deles
mellem flere kommuner, kan man se på dét.
Men det har jo ikke noget at gøre med, om man
skal have private firmaer ind, eller om det er ansatte i den kommunale sektor. Så det må man
ind og kigge på konkret i forhold til de steder,
hvor problemet er.
Men generelt ønsker vi at løse problemet her
ligesom i resten af sundhedssektoren ved bedre
løn- og arbejdsforhold og ved at se på de strukturproblemer, der kan være, frem for ved at privatisere med alle de negative virkninger, det kan
have for sundhedsvæsenet og også for det sociale forebyggende arbejde.";Kl. 18.10
304470;name_party;":
De forebyggende sundhedsordninger for børn
og unge er utrolig vigtige, og herunder vil vi fra
Kristeligt Folkeparti understrege, at det tværfaglige og tværsektorielle samarbejde er vigtigt,
især af hensyn til udsatte børn og unge, og dette
skal vi gøre meget bedre, end vi gør nu i dag. Vi
ved, det fungerer i en del kommuner, men langtfra i alle.
Med det her forslag vil kommunerne få mulighed for at udføre det forebyggende sundhedsarbejde på en mere fleksibel måde, og det
kan vi støtte fra Kristeligt Folkeparti. Men vi vil
naturligvis lægge vægt på, at det forebyggende
sundhedsarbejde ikke som resultat heraf på nogen måde må blive forringet.
Det her forslag skulle jo også gerne give det
forebyggende sundhedsarbejde for børn og
unge i kommunerne mulighed for at blive endnu bedre, end det er i dag. Og det håber vi dette
forslag kan medvirke til.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke og kvittere for den store, brede opbakning bag dette forslag.

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
Jeg kunne forstå, at Socialdemokratiet har en
reservation, og at Enhedslisten direkte er imod,
men ellers har jeg jo kun hørt lutter positive ord
og så en række spørgsmål, som jeg selvfølgelig
meget gerne vil bidrage til at afklare under det
videre udvalgsarbejde.
Jeg havde gjort mig nogle optegninger efter
fru Line Barfods indlæg, som gav mig vældig
lyst til at gendrive noget af det, der blev sagt,
men det har hr. Kamal Qureshi så glimrende .
gjort, så det er der jo ingen grund til at jeg skal
stå og kloge mig i. Jeg deler fuldt ud de betragtninger, som SF's ordfører har gjort sig på dette
punkt.
Jeg er også glad for, at det altså med dette forslag kan lade sig gøre at bygge bro hele vejen
hen over Folketingssalen i bestræbelserne på at
give det danske kommunestyre de værktøjer,
der skal til, for at man kan løse de opgaver, som
Folketinget har henlagt til kommunerne.
For det er værd at understrege, at forslaget
her jo på ingen måder forrykker ved de pligter,
som kommunerne har, men jo i virkeligheden
kun - i anførselstegn - søger at give kommunerne mulighed for at leve op til de pligter, vi i Folketinget har syntes kommunerne skal have. ,
Derfor blev jeg også sådan lidt overrasket
over den dogmatisme, der prægede et enkelt eller to af indlæggene.
Regeringens udgangspunkt er, at vi skal stå
vagt om den forebyggende indsats. Vi kan ikke
bare se på, at 20 pet. af landets. kommuner sidst,
tingene blev undersøgt, ikke havde ansat læge,
svarende til, at 14 pct. af alle børn ikke modtog
et lægeligt tilbud. Det vil vi ikke se på, for regeringens udgangspunkt er netop - i modsætning
til det, der blev sagt fra Enhedslistens ordførerat vi ikke vil risikere at.tabe de mest udsatte på
gulvet.
Vi er meget optaget af, at der skal gives et
målrettet tilbud til alle, og at vi derfor må give
kommunerne de frihedsgrader, der skal til, for
at det kan ske - frem for i blind tro på, hvad der
er rigtigt og ikke rigtigt, at sidde tilbagelænet og
sidde på hænderne og bare se til, at der er en
række unge mennesker, der ikke bliver mødt
med det tilbud, som de ret beset har krav på.
Jeg er glad for opbakningen. Jeg stiller mig til
rådighed for udvalgsarbejdet. Jeg glæder mig til
at se de mange grønne knapper og ville sådan
set også ønske, at den reservation fra Socialdemokratiet måske kunne afklares under det videre udvalgsarbejde, sådan at et stort set næsten
enstemmigt Folketing kunne vedtage en lov, der

.

317,9

giver mulighed for, at, kommunerne kan leve op
til de pligter, der er henlagt til kommunerne ved
lov.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
308170;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢
홢
..

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om lægeligt
ordineret heroin til særlig hårdt belastede narkomaner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl..
(Fremsat 10/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
308620;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg hørte i de regionale nyheder her i eftermiddag, jeg tror, det var kl. 15.30, at Folketinget netop nu, blev der sagt, diskuterer et forslag fra SF
om lægeordineret heroin. Klokken er nu 18.15..
Tidsforskellen er måske udtryk for den ivrighed,
hvormed SF har syntes, at Folketinget skulle diskutere denne sag.
Det står jo ikke i min magt at mene noget om
det, men jeg vil da egentlig gerne beklage, at det
ikke i al fredsommelighed kunne lade sig gøre at
få førstebehandlet dette forslag på en sådan måde, at den rapport, som blev offentliggjort af en
ekspertgruppe i går - lidt .forjaget i forhold til
ekspertgruppens egen tidsplan - kunne komme
på bordet og måske også lade sig synke, sådan .
at vi alle havde en mulighed for at fordøje den

3180

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

rapport, før vi her i dag førstebehandler forslaget. Men der er åbenbart nogle, der har meget
travlt, og det må vi jo sådan set så tage til efterretning.
Når jeg siger det her til en start, er det også
for at signalere, at det, der er afgørende helt
overordnet for den regering, der sidder i øjeblikket, er, at vi anvender samfundets ressourcer optimalt også på det her område. Så regeringen er
ikke på det her område præget af nogen dogmatisme eller nogen, jeg fristes næsten til at sige religiøs overbevisning. Vi går ind i dette tema med
åbne øjne med henblik på at anvende samfundets ressourcer samlet set på en sådan måde, at
vi bedst muligt bidrager til, at narkomaner bringes ud af deres misbrug, og at de narkomaner,
som fortsat er i et misbrug, sikres ordentlige vilkår.
Jeg mener sådan set, at vi nu har et noget bedre beslutningsgrundlag på baggrund af den ekspertgruppeudtalelse, der blev afgivet i går, og
som jo har, jeg siger det bare i en parentes, fordi
nu diskuterer vi jo alene SF's beslutningsforslag,
men jeg vil dog alligevel gerne understrege, at
den ekspertgruppe, der afgav sin redegørelse i
går, jo har et langt videre og langt bredere sigte
end alene spørgsmålet om heroin.
Det rokker ikke ved, at vi har et bedre beslutningsgrundlag til denne årlige forholden sig til
SF's beslutningsforslag.
Men hvad er det så egentlig, ekspertgruppen
siger om heroinordination? Ja, med hensyn til
tanken om et forsøg har jeg hæftet mig ved en
enig og meget klar tilkendegivelse. Det er ikke
noget med stemmerne 5-2 eller 4-3, eller hvad
det forlød i går - man fik næsten indtrykket af,
at det var sådan en tenniskamp, der udspillede
sig - nej, det er en enig og meget klar tilkendegivelse, som går ud på, at det ikke er realistisk at
forestille sig andet, end at et forsøg efter sin afslutning vil overgå til at blive en permanent ordning.
Et forsøg må med andre ord betragtes som
forberedelse til en permanent ordning for en
større gruppe og ikke som en egentlig afprøvning af, om tanken om heroinordination er bæredygtig eller ej.
Det er en vigtig enstemmig konklusion fra
ekspertgruppen, for det betyder altså, at Folketinget fra første færd må have klarhed over alle
de problemstillinger, denne sag rejser, altså også
spørgsmålet om, hvor mange der ville skulle
have et tilbud om denne behandling, hvis man

åbner op, og spørgsmålet om, efter hvilke kriterier der skal gives adgang til behandling.
Her skønner ekspertgruppen, at de hårdest
belastede narkomaner udgør mellem 900 og
1.200 af de i alt ca. 1.400 stofmisbrugere med afgrænsningen »de hårdest belastede«, som også
er grundlaget for SF's forslag, hvilket i øvrigt er
en anden afgrænsning end den, der blev brugt i
det hollandske forsøg, som jeg kan forstå her på
det sidste døgns hændelser nu pludselig er det,
der skal bruges som argumentet for, at der er
evidens og saglighed bag SF's beslutningsforslag.
Jeg vil også gerne indledningsvis gøre opmærksom på, at en enig ekspertgruppe anser
det for yderst betænkeligt at gå i gang med heroinordination, også som forsøg, uden at der forinden tilvejebringes en klar lovhjemmel.";Kl. 18.15
312578;Time;"Endelig kan der være grund til at understrege, at det, vi diskuterer, er, om samfundet skal
stille op med yderligere behandlingstilbud til
stofmisbrugerne. Det ligger klart nok i beslutningsforslaget.
Men i den almindelige debat om heroinordination har fortalerne en tendens til at argumentere, som om der slet ikke er noget tilbud til de
hårdest belastede stofmisbrugere. Men det er
der jo både i form af tilbud om stoffri behandling og i form af tilbud om metadonbehandling.
Jeg vil gerne i denne sammenhæng nævne, at
vi jo for tiden gennemfører forsøg også med metadonbehandling, forsøg med at injicere metadon for så at sige at kombinere metadonens stabiliserende effekt med suset.
Og jeg vil også gerne her i denne sammenhæng nævne, at der jo på et andet ressortområde, nemlig socialministerens ressortområde, for
ganske nylig er indgået et satspuljeforlig, der
har den meget klare og meget flotte og meget
høje ambition, at der over tid skal udvikles en
egentlig behandlingsgaranti for narkomaner,
der ønsker at komme ud af deres misbrug.
Det siger jeg for her indledningsvis i debatten
at angive, at alternativet til at åbne op for heroinordination jo ikke er så blot at lade stå til. AIternativet til at åbne op i denne fase er selvfølgelig at kæmpe en kamp på en række fronter og i
øvrigt forholde sig offensivt til en række af de
rekommandationer og anbefalinger, som er indeholdt i ekspertudvalgets redegørelse.
Jeg siger det også, fordi jeg kan være en lille
smule bekymret over, at det solide arbejde, der
er leveret af ekspertgruppen på en række felter,

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
der rækker ud over det med heroinen, nu kommer til at drukne i noget, der, medmindre vi passer på, nærmest bliver sådan en religiøs diskussion om heroin: ja eller nej.
Jeg siger det også med en henvisning til, at
der i ekspertgruppen er enighed om, at de hårdest belastede stofmisbrugere ikke er nogen fast
afgrænset mere eller mindre permanent gruppe,
men at de tværtimod er karakteriseret ved bevægelser, fluktuation ind og ud af gruppen. Det
er et problem, som jeg ikke synes man rigtig forholder sig til i beslutningsforslaget, nemlig risikoen for at komme til at fastholde nogen stofmisbrugere i en heroinafhængighed, som de måske på et tidspunkt ville have kunnet gøre sig fri
af.
Jeg har i hvert fald noteret mig, at mange stoffri narkomaner hævder, at de - inden de indledte deres behandling - var blandt de hårdest belastede, at de ville have taget imod et tilbud om
heroinordination, hvis det fandtes, og at de i så
fald næppe ville være stoffri i dag. Jeg nævner
det bare for fuldstændighedens skyld.
Efter regeringens opfattelse er der ikke efter
det foreliggende grund til at gå ind på at ordinere heroin til stofmisbrugere. Den samme konklusion er et flertal af ekspertgruppens medlemmer
nået frem til, og så vidt jeg er orienteret, var det
vist også holdningen i den tidligere regering.
Jeg vil gerne kort fremhæve nogle af ekspertgruppeflertallets synspunkter, som også for regeringen er væsentlige i afvisningen af forslaget
om heroinordination til den målgruppe af narkomaner, som er målgruppen i SF's beslutningsforslag.
For det første er det ud fra et medicinsk synspunkt irrationelt at anvende heroin i behandlingen frem for metadon. Stofmisbrugeren stabiliseres ikke så godt, og det er usundt at punktere
venerne flere gange dagligf. Intet taler for, at heroin er bedre end metadon, heller ikke forsøgene
i Schweiz.
For det andet: Der er stadig store uudnyttede
muligheder for at forbedre de eksisterende behandlingstilbud, herunder social og psykosocial
indsats i såvel den stoffri behandling som i metadonbehandlingen, og midlerne til behandling
af stofmisbrugere er jo ikke ubegrænsede. Også
her må der prioriteres.
Jeg vil gerne her i en parentes understrege, at
noget af det, ekspertgruppens redegørelse giver
mig anledning til, er hurtigt at optage drøftelser
med socialministeren for at få afklaret de falden
mellem stolene-problemer, som jo angives som

3181

et af de allerallervæsentligste og mest sårbare
punkter i den danske behandlingsindsats.";Kl. 18.20
316670;Time;"Man kunne måske også i en parentes fristes
til at sige, at ser man på det schweiziske eller
specielt det hollandske forsøg, kan det være
svært at udkrystallisere, hvad effekten fra heroinordinationen er målt op mod effekten af den
særlige sociale og psykosociale indsats, der
fandt sted omkring de metadonbrugere, som
havde heroin som overbygning.
For det tredje: Man må på sigt forudse store
vanskeligheder med at fastholde den afgrænsning af gruppen og dermed det antal stofmisbrugere, der skal tilbydes heroinordination. Det
er det, nogle har kaldt en glidebane.
For det fjerde: Samfundet må ved at gå ind i
heroinordination forudse som det næste potentielt at blive konfronteret med et krav fra brugerne om at få fri adgang til heroinen uden lægelig
ordination.
På det grundlag kan regeringen ikke støtte
SF's beslutningsforslag.
Det seneste spørgsmål, der så er rejst, som jo i
virkeligheden ikke har meget med SF's beslutningsforslag at gøre, men jeg kan forstå på den
offentlige debat, at det har det så måske alligevel, er: Hvad med resultaterne af det hollandske
forsøg med ordination af heroin i kombination
med metadonbehandling?
I Holland har man alene forsøgt at ordinere
heroin til stofmisbrugere, der samtidig får metadon, men som ikke reagerer tilfredsstillende på
denne behandling. Målgruppen i Holland er altså, som jeg var inde på det også i starten af mit
indlæg, en ganske anden målgruppe end i
Schweiz, som jo hidtil har været udgangspunktet for SF's beslutningsforslag. Hollænderne har
altså ikke fundet det formålstjenligt at ordinere
heroin til stofmisbrugere, som ikke i forvejen er
inde iet behandlingsforløb.
Men jeg medgiver, at umiddelbart ser det hollandske forsøg ud til at give en bedre helbredsmæssig og social situation og mindre kriminalitet for de stofmisbrugere, der fik heroin i kombination med metadon.
En forbedring synes derimod ikke at vise sig i
antallet af dødsfald, og det har jo været en faktor, der hidtil især har spillet en rolle i Folketingets overvejelser.
Hvis man søger at overføre de hollandske kriterier på en tilsvarende dansk målgruppe, ville
det måske være 1.000 danske stofmisbrugere i
metadonbehandling, der ud fra de hollandske

3182

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

kriterier kunne få tilbud om supplerende heroinordination.
Hvis man - og jeg ved ikke, om man kan - sådan rent matematisk overfører de hollandske erfaringer, ser det ud til, at man ikke ville kunne
forvente nogen forbedring for 440 af de 1.000, og
at 310 af de 1.000 ville opnå den samme forbedring alene med metadonen. Tilbage bliver 250 altså en fjerdedel af de 1.000 - som ser ud til at
kunne opnå forbedring med metadon i kombination med heroin.
Der kan her være grund til at indskyde, at vi
udelukkende taler om stofmisbrugere i metadonbehandling -jeg har sagt det før, men det er
vigtigt for debatten - altså en målgruppe, der
ikke er sammenfaldende med de hårdest belastede stofmisbrugere, som efter ekspertgruppens skøn udgør mellem 900 og 1.200 stofmisbrugere. Og det er jo egentlig dem, de 900 til
1.200, der er indeholdt i det beslutningsforslag,
som SF har fremsat.
Efter de hollandske erfaringer synes kombinationsbehandling af 1.000 stofmisbrugere at
ville indebære en umiddelbar årlig merudgift på
150 mio. kr. Man ville altså for en årlig merudgift - idet jeg understreger, at jeg alene overfører
et talmateriale - på 150 mio. kr. kunne forbedre
forholdene for 250 eller mindre end 2 pct. af de
14.000 stofmisbrugere, vi mener der i alt er her i
landet.
Det siger jeg ikke ud fra sådan en kræmmermentalitet eller for at forklejne betydningen af
en forbedring af forholdene for 250 stofmisbrugere. Slet, slet ikke. Intet ligger mig fjernere. Jeg
siger det alene for at prøve at sætte tingene i relief og for at rejse spørgsmålet, om ikke midler i
den størrelsesorden ville kunne finde bedre anvendelse andre steder i stofmisbrugerbehandlingen.
I den forbindelse vil jeg gerne igen gøre opmærksom på, at vi jo i Danmark allerede har to
andre forsøg i gang, som uden heroin godt kan
vise sig at være til måske lige så stor gavn for de
hårdest belastede i metadonbehandling. Det
gælder dels forsøget med øget psykosocial indsats, dels forsøget med at lade stofmisbrugerne
injicere metadon i stedet for at drikke den, sådan
som jeg også omtalte det tidligere. Jeg regner
med for det sidstes vedkommende, at vi kan se
de første delresultater her midt på året, og jeg
har selv en intuitiv fornemmelse af, at det kan
være et forsøg med et betydeligt perspektiv.";Kl. 18.25
321182;Time;"Så alt i alt finder regeringen ikke, at afgørende nye momenter i forsøget med ordination med
heroin i kombination med metadon taler for på
nuværende tidspunkt at se positivt på heroinordination.
Foreløbig afventer vi den faglige vurdering af
det hollandske forsøg, som vi har bedt Sundhedsstyrelsen om at foretage, og jeg kan i tilslutning hertil sige, at jeg er bekendt med, at Centeret for Rusmiddelforskning under Socialministeriet tilsvarende i øjeblikket vurderer det hollandske forsøgsmateriale. For så vidt angår
Sundhedsstyrelsen, har jeg en forventning om,
at vi i løbet af et par måneder vil have Sundhedsstyrelsens faglige vurdering af det hollandske forsøg.
Jeg håber, at jeg her har bidraget til at give det
her lidt nuancer. Regeringen er sådan set besjælet af tanken om, at vi skal give de danske narkomaner den bedst tænkelige mulighed for at
komme ud af deres misbrug, men regeringen er
ikke overbevist om, at det at finansiere deres
misbrug ved heroin er den rette vej. Vi har nu de
seneste erfaringer til vurdering, og vi vil løbende forholde os til og løbende vurdere det erfaringsmateriale, der løber ind forskellige steder
fra, for på den baggrund hele tiden at tage stilling til, hvordan vi indretter den danske narkobehandlingspolitik på en sådan måde, at der er
den bedst tænkelige sammenhæng mellem det
ressourceforbrug, vi har, og de resultater, der
kan opnås.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
322609;name_party;":
Jeg synes, ministeren gjorde sig meget umage
for - på trods af at han sagde, at han ikke havde
specielle religiøse forestillinger på det her punkt
- at finde hår i suppen, det må jeg sige. Og jeg
synes ikke engang, at det var særlig elegant.
Jeg vil sådan set bare bede ministeren bekræfte, at rapporten lå færdig i Sundhedsministeriet i
januar måned, og spørge: Hvorfor kom den ikke
på det tidspunkt? For ministeren anklagede os
for at forcere et forløb. Hvorfor holdt man den
rapport tilbage, som var færdig i januar, med
hvilken begrundelse? Det vil jeg sådan set godt
høre. Det er det ene.
Det andet, jeg godt vil høre, drejer sig om rapporten. Nu diskuterer vi jo på baggrund af en
rapport fra Holland, som man konsekvent har
undladt at forholde sig til, selv om der var nogle
i arbejdsgruppen, der bad om, at man forholdt
sig til den. Det blev ikke ønsket, at man forholdt

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
sig til den. Det er vel ikke regeringens generelle
modstand mod viden, der kommer til udtryk
. her? Men hvordan kan det være, at den ikke var
oplagt i en debat, der i 3 år har været præget af,
at man sagde, at man savnede videnskabelighed? Da videnskabeligheden så kom, ville man
ikke belyse det.
Kan vi få det tilbud fra ministeren i dag, at arbejdsgruppen går videre med at belyse det her,
så den samme arbejdsgruppe konkluderer det
hollandske forsøg?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
324025;name_party;":
Det interessante ved ministerens indledende bemærkninger er jo netop hele ideen med, at det
hollandske forsøg ikke er blevet evalueret endnu og ikke kan inddrages i debatten i dag, hvorefter man alligevel kommer med alenlange statistiske sammenligninger om, hvor meget det ville koste, hvis vi tog det hollandske og overførte
det fuldstændig ukritisk til det danske osv.
Hvem var det så? Hvor mange mennesker drejer
det sig om osv.? Det er jo ikke det, der er humlen, kan man sige, i den her debat i dag.
Humlen i debatten i dag er jo, hvorvidt vi
skal lave vores eget danske forsøg. Men når nu
man er inde omkring det hollandske forsøg, vil
jeg også høre om netop rapporten dér, der har
ligget klar siden januar. Begrundelsen for, at den
først kommer hu, er der lige blevet spurgt om.
Derfor vil jeg hellere høre: Er det sådan, at man
tillader ekspertgruppen at fortsætte, eller har
man tænkt sig at nedlægge denne, ligesom man
har nedlagt Narkotikarådet, fordi de måske i
fremtiden havde tænkt sig at sige én imod? Jeg
kunne også godt tænke mig at høre om proceduren vedrørende ekspertgruppen i dag.
Er det en ny procedure fra sundhedsministeren side, at man først indkalder pressen og derefter orienterer politikerne ved først at lade rapporten indgå langt senere på dagen, efter at man
har givet den til journalisterne?";Sophie Hæstorp Andersen
325360;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal være et meget kort og meget konkret
spørgsmål, for ministeren sagde tidligt i sin tale,
at når man laver et forsøg, er det jo med henblik
på at lave en fast ordning. Jeg håber da, at vi stadig væk laver nogle sundhedsmæssige forsøg,
og hvis de viser sig at være en fiasko, så lader vi
være med at gøre dem til faste ordninger.

3183

(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
325780;name_party;":
Sundhedsministeren var inde på flere af de argumenter, som ekspertgruppen er fremkommet
med i sin rapport, og den rapport er jo allerede i
medierne blevet kaldt både ligegyldig og forældet, måske fordi den ikke siger det, som forslagsstillerne her ønsker.
Mener sundhedsministeren, at hovedvægten
af eksperternes argumenter imod statsheroin
ville have været det mindste anderledes, hvis
eksperterne på forhånd havde haft mulighed for
at se den hollandske rapport? Her tænker jeg på
argumenter, som at der stadig væk er store uudnyttede muligheder T
i de eksisterende behandlingstilbud i Danmark, at den eksisterende behandlingsindsats mangler ressourcer, at heroinordination kan medvirke til at skabe signalforvirring i indsatsen for at forebygge narkotikamisbrug, at det kan være svært at fastholde afgrænsningen af gruppen, osv. osv. Langt hovedparten af de argumenter, som ekspertgruppen
kom med, ville, som jeg ser det, ikke have været
spor anderledes, hvis den havde set den hollandske rapport.
Men hvad mener sundhedsministeren om
dét?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg ikke helt præcist kan gennemskue, hvilket formål man søger at forfølge her.
Jeg holder et ,indla?g, hvor jeg lægger tingene
op og siger, at vi ikke er dogmatiske, vi er fordomsfrie, vi indgår i drøftelser på baggrund af
saglighed . Og så kommer hr. Villy Søvndal, der
jo åbenbart selv mener, at det var et elegant indlæg, der blev holdt - han sætter standarden for
elegance - og insinuerer både det ene og det andet. Det vil jeg gerne have mig frabedt.
Det er også rettet til Socialdemokratiets ordfører. Den ekspertgruppe er en ekspertgruppe,
der er nedsat af den tidligere regering med et
kommissorium, som var bredt, og som gik ud på
at afdække indsatsen for de hårdest belastede
stofmisbrugere med en deadline, der hed udgangen af 2001.
Jeg skal nok lade være med at gøre mig polemiske overvejelser om, hvorfor den tidligere regering satte en så langmodig deadline, så det
lige magede sig sådan, at det først blev efter folketingsvalget. Eller om det i øvrigt har nogen
sammenhæng med, at det jo historisk set, når vi
har diskuteret dette forslag, har været en helt

3184

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

enig socialdemokratisk gruppe, der har markeret sig - og nu kan jeg forstå, at man er fritstillet.
Men det skal jeg slet ikke gøre mig hverken lystig eller polemisk over.
Jeg konstaterer bare, at der var en deadline,
og den har arbejdsgruppen søgt at overholde.
Arbejdsgruppen holdt sit sidste møde i midten
af januar, og efter det tidspunkt er rapporten så
blevet færdiggjort. Formanden for ekspertgruppen har, som det er kutyme, bedt om at få et
møde med mig som, kan man sige, opdragsgiver, selv om det ikke var mig, der kom med opdraget, men altså var ministeriet, der var og er
opdragsgiver. Det fandt vi den hurtigst mulige
kalendermæssige mulighed for, og jeg har så
spurgt om, hvordan man fra ekspertgruppens
side havde tænkt sig, at man ville offentliggøre
denne rapport. Det har ekspertgruppen ved formanden selv sat sin egen deadline for, nemlig,
for at være meget præcis, den 18. marts. Det er
på den baggrund, at vi, da vi blev opmærksomme på, at dette forslag kom på i dag til første behandling, valgte - nu vi skal stå og diskutere det
- at spørge til, om man kunne justere behandlingen i salen her, sådan at det kunne passes med
den kadence, som ekspertgruppen havde lagt
for offentliggørelsen af arbejdet.";Tove Videbæk
329245;Time;"Det er der sådan set ikke noget mystik i. Det
er ikke noget med, at ingen vil lytte til eksperter
eller noget som helst. Der er ikke nogen, der har
haft en skjult hånd ind over det her eller noget
som helst, det vil jeg i den grad gerne have mig
frabedt.
Når det hollandske forsøg ikke er inddraget det er jo dog omtalt - hænger det jo sammen
med den deadline, der har været sat for ekspertgruppens arbejde. Det er som sagt ikke en deadline, jeg har sat, og jeg har i øvrigt ikke på hverken den ene eller den anden, tredje, fjerde eller
syvende måde overhovedet påvirket det her arbejde, og det føler jeg mig tusind procent sikker
på vil kunne bekræftes alle steder, hvor man ville rette et sådant spørgsmål hen.
Så kunne vi nu ikke få en debat om det, det
handler om, nemlig hvad det er for en indsats, vi
skal yde og tilbyde de hårdest belastede narkomaner og narkomaner i øvrigt i det her samfund.
Lad os nu lade være med at stå og kaste
smuds på det solide arbejde, som denne ekspertgruppe har gjort, og som dækker området helt
bredt og langt ud over alene spørgsmålet om heroin. Jeg er nemlig enig med fru Tove Videbæk i,

at en række af de ræsonnementer og overvejelser, der er gjort i rapporten, jo vil stå fuldstændig uhildet, uanset om deadline for denne rapport blev forrykket 1 måned eller 2 eller 3. Den
gamle regering har sat en deadline, og folk er vel
også interesseret i handling. Det er vel ikke sådan, at vi skal sidde og vente på, at hele verden
har udviklet alle mulige forsøg, før vi forsøger at
samle op og drage vores egne konklusioner.
Må jeg så ikke sige til fru Karen Klint, at det
ikke er min påstand, at forsøg fører til noget permanent, det tager jeg sådan set fra ekspertgruppen. Det er jo en af de konklusioner i ekspertgruppen, der er hundrede procent enighed om,
sådan læser jeg redegørelsen, nemlig at man må
gøre sig klart, at hvis man går ind i forsøg med
dette, så kan det ikke afgrænses til forsøget. Altså skal vi, inden vi sætter forsøget i værk, have
gjort os nogle færdige overvejelser om, hvordan
vi vil håndtere det her permanent. Det er sådan
set meget, meget vigtigt. For der er jo forskel,
både økonomisk og på anden vis, på at sige: Jamen så lad os lave et lille sødt forsøg afgrænset
til en lille målgruppe mennesker med en lille
økonomi og lad os så se effekterne af det og forholde os frit til, hvad der efterfølgende sker.
Men det er jo en af hovedkonklusionerne, at
forsøget fører til det permanente, og det er også
derfor, at det er relevant at gøre sig nogle betragtninger over, hvad det er for en økonomi,
hvad det er for en ressourceindsats, der skal til
for at kunne håndtere det her på sigt i fuldskala.
Det er da i øvrigt også sådan, at jeg har hørt
radioavisen her i dag fra Holland - det er så det
eneste, jeg støtter mig til - hvor det syntes at
fremgå, at den hollandske regering, jeg har kun
hørt det i nyhederne, har bedt det hollandske
parlament om at udvide den forsøgsgruppe, der
har været i Holland, til en mere permanent ordning.
Men jeg appellerer sådan set bare til, at vi nu
diskuterer det her i god ro og orden. Jeg har ikke
andre motiver end at diskutere det her i god ro
og orden. Jeg har ikke noget motiv om - jeg har
heller ikke gjort det - at undertrykke nogen information, tværtimod. Jeg har sådan set en ambition om, at vi diskuterer det her på et sagligt
grundlag, og det er derfor, jeg blot stilfærdigt
gør opmærksom på, at de hollandske argumenter og resultater, som nu florerer som den store
sandhed og Det store dyr i Åbenbaringen, altså
baserer sig på et helt andet sæt overvejelser og
en helt anden målgruppe end den, der var mål-

(399)
Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
gruppen for SF's beslutningsforslag, dengang
SF's beslutningsforslag blev formuleret.
Hvis man skal forholde sig sagligt til det, og
hvis der skal være evidens bag det, vi gør, så kan
det jo ikke nytte noget, at man sætter visdommens spejl op, og så lader man nogle andre kigge ind i det end dem, man egentlig havde tænkt
sig at gøre noget for. Det er sådan set det, jeg
bare appellerer til: en god og en saglig debat om,
hvordan vi bedst giver danske narkomaner en
redningsplanke, en mulighed for at komme ud
af deres misbrug på en sådan måde, at de ressourcer, vi anvender, og som ikke er uendelige,
anvendes bedst muligt.";Kl. 18.40
333541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
333580;name_party;":
Nu taler man så meget om, at vi skal lave et forsøg, og det skal gøres permanent, og vi taler om,
hvad det koster osv. osv. Jeg vil godt høre, hvad
ministeren mener om det menneskelige aspekt i
det her. Går vi ind og laver forsøg med narkomaner og giver dem lægeordineret heroin, så
skal de på afvænning igen. Er det menneskeligt
værdigt?
En anden ting er også, at samfundet faktisk
hidtil har haft heroin stående på listen over
ulovlige stoffer. Er det ikke betænkeligt, at vi nu
går ind og muligvis vedtager et forslag om fri
heroin? Vil det ikke kræve, at man skal ordinere
fri heroin til alt muligt? Vil det ikke kræve, at befolkningen så siger, at så skal heroin altså være
frit i dette land?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
334326;name_party;":
Så skulle alle andre borgere rende rundt og kræve, at al mulig anden medicin også gives fri, og
det er ikke en situation, jeg umiddelbart forestiller mig, må jeg desværre kommentere fru Birthe
Skaarups udtalelse.
Der bliver sagt, at ministeren ikke har nogen
intentioner om at undertrykke nogen som helst
debat, og at der på forhånd var sat en deadline
for, hvornår ekspertgruppen skulle komme, og
at Socialdemokratiets tidligere minister oven i
købet skydes i skoene, at han ville have ventet til
efter et valg. Det synes jeg også er en lidt plat
måde at debattere på, når nu vi skal snakke om
plathed og debatten.
Det er jo sådan, at der er kun én person, der
ved, hvornår der bliver udskrevet valg, og det er
statsministeren, og det her valg kunne sådan set

3185

have ventet indtil marts måned. Så at sætte en
gruppe til at komme med et resultat i januar synes jeg måske ikke, at man kan tilskrive valg.
Men jeg vil gerne stadig væk have svar på
spørgsmålet vedrørende proceduren for pressemeddelelsen og ekspertgruppen og om, hvordan man kom med sine resultater. Er det en ny
procedure, at pressen skal meddeles, at nu kommer ekspertgruppen med sine resultater, før politikerne får besked? Er det den procedure, man
vil følge fremover på sundhedsområdet? Det
kunne jeg godt tænke mig at vide.
Til sidst vil jeg bare tilføje, at det sådan set er
kutyme, at Socialdemokratiet er blevet stillet frit
i de her spørgsmål. Så der vil vi heller ikke skydes noget som helst i skoene.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Noget tyder på, at sundhedsministeren savner
en serviceoplysning om, hvornår vi fik rapporten, og hvem der havde adgang til pressemødet
i går, men det kan jeg se, at han får hjælp til nu.
Det var ellers ikke så meget det, jeg gik herop for
at sige.
Men ministeren inviterer til en debat, som ministeren synes ikke skal være polemisk, og så synes jeg faktisk, at ministeren selv giver anledning til - hvis ministeren ellers har tid til at høre
- at debatten bliver polemisk, og jeg synes også
lige, jeg måske skal orientere ministeren om, at
det er mig, der er ordfører for Socialdemokratiet, uanset vi er flere, der stiller spørgsmål. Vi har
nemlig et åbent demokrati i gruppen, så der er
andre end ordføreren, der kan stille spørgsmål.
Så med hensyn til den polemiske debat, der
går på, hvordan Socialdemokratiet tidligere har
afleveret ordførertaler, der har jeg jo æren af at
have afleveret den ene af dem, så jeg kan godt
huske det, og vi har faktisk altid haft den åbenhed, at vi kunne se forskelligt på noget af det
her. Hvis vi skal holde os til det lidt mere sjove
polemiske, så er det vel, at regeringsansvar både
giver muligheder og begrænsninger. Så jeg glæder mig da til at høre, hvordan Venstres gruppe
stiller sig i dag.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
337121;name_party;":
Ministeren opfordrer os til at gennemføre det
her i god ro og orden. Det er mit bestemte indtryk, at det foregår i god ro og orden.
Jeg insinuerede ikke noget som helst. Jeg stillede et spørgsmål, og jeg skal takke for svaret,

3186

,

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

nemlig at rapporten lå klar i midten af januar.
Det redegjorde ministeren for, at gruppen holdt
sit sidste møde midt i januar måned.";Villy Søvndal
337537;Time;"Så kan man diskutere, om man synes, det er
nødvendigt, at der går godt og vel to måneder,
inden en sag så kómmer frem. Jeg troede egentlig, at regeringen havde større ambition med
hensyn til hastighed, men lad det nu ligge. Jeg
vil stille et meget konkret spørgsmål til ministeren: Der har siddet en ekspertgruppe, der bliver
taget til indtægt for et bestemt synspunkt i rapporten, ikke? Ekspertgruppen har ikke haft mulighed for at vurdere den hollandske rapport,
der vurderer de hollandske forsøg.
Vil ministeren bede ekspertgruppen om at
komme med deres anbefaling på baggrund af de
hollandske forsøg? Ja eller nej?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har bestemt ikke sagt noget om, at rapporten
lå færdig på en bestemt dato i januar. Jeg har
faktisk ikke nogen sikker viden om, præcis på
hvilken dato rapporten lå færdig fra trykkeriet.
Jeg har sagt noget om, hvornår det sidste møde i
ekspertgruppen mig bekendt blev afhóldt, og så
har jeg refereret, hvad jeg går ud fra er normal
praksis, selv om jeg ikke har stor erfaring i jobbet, nemlig at når der er et regeringsnedsat udvalg, der gør sit arbejde færdigt, så vender udvalget tilbage til opdragsgiveren for at forklare,
hvordan opgaven er løst.
Jeg har haft et møde med formanden for udvalget. Jeg kan slå datoen efter, jeg husker det
ikke i hovedet, der er ikke noget fikumdik omkring det. Det ér kalenderlagt sådan, at det passede begge parter. Jeg kan huske, at det blev aflyst den ene fredag, fordi der var snestorm, så
fandt vi én anden dato. Da var der et møde. Der
spurgte jeg til, hvad for nogle overvejelser ekspertgruppen selv havde gjort. Ekspertgruppen
satte selv sin egen dato for, hvornår man ville offentliggøre det. Sådan er det.
Det ér derfor, jeg bliver så utrolig irriteret
over den der polemiske, anklagende undertone,
som hr. Villy Søvndal både i denne og i øvrigt i
mange andre sammenhænge benytter sig af. Jeg
kan ikke præcis gennemskue, hvad formålet er.
Mit formål er alene at diskutere, hvordan vi møder de danske narkomaner med nogle ordentlige behandlingstilbud. Jeg har intet andet formål
med mit virke her, så alt det der polemiske: Pak
det ned! Det vil være min anbefaling.

Så er der i øvrigt ikke nogen ekspertgruppe,
hvis hr. Villy Søvndal vil lytte til min besvarelse
af det konkrete spørgsmål, der blev rejst, der bliver taget til indtægt for noget, de ikke skal tages
til indtægt for. Det fremgår meget klart af redegørelsen, hvad det er for et grundlag, den redegørelse hviler på, og derfor er det jo også åbenlyst, hvad det er for nogle anbefalinger, der gives, og på hvilket grundlag de gives. Det er der
heller ikke noget hokuspokus ved.
Så er der så i snitfladen på, at udvalget har
færdiggjort sin rapport, kommet et erfaringsgrundlag fra et helt andet forsøg med en helt anden videnskabelig afgrænsning. Det er omtalt i
redegørelsen, det er ikke vurderet i redegørelsen, og derfor er der jo heller ikke nogen i ekspertgruppen, der bliver taget til indtægt for nogle specifikke holdninger omkring det hollandske
forsøg og den hollandske indfaldsvinkel til tingene. Det er jo logisk. Det er jo logik.
Og det vi nu gør omkring det hollandske forsøg, er, at vi beder Sundhedsstyrelsen og Center
for Rusmiddelforskning om at se nærmere på
det. Jeg mener jo ikke, at dansk narkopolitik er
noget, der skal afgøres, som om det var en tenniskamp. Jeg er sådan set ikke optaget af, om
stemmerne står 5-2 eller 4-3, eller om det står
uafgjort i tredje sæt. Jeg er sådan set mere optaget af, hvilke ræsonnementer og hvilke argu-'
menter den redegørelse hviler på.
Jeg forbeholder mig i øvrigt friheden til, selv
om det skulle have stået 5-2 den anden vej, så alligevel at have mine egne synspunkter. Det, der
er det afgørende, er at gå ind og se på: Hvad er
det for et ræsonnement? Hvad er det for nogle
argumenter, der er bygget op? Hvad er dét for
nogle ømme punkter, man sætter fingeren på?
Gør man det, så må jeg altså nå den konklusion, at der på det foreliggende grundlag ikke er
sund fornuft i at åbne op for heroinordination,
fordi der er en række andre veje, vi med fordel
først kan spadsere ud ad.
Så må jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, og det ligger jo faktisk i forlængelse af det,
jeg har sagt til hr. Villy Søvndal, og det er faktisk
meget ærligt: Jeg har ikke begreb skabt om,
hvordan det pressemøde, som ekspertgruppen
afviklede i går, blev afviklet. Jeg ved ikke engang, hvor det fysisk blev afviklet. Jeg ved ikke
engang, hvornår det blev afviklet. Jeg ved ikke,
hvem der var indkaldt. Jeg ved ikke, hvornår
indkaldelserne er sendt ud. Jeg ved ikke, hvem
de er sendt ud til. Jeg ved ikke, hvem der deltog.
Jeg ved ikke præcis, hvad der blev sagt. Jeg

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
overværede det ikke selv. Jeg har ingen viden
om det.";Kl. 18.50
342332;Time;"Hvis der rent proceduremæssigt er sket et eller andet, som jeg ikke helt kan gennemskue
rækkevidden af, som ikke findes tilfredsstillende, så skal jeg på alles vegne beklage det dybt.
Det vil aldrig ske igen. Vi vil tage alle mulige
skridt for at sikre, at det aldrig sker igen.
Det er en garanti, jeg gerne vil afgive her fra
Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
342721;name_party;":
Den danske ekspertgruppe udtaler, at hvis man
begynder et forsøg med lægeordineret heroin i
Danmark, bør man indstille sig på en permanentgørelse af lægeordineret heroin. Også i den
hollandske rapport indstiller forskerne til regeringen, at man bør permanentgøre forsøget af
hensyn til de narkomaner, der var involveret i
forsøget, fordi de ellers ville. få det meget værre.
Ministeren var også inde på, at i Holland var.
der en helt anden målgruppe end den, som eksisterer i SF's forslag. Kan sundhedsministeren bekræfte, at faktisk de allertungeste, de allersvageste blandt narkomanerne, dem, som SF faktisk
ønsker at inddrage i forsøget i Danmark, slet
ikke kunne få lov til at være med i Holland?
Man kan i den hollandske rapport se, at narkomaner, som havde alvorlige helbredsproblemer, psykosociale problemer, som havde aggressiv opførsel, som var gravide, som krævede
mere end 150 ml metadon pr. dag, som ikke
kunne tale hollandsk, og som ikke var i metadonbehandling i forvejen, osv., osv., altså dem,
som vi ville kalde de allersvageste og allertungeste, de kurine slet ikke få lov at være med.
Er det rigtigt?";Tove Videbæk
343874;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen for en kort bemærkning, og det er den tredje og sidste i denne.
omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
344022;name_party;":
Så vil jeg bare starte med at tilføje til fru Tove Videbæk, at det stadig væk er et dansk forsøg, vi
taler om. Det er ikke at overføre det hollandske
til Danmark. Det er at sammensætte sit eget forsøg og selv vælge ud, hvem man mener, der er
de hårdest belastede narkomaner, som skal være
Imed i ens forsøg.

3187

Så den sammenligning, som jeg før beskyldte
ministeren for, kunne man måske også blive fri
for fra Kristeligt Folkepartis side.
Derudover siger ministeren, at han ikke
kendte til det pressemøde, og så vil jeg så kort
oplyse, at udefra kommende fuldstændig blev
nægtet adgang., Prøvede man at sende en medarbejder derover, fik man at vide, at det var et
lukket arrangement. Så sådan er det. Så vil jeg
ikke bore mere i det.
Men når nu debatten skal tages på det saglige
grundlag osv., vil jeg godt høre, hvordan det kan
være, at ministeren mener, at udsagnet fra tidligere narkomaner, der i dag er stoffri, om, at det
ikke kan være rigtigt, at man bør give heroin til
nuværende narkomaner for at få dem ud af deres heroinmisbrug, tages til indtægt for at nægte
at lave et forsøg i Danmark. Er: det også den måde, man gør på andre områder inden for sundhedspolitikken, at man spørger tidligere patienter om, hvordan de blev behandlet, og lader deres udsagn stå som gældende for, hvordan man
skal behandle andre patientgrupper?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
345401;name_party;":
Jeg synes også, ministerens facon er en smule irriterende på den måde, at jeg har stor respekt
for, at mænd kan være følsomme, men jeg synes
måske, ministeren er lidt overfølsom. Herregud!
Det jeg gjorde, var at kvittere for en oplysning
om en dato, og så stillede jeg et konkret spørgsmål, som jeg i øvrigt ikke fik svar på, nemlig jeg gentager:
Vil ministeren bede ekspertgruppen genvurdere konklusionerne på baggrund af den hollandske rapport?
Når det er ganske væsentligt, er det jo, fordi
den ekspertgruppe konsekvent bliver skubbet:
foran i ministerens argumentation, når ministeren skal finde argumenter for sit ståsted. Og så
er det vel vigtigt at vide, om den ekspertgruppe
ikke vil få lov til at afslutte sit arbejde, for det er.
jo ikke en hvilken som helst rapport, der ligger.
Det er en rapport, der for første gang ikke giver
modstanderne af det her forsøg mulighed for at
sige, at der ikke ligger et videnskabeligt, grundlag.
Jeg tror, alle anerkender, at der ligger et solidt
videnskabeligt grundlag.
Jeg synes, det er underligt pseudo, hvis den
debat ikke bliver inddraget også a,f den ekspertgruppe, der i øvrigt skubbes foran med et for- -

3188

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

mål, som jeg synes er, at ministeren bruger dem
til at afvise forsøget.";Villy Søvndal
346685;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har - eller havde, da jeg mødte op her til debatten - den klare opfattelse, at det, vi skulle diskutere, var det beslutningsforslag, som SF har
fremsat, og som går ud på i forhold til en målgruppe, de hårdest belastede, at lave forsøg med
heroinordination.
Jeg kan bekræfte over for fru Tove Videbæk,
at det hollandske forsøg retter sig mod en helt
anden gruppe narkomaner, nemlig narkomaner,
der er stabiliseret i metadonbehandling. Det er
derfor - hvis jeg nu skal sige det meget sorthvidt - det hollandske forsøg sådan set ikke har
nogen relevans i forhold til at vurdere, om det
forslag, som SF har stillet, er et godt forslag, for
målgruppen i det hollandske forsøg er en helt
anden. Derfor er det i forhold til at behandle beslutningsforslaget her - ellers er det ikke ligegyldigt - ikke snævert set af interesse.
Når der bliver talt om det solide videnskabelige grundlag, kan man jo i en artikel i The Lancet fra den 27. oktober 2001 læse lidt om, hvordan de ansvarlige for det schweiziske forsøg
selv forholder sig til, hvilke faktorer der har betydning her: Er det den psykosociale indsats? Er
det heroinen? Eller hvad er det? Jeg citerer så fra
en i øvrigt uautoriseret dansk oversættelse, det
forbehold må jeg tage:
»WHO-vurderingen af de første 4 år af det
schweiziske forsøg med ordination af narkotika
fastslog, at de fremkomne resultater kunne skyldes behandlingsstoffet, den udstrakte psykosociale rådgivning og støtte eller kombinationen af
disse. Vort studie var ikke i stand til at godtgøre,
hvilke af disse faktorer - om nogen - der var udslagsgivende for behandlingsresultatet. Ydermere kan vi ikke sige, om heroinunderstøttet behandling er mere effektiv og mere omkostningseffektiv end veltilrettelagt metadonvedligeholdelsesbehandling.«
Jeg tager gerne fortsat denne her debat på et
videnskabeligt grundlag.";Kl. 19.00
348589;title_name;Hr. Jørgen Winther som ordfører.;Formanden
348640;name_party;":
Fru Karen Klint nævnte her fra talerstolen, at
hun glædede sig til at høre, hvad Venstres folke-

tingsgruppes holdning ville være til det her forslag. Jeg tror egentlig, at jeg vil røbe det med det
samme, så der ikke er lang spænding.
Jeg kan sige, at Venstres folketingsgruppe
ikke kan stemme ja til det her forslag fra SE Det
er dog sandsynligt, at der er enkelte medlemmer, der muligvis til sidst vil stemme ja til dét,
men Venstres folketingsgruppe siger helt klart
nej til forslaget fra SE Så er den spænding udløst, og så håber jeg, at resten af debatten her i
dag vil koncentrere sig mere om holdningen til
narkomaner frem for procedurer, hvornår rapporter er offentliggjort osv. Det tror jeg vi alle
sammen er enige om.
Jeg vil først sige noget godt om SF og SF's forslag. Det vil jeg godt gøre, for det drejer sig om
behandlingsforsøg til de hårdest belastede narkomaner, og umiddelbart har jeg faktisk stor
sympati for den måde, det er lagt frem på, for
det er jo sådan, at mange af disse hårdest belastede narkomaner jo har et vanskeligt og ofte usselt og forfærdeligt liv, og det, SF foreslår, er jo
kun et behandlingsforsøg, så umiddelbart lyder
det jo, som om det er noget, man næsten kun
kan sige ja til.
Jeg vil også sige, at der er nogle områder,
hvor man kan se, at der er fordele. For det første
er det jo sådan, at der er omkring 25 pet. flere i
det hollandske forsøg, hvor man både får heroin
og metadon, som får det bedre, end i den anden
gruppe, hvor man kun får metadon.
En anden ting, som jeg også vil erkende, er, at
jeg er sikker på, at kriminaliteten vil falde, hvis
man giver mere heroin til dem, der ønsker at få
heroin.
Jeg er også sikker på, at der bliver et betydelig
mindre sidemisbrug. Man tager ikke nær så meget medicin, som man ellers ville gøre, hvis man
får den heroin, som man ønsker.
Det er de positive ting ved at give heroin til
de hårdest belastede narkomaner.
De ting, der efter Venstres folketingsgruppes
overbevisning taler imod - og der synes jeg der
er mange ting - er, som der også er nogle, der
har været inde på før, at hvis man først indfører
en forsøgbehandling, ender det med at blive en
permanent ordning. Det er ekspertgruppen i øvrigt også enig i, kan jeg se.";Jørgen Winther
350871;Time;"Så kommer det allervæsentligste problem, og
det er: Hvordan skal vi afgrænse? Det har hr.
Villy Søvndal og jeg diskuteret mange gange tidligere, og jeg tror, vi er enige om, at det er en meget vanskelig opgave. Der er nogle, der mener,

_

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

det måske kun er 200-300 narkomaner, andre
mener 900-1200 narkomaner osv., der skal tilbydes heroinbehandling.
I Danmark er det jo sådan, at vi har omkring
14.000, måske 15.000 narkomaner. Det vil altså
sige, at det er ganske, ganske få procent, vi taler
om på nuværende tidspunkt. Men, vil jeg gerne
sige til hr. Søvndal, hvis det er sådan, at man begynder at give heroin, skal vi sige til 300-400, vil
der være nogle af dem, der måske får det bedre,
men så er der jo en gruppe ved siden af, som
ikke får, og som så på det tidspunkt vil være den
hårdest belastede gruppe. Hvad så med dem?
Der er det min formodning, at hvis man først
begynder at give heroin til nogle af dem, der er
hårdest belastede og har det værst, så kommer
den anden gruppe, og så siger man, at så skal de
også have det. Derfor er jeg bange for, at man
ender i en situation, hvor man skal til at begynde at give heroin til rigtig mange narkomaner.
Det er den afgrænsning, jeg synes er vanskelig.
Jeg kan desværre se, at den gule lampe lyser
nu, og derfor vil jeg sige, for at gøre det klart:
Venstres folketingsgruppe kan ikke støtte forslaget, men vi kan godt se, at der er nogle gode,
sympatiske elementer i det, og lad os nu få en
god og saglig debat om det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
352440;name_party;":
Tak for indslaget, skulle jeg til at sige, af hr. Jørgen Winther.
Det er flot, at der er stor sympati for, hvordan
det er lagt frem, og der blev nævnt en lang række fordele. Der blev også nævnt det negative, og
det er frygten for, at et forsøg automatisk bliver
nødt til at blive en permanent ordning.
Til det vil jeg bare spørge hr. Jørgen Winther,
om det ikke er korrekt, at man i det hollandske
forsøg rent faktisk tog heroinen væk fra nogle
narkomaner, efter at det viste sig, at de ikke fik
det bedre af det, og man tog det også væk i en
periode for netop at prøve at stoppe forsøget
igen. Det viste sig, at det godt kunne lade sig
gøre at stoppe forsøget. Det er trods alt et
spørgsmål om etik, og i medicinske forsøg er det
vel sådan, at hvis nogen ikke får det bedre af en
behandling, vil det da være uetisk ikke at stoppe
behandlingen.
Så selvfølgelig kan man da stoppe et forsøg
med heroin, hvis man mener, at det er ved at
løbe af sporet eller ikke er til gavn for nogen. Vil
hr. Jørgen Winther ikke kommentere, at det faktisk var det, man også gjorde i Holland?

3189

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
353560;name_party;":
Jeg vil også kvittere for et fredsommeligt indlæg
i god ro og orden og også for, at hr. Jørgen
Winther gjorde opmærksom på de positive ting:
at narkomanerne får det bedre i Holland - det er
ubestrideligt, og det synes jeg var rart - at kriminaliteten falder, og at der er andre gevinster.
Så har hr. Jørgen Winther to problemer. Det
ene er egentlig et lidt absurd problem, synes jeg.
Hvad nu hvis de får det bedre? spørger hr. Jørgen Winther, er vi så ikke nødt til at give endnu
flere det tilbud, der kan gøre, at de også vil få
det bedre? Egentlig må det behandlingsmæssigt
være lidt underligt at stå i en situation, hvor
man kan gøre noget, så nogle får det bedre, og at
det er et problem. Er det ikke underligt? Er det
ikke i sig selv absurd, at man er nødt til at afvise
et forslag, fordi folk risikerer at få det bedre af
det, og at det er et problem?
Jeg vil så tilbyde, som jeg har tilbudt før, at
hvis afgrænsningen er Venstres problem, så lad
os sætte os ned sammen og lave en betænkning
med en afgrænsning, vi kan blive enige om. Det
her er et tilbud, det er et bragende godt tilbud.
Venstre kan få lov til at sætte hegn op i forhold
til et forsøg, der hvor Venstre vil: så falder det
argument.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
354805;name_party;":
Først til fru Sophie Hæstorp Andersen: Det er
rigtigt, at der er nogle, som er stoppet, men jeg
vil gerne pointere, at er man først startet med et
behandlingsforsøg, er det klart, at langt den
største gruppe vil fortsætte med heroinen, for
man ved, hvor svært det ér for dem at holde
med heroin.
Så til hr. Villy Søvndal: Jo, der er noget paradoksalt i, at man kan sige, at når de får det bedre, er man bange for det. Det er virkelig også
nogle af de overvejelser, jeg har haft, for det er
svært.
Jeg vil bede hr. Villy Søvndal - nu kan jeg nok
ikke stille spørgsmål her, men så kan hr. Villy
Søvndal forhåbentlig komme ind på det i ordførertalen - prøve at tage stilling til situationen:
Det bedste for disse narkomaner vil nok være, at
de får lov til at få den dosis heroin hver dag, de
gerne vil, og så hyppigt, de gerne vi1. Det gælder
vel samtlige 14.000 narkomaner.
Kl: 19.10
Derfor er mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal:
Hvorfor kommer SF så ikke med det forslag,

3190

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

som nok ville gavne narkomanerne bedst? Der
får SF vel også nogle etiske overvejelser, som
gør, at det kan man ikke sige ja til.
Men jeg er ikke i tvivl om, at der ville blive
meget mindre kriminalitet, hvis vi gav fuld heroin til alle narkomaner, når de ønskede, det. Det
er jeg ikke i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
356155;name_party;":
Nu var der en lille polemik omkring målgrupper og afgrænsninger osv., og der vil jeg da gerne stille et spørgsmål til hr. Jørgen Winther som
læge..
I SF's forslag står der, at deltagerne i forsøget
ikke må være under 18 år. Jeg vil gerne spørge
hr. Jørgen Winther, om hr. Jørgen Winther har
mødt nogen meget svært ramte narkomaner, nogen meget svage narkomaner, nogen meget udsatte narkomaner, som har været igennem rigtig
mange behandlinger, og som man må betragte
som ubehandlelige, på 18 og 19 år?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
356695;name_party;":
Igen synes jeg da, det positive ved at diskutere
med hr. Jørgen Winther er, at vi får en nuanceret
debat. Jeg tror, at alle, der er inde i det her område, anerkender, at der er massevis af etiske dilemmaer, som det ikke er så enkelt lige at forholde sig til. Det er jo rarere end den meget firkantede debat, hvor nogle bare var skurke og nogle
var helte.
Jeg synes alligevel også, man skal passe pa,
med at være så konsekvent, at man ikke, medmindre man går hele linjen ud, kan drage nogen
som helst grænser. Jeg siger det som svar på, at
hr. Jørgen Winther spurgte, om SF så ikke skulle
tage skridtet fuldt ud og sige, at alle 14.000 misbrugere skal have heroin. Det vil jeg advare
imod.
Mit grundlæggende syn i den her debat er, at
vi har mennesker, der lider uendelig meget
smerte. Hvis de led så uendelig meget smerte og
årsagen til, de var kommet til det, ikke var, at de
var stofmisbrugere, men at de led af en uhelbredelig sygdom, så ville vi, uden at Folketinget
skulle sætte grænser, give de mennesker morfin
- hvis de havde cancer, eller hvis de havde en
svær ryglidelse, ikke sandt? Men når det er misbrug, der har bragt dem i en situation af voldsom smerte og elendighed, er vi ikke i stand til
at hjælpe. Det ,er-jo situationen i en nøddeskal.

Derfor er min målgruppe den lille målgruppe og
ikke den store.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal sådan set være en lille appel om, at vi
med debatten ikke giver nogle forkerte signaler
og heller ikke nogle signaler håbløshed til nogle
af de mennesker, der i dag er afhængige af heroin, for der er faktisk mulighed for at komme ud
af et heroinmisbrug i dag. Hvis man ikke kender
de mennesker, kan man jo tage ned i The Clean
House og møde nogle af dem, mennesker, der
måske endda med minimal hjælp fra det offentlige har brudt deres heroinforløb,
Jeg vil bare spørge, om Venstres ordfører ikke
også kender den type mennesker.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
358631;name_party;":
Til fru Karen Klint: Jo, det gør jeg udmærket,, og
jeg har stor respekt for ham, der står for ledelsen
af The Clean House. Vi er mange, der har mødt
ham.
Til fru Tove Videbæk: Der. findes også hårdt
belastede narkomaner, som er under 18 år: det er
klart. Der er nogle, der starter meget, meget tidligt i dag. Jeg vil dog sige, at der altid er mulighed for, at de kan komme ud af heroinmisbruget, og at de kan behandles, det er jeg helt sikker
på.
Hr. Søvndal var inde på det her med det etiske dilemma. Nu har vi jo ikke megen tid, men
der er en ting, jeg godt lige vil fremhæve som
yderst interessant ved den her hollandske rapport, og det er, at man nok kan sætte spørgsmålstegn ved, om det er heroinen, der hjælper så
meget, som vi tror, for én gruppe får metadon og
en anden gruppe får metadon plus heroin, og
det, der undrer mig, er, at den gruppe, der får
metadon plus heroin, får ekstra omsorg i form af
flere sygepleijersketimer, bedre lokaler og længere åbningstid. Vi mangler en tredje gruppe, hvor
man kun havde de der kvalitetsforbedringer
med længere åbningstid, bedre lokaler og lidt
mere aktive og lidt sødere sygeplejersker, for er
det heroinen eller er det denne her psykosociale
omsorg, som virkelig hjælper. Det vil jeg gerne
have at Sundhedsstyrelsen også kommer til at
vurdere, så det bliver mere nuanceret.
Det kan godt ske, at det ikke så meget er heroinen, der hjælper. Tænk også på, at i metadongruppen, som fik metadon før, er ,der alligevel
nogle og tredive procent, der får det bedre, bare

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
fordi de går ind i forsøget. Der er mange kryptiske ting i denne her store hollandske rapport,
som vi skal have undersøgt meget, meget grundigt.";Jørgen Winther
360340;Time;"Det sidste, jeg lige vil sige, er, at hr. Søvndal
og jeg har et fælles problem: Hvad med afgrænsningen, hvis man skulle gå ind i det her?.
Jeg har det som ministeren, jeg har ikke nogen religiøs holdning til heroin. Kommer der
nogle virkelige undersøgelser, der viser, at det
kan gavne, og at man måske kan komme ud af
det på et tidspunkt, så er Venstre klar til at skifte
holdning til det her. Det er ikke sådan, at vi siger
nej til heroin i al fremtid.
(Kort bemærkning):";Kl. 19.15
360842;name_party;":
Nu antyder hr. Jørgen Winther, bl.a. på baggrund af besøg af narkomaner fra The Clean
House, at det jo også er tydeligt, at folk godt kan
komme ud af deres misbrug igen med små midler. I Dagens Medicin står der, at blot 114 af 8.215
narkomaner blev stoffri i år 2000. Bekymrer det
ikke hr. Jørgen Winther?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
361188;name_party;":
Nu spurgte jeg tidligere, hvis vi igangsætter et
forsøg med heroin til denne her målgruppe:
Hvad sker der med mennesket, når det får heroin? Nu ér hr. Jørgen Winther jo læge, og hvis vi
begynder at tage heroin fra mennesker, der er
med i dette forsøg, hvad sker der så med dem?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
361502;name_party;":
Jeg vil gerne kraftigt appellere til måske specielt
hr. Jørgen Winther om, at vi ikke laver denne de-bat om til »Lægens bord«. Det kan godt være, at
hr. Jørgen Winther er læge, men det gør ikke for
mig, at hr. Jørgen Winther skulle være særlig
sagkyndig på grund af sin lægebaggrund. Jeg
synes, det er lidt forfærdeligt, at vi skal lave det
om til »Lægens bord«, så det vil jeg godt appellere om at vi ikke gør.";Lone Møller
361927;title_name;"Jeg kunne måske i den forbindelse gøre opmærksom på det, alle ved, nemlig at der følger
et udvalgsarbejde efter førstebehandlingen her.
Jeg synes ærlig talt, at Folketinget er på vej langt
ind i et egentligt udvalgsarbejde, og det beder '
jeg ordførerne lige overveje.

3191

(Kort bemærkning).";Formanden
362240;name_party;":
Jeg synes, hr. Jørgen Winther holdt et principielt
vigtigt indlæg under de korte bemærkninger,
som må komínentères: Venstre siger ikke nej til
heroin i al fremtid. Vi er ikke principielt imod,
siger hr. Jørgen Winther. Vi har nogle praktiske
problemer, der består af afgrænsning. Det synes
jeg nok er væsentligt lige at få vendt.
Er opgaven så ikke, at vi sætter os sammen og
laver en afgrænsning, som gør, at Venstre er i
stand til at støtte noget, som de ikke er principielt imod, som hr. Jørgen Winther siger, som
gør, at de mennesker, der har misbruget som
problem, får det bedre, som gør, at kriminaliteten falder? Er det ikke mange gevinster at høste
ved at gøre sig den intellektuelle umage i fællesskab at prøve at lave den afgrænsning, der gør,
at det her ikke bliver en glidebane? Det er en invitation.";Villy Søvndal
363066;title_name;"Hr. Jørgen Winther, og derefter går jeg videre i
ordførerrækken, uanset hvem dér melder sig.
(Kort bemærkning).";Formanden
363196;name_party;":
Så kan jeg næsten sige, hvad jeg har lyst til men det gør jeg nu ikke.";Jørgen Winther
363280;title_name;Det vil jeg også stærkt advare imod. (Munterhed):;Formanden
363348;name_party;":
Jeg vil fortsætte med svarene.
Fru Skaarup var inde på, at hvis man holder
op med heroinen, er der et problem. Det er klart,
at så får man abstinenssymptomer i ret kraftig
grad.
Fru Sophie Hæstorp Andersen er inde på, at
der er 8.200 narkomaner, hvoraf der kun var 114,
der kom ud af narkotikamisbruget. Jeg vil egefitlig sige, at det vil jeg godt kigge lidt nærmere på,
for det tal på 114 overrasker mig meget: Jeg er
bange for, at der er en eller anden regnefejl i det,
men lad os nu se nærmere på det.
Så angående »Lægens bord«: Jeg har helt bevidst forsøgt at være politiker her og har ikke
prøvet at komme med nogen ekspertviden angående heroin og alt muligt andet. Selvfølgelig
har jeg da beskæftiget mig noget med det, men
når jeg står her og taler, er det Venstres folketingsgrùppes holdning, som jeg hele tiden forsø- -

3192

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

ger at give udtryk for, for jeg vil gerne fortsætte
som sundhedsordfører, det er klart, og så skal
man ikke komme med sine egne principielle
holdninger.
Men jeg synes, vi har haft en god og nuanceret debat, og jeg vil gerne kvittere over for hr.
Villy Søvndal. Vi skal diskutere det her noget
mere. Lad os se, hvordan vi kan finde frem til
noget, men jeg vil gerne sige, at på nuværende
tidspunkt er Venstre ikke klar til at give et ja til
heroinforsøg på nogen som helst måde.";Jørgen Winther
364708;Time;"Vi har utrolig mange principielle overvejelser,
men jeg siger bare, at vi ikke har en religiøs
holdning til det. Det er ikke sådan, at vi siger, at
de næste 10 år, 20 år vil vi altid sige nej. Kommer
der nogle nye, spændende undersøgelser frem,
kan det da godt ske, at der er flere i Venstres
gruppe, der vil sige ja. Sådan er fremtiden, den
er umulig at sige noget om.
Karen J. Klint (S):
Selv om det er tredje gang, vi nu drøfter for og
imod lægeordineret heroin til særligt hårdt belastede narkomaner, er drøftelsen og stillingtagen
til beslutningsforslaget fortsat fyldt med dilemmaer.
Den socialdemokratiske gruppe vil gerne understrege, at al behandling af mennesker skal
ske i værdighed og i respekt for det enkelte
menneske. Narkobehandling skal grundlæggende gives ud fra denne værdighedsbetragtning
og ikke ud fra værdier, der tager udgangspunkt
i andre hensyn såsom hensynet til at få narkomanerne fjernet fra gadebilledet eller ud fra et
kriminalpræventivt argument.
Vi er selvfølgelig ikke imod, at kriminaliteten
falder, når narkomanerne får et bedre liv, eller
imod, at de ikke fylder så meget i gadebilledet,
hvis det reelt er fordi, de har andre valgmuligheder end gaden, og hvis det er tegn på, at deres
livskvalitet er forbedret. Men afsættet for behandling skal være ønsket om at forbedre den
enkeltes levevilkår.
Tilbage til et par af de dilemmaer, der skiller
tilhængere og modstandere.
Et af tilhængernes store dilemmaer er, at der
bliver ved at gå tid, uden at vi får succes nok
med indsatsen over for denne meget udsatte
gruppe af narkomaner. Deres helbredstilstand
bliver dårligere og dårligere både fysisk og psykisk. De lever fortsat et liv med stor personlig
fornedrelse og ofte med prostitution og kriminalitet som finansieringskilde til deres misbrug. De

dør i en alt for ung alder. Det kan vi læse endnu
engang i den rapport, som vi har talt om i dag,
og det er ikke god og sjov læsning.
Et af dilemmaerne hos modstanderne er
spørgsmålet, om vi har forsøgt nok, og om vi
har gjort andet end det, vi plejer at gøre, så narkomanerne ser sig i stand til at modtage den
hjælp og de behandlinger, der er. Har behandlingssystemet i tilstrækkelig grad brugt de i dag
eksisterende muligheder for at kombinere metadon med anden legal medicinsk behandling og
massiv social indsats? Sagt på en mere direkte
måde: Får de ordineret nok anden legal medicin
ved siden af metadonen, gives metadon i den
for den enkelte rette form og dosis, og er der reel
adgang til relevant social indsats?
Tilhængere og modstandere er således enige
om, at der skal mere eller anden hjælp til. Den
skal i hvert fald have en bedre gennemslagskraft
over for de hårdest belastede narkomaner end
den, vi ser i dag.
Der er også enighed om, at det skal ske nu, og
at det skal ske, uanset om der er flertal for forsøg
eller ej. Så uanset om SF opnår flertal for beslutningsforslag nr. 46 eller ej, skal vi herinde påtage
os ansvar for mere behandling og mere sammensat behandling for de narkomaner, der af
fagfolk ellers betragtes som behandlingsresistente.
Den socialdemokratiske gruppe rummer
både tilhængere og modstandere af et dansk forsøg med lægeordineret heroin. Gruppen går nu
aktivt ind i det forestående udvalgsarbejde, hvor
vi forventer tid til drøftelse både af den nye danske rapport og af rapporten fra Holland om deres videnskabelige forsøg. Jeg skal gentage, at vi
ønsker, at drøftelserne denne gang resulterer i
bedre livskvalitet for de mest udsatte narkomaner.
Når vi så når til afstemningen, hvis vi når til
den denne gang, så stemmer Socialdemokraterne ikke som en samlet gruppe, men vi har ikke
talt op endnu, hvor mange der ønsker at stemme
på den ene eller den anden måde, for vi synes,
det er vigtigere at få drøftet, hvordan vi kan sikre bedre livskvalitet for de mest udsatte narkomaner, inden vi tæller, hvem der stemmer for eller imod.";Kl. 19.20
368588;name_party;":
Endnu engang fremsætter SF forslaget om at
give lægeordineret heroin til hårdt belastede
narkomaner. Og jeg må så sige, at vi i Dansk Folkeparti ikke har ændret opfattelse af sagen siden

RT (400)
Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
de foregående behandlinger. Det er ikke blevet
mere spiseligt for os, ved at forslaget bliver genfremsat igen.";Birthe Skaarup
368941;Time;"Vi synes som sagt, at det er et forkert signal at
sende til de unge og også til narkomaner i al almindelighed, for vi gør dem en bjørnetjeneste
ved ikke at tillade, at de får en ordentlig social
behandling, ved at vi ikke gør en målrettet indsats for at få den sociale del med. Vi synes, at vi
lukker øjnene for nogle problemer, som vi som
sagt mener skal løses på en anderledes måde.
Da metadonen blev indført i 1960'erne, var
det på samme præmisser som forslaget her,
nemlig for at hjælpe de mest belastede stofmisbrugere, og det er faktisk den mest benyttede
behandlingsform i dag. Stort set alle narkomaner kommer på et eller andet tidspunkt i metadonbehandling, skal det så også ske med heroinen?
Såfremt vi nu tillader det her forsøg som led i
en ny behandling, er vi i Dansk Folkeparti overbeviste om, at det vil lide samme skæbne, og at
udviklingen vil gå i samme retning: at der sker
en tilgang af stofmisbrugerne, som vil forlange
gratis heroin. Som sagt igen et forkert signal til
de unge, for hvis blot narkomanernes misbrug
er tilstrækkeligt stort, er der åbnet op for statsheroin.
Det er jo faktisk det, henvendelsen fra Landsforeningen af Pårørende til Stofmisbrugere så
indtrængende beder om at vi har i erindring.
Forældrene beder om, at vi kæmper imod et sådan forsøg, og de siger faktisk: Alle vores anstrengelser for at få vores børn væk fra misbruget vil falde til jorden. Det er da klart, at de vil
have håbet om, at de kan få deres børn på ret
køl, og det skal vi naturligvis lytte til, alt andet
vil være absurd.
Såfremt der nu skulle vise sig et flertal, hvad
jeg ikke tror, for SF's forslag, så bevæger vi os ud
på et skråplan, for vi mener, at der ingen vej tilbage er, for, som jeg tidligere har sagt, et forsøg
har det altid med at blive permanent.
Der slås til lyd for i forslaget, at kriminaliteten vil falde, men vi har også hørt chefkriminalinspektør Per Larsen fra København udtale:
Nogle mener, at gevinsten er stor, men spørgsmålet er, om gevinsten er så stor, som nogle tror.
Som sagt kan vi diskutere, om den narkopolitik, som har været ført, er slået fejl. I Dansk Folkeparti mener vi som sagt, at vi skal satse langt
mere på nedtrapning, satse langt mere på af-

3193

vænning og afgiftning samt forebyggelse og social støtte, satse på langsigtede strategier, langt
flere døgnbehandlingssteder, skadestuer på gadeplan, hjælp med bolig osv.
Ikke mindst synes vi, at vi skal gøre en stor
indsats og få fat i narkobagmændene, sætte ind
over for misbrug i fængslerne, få dem gjort stoffri, så de ikke er udklækningsanstalter for misbrugere.
Det er klart, at det er en vej, der fører til helbredelse og til forebyggelse, vi skal ind på. Vi er
også klar over, at det er en lang og besværlig vej,
men vi tror på i Dansk Folkeparti, at det er den
rigtige vej.
Vi er selvfølgelig åbne for at diskutere de rapporter i udvalget, som foreligger. Vi har lige fået
den danske rapport, der er lavet af disse syv eksperter, og vi har fået den hollandske på engelsk,
og jeg synes, at vi selvfølgelig skal diskutere tingene på ordentlig vis, ligesom vi gør med alle
andre lovforslag, men målet skal være at gøre
narkomaner stoffri, de skal ikke gøres mere afhængige.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
372168;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket over, at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at den sociale del skulle med.
Sandheden er, at Dansk Folkeparti ikke leverede
en krone, ikke en øre, ved finanslovforliget til
det her område. Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti var faldet i søvn eller man havde glemt det
eller man var bange for regeringen, eller hvad
det var. Der er ikke én øre afsat på finansloven
til sociale formål til narkomaner, sådan er dét.
Derfor synes jeg, at det er lidt underligt at kunne
holde en i øvrigt flot tale om nødvendigheden af
den sociale indsats, når man falder i dyb søvn,
når tidspunktet er der.";Villy Søvndal
372787;Time;"Så bare en enkelt ting om at tage patent på,
hvad de pårørende mener. Jeg har fået et brev i
dag fra en dame, der mistede sin datter for 8 år
siden. Hun fortæller om, hvordan datteren stjal,
hun fortæller om, hvordan datteren trak på Vesterbro. Hun siger: Tænk, hvis vi dengang kunne have fået heroin, så kunne min datter have
fået et bare tåleligt liv, og ikke mindst kunne
hendes to nu voksne børn have haft en god mor.
Jeg beder bare om, at ingen tager patent på
sandheden i den her sag. Sandheden er også, at
de pårørende ser forskelligt på det hér.

3194

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
373430;name_party;":
Ja, det er smukt at høre, hvordan fru Birthe
Skaarup holder den samme tale, som Dansk Folkeparti har holdt igen og igen og igen og sikkert
kunne have holdt i de sidste 30 år, hvis ikke det
var, fordi partiet ikke var 30 år gammelt - endnu
i hvert fald.
Det er smukt at høre, at man satser meget på
nedtrapning og social behandling, men hvor var
Dansk Folkeparti, da der blev foreslået en behandlingsgaranti for narkomaner, som nu er
kommet med på dette års satspulje? Det har
man ikke hørt noget om.
Der bliver sagt, at det vil blive et skråplan at
indføre et forsøg. Men spørgsmålet er: Er det liv,
som vi lader de folk leve i dag, ikke et skråplan?
Er det ifølge Dansk Folkeparti et værdigt liv,
man lever, når man er så langt ude som narkoman, at man til sidst står og fixer nede på Maria
Kirkeplads?
Til sidst vil jeg spørge: Der blev også snakket
meget om metadonbehandling i fru Birthe Skaarups tale. Er det sådan, at man er så bekymret
over den måde, det har udviklet sig på med metadonbehandlingen, at Dansk Folkeparti måske
ikke engang ville have støttet, at der blev indført
metadonbehandling i Danmark, hvis det var til
afstemning igen i dag?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der er ingen, der kan være uenig med fru Birthe
Skaarup i, at det handler om forebyggelse og
forebyggelse og at passe på, at vi ikke som systemer kommer til at producere - hvis man kan tillade sig at bruge det udtryk - nye narkomaner.
Der er den forskel på mange af de danske
narkomaner og så dem, vi læser om i de udenlandske forsøg, at mange af vores unge mennesker har belastede opvækstforhold, og det er
også her, vi skal sætte ind.
Men det kan vi jo ikke gøre med tilbagevirkende kraft. Så hvad er det, vi har af tilbud til de
hårdest ramte, dem, som vi ikke kan give en ny
barndom, dem, som vi ikke kan give et ungdomsliv, dem, der er så tidligt skadet, at de i dag
hænger fast i deres stofmisbrug?
Hvad er Dansk Folkepartis tilbud til denne
gruppe?

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
375420;name_party;":
Hr. Villy Søvndal og fru Sophie Hæstorp Andersen sagde, at Dansk Folkeparti ikke havde givet
en krone til narkomaner.
Så vil jeg godt høre, om hr. Villy Søvndal og
fru Sophie Hæstorp Andersen vil være med til
at få Dansk Folkeparti med i satspuljeforliget.
Der er givet en hel del penge. Vi er udelukket fra
satspuljeforliget. Jeg synes, det er døduretfærdigt. Hvorfor skulle vi som parti ikke have lov
til at være med i et satspuljeforlig?
Vi har selvfølgelig stemt for en finanslov, og
inde i den finanslov ligger der også nogle penge
til narkobehandling, ud fra at det faktisk er amterne - hallo, det er faktisk amterne - der står for
behandlingstilbuddene.
I løbet af 3 år er pengene til behandlingstilbud steget med ca. 327 mio. kr. Jeg vil godt vide,
hvad vi har fået for de penge gennem de 3 år og
også under den gamle regering, selv om det er
amterne, der står for behandlingstilbuddene, for
det er det faktisk.
Jeg har sagt, at vi godt vil være med til at give
penge til en yderligere støtte til narkomaner, og
det mener jeg faktisk. Men få os med i det her
satspuljeforlig, så kan det jo godt være, at vi
kunne få noget at skulle have sagt.
Selvfølgelig skal narkomaner have et værdigt
liv, og det er jo netop der, hvor vi peger på nogle
områder, hvor vi synes, at man skal gå ind og
hjælpe dem. Nu har man nedlagt tilbuddene på
Sundholm, hvor mange af narkomanerne kunne
komme ud og få plejet deres sår, få omsorg osv.
Jeg synes, det var en dårlig idé at nedlægge det
behandlingstilbud derude.
Tiden er udløbet. Jeg har et par svar, hvis der
kommer flere spørgsmål.";Birthe Skaarup
377008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
377046;name_party;":
Jeg vil egentlig bare gerne kvittere for tilståelsen, nemlig at Dansk Folkeparti ikke bidrager
med en krone til de udsatte grupper. Det var jo
rart at vide, fordi nogle går rundt i den falske
tro, at Dansk Folkeparti er optaget af de her områder. Så derfor tak for kvitteringen. Dansk Folkeparti bidrog ikke med en krone.
Så spørger fru Birthe Skaarup: Kunne man
ikke tage Dansk Folkeparti med i satspuljeforliget? Jo, det kunne man jo godt, men hvis Dansk
Folkeparti også falder i søvn dér på de afgøren-

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
de punkter, så nytter det jo ligesom ikke så meget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
377687;name_party;":
Som sagt var det jo den samme tale som sidste
gang.
Der blev spurgt, hvorfor Dansk Folkeparti
ikke var med i satspuljen. Jamen der er da rige
muligheder for at stille ændringsforslag til finansloven. Hvor var Dansk Folkeparti henne?
Der er da ingen ændringsforslag, der giver ekstra penge til narkomanerne.
Så siger man, at vi har givet penge til amterne. Ja, som skal skære ned på det sociale område. Det er nok heller ikke en håndsrækning til en
bedre behandling af narkomaner.
Men som sagt blev denne tale også holdt sidste gang. Der sagde man også, at man ville satse
mere på nedtrapning, social behandling osv.,
men essensen er, at Dansk Folkeparti ikke er
kommet med et eneste forslag, siden debatten
var oppe sidste gang, om, hvordan behandling,
nedtrapning osv. skal blive bedre for Danmarks
mest udsatte mennesker.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
378551;name_party;":
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti stemmer for
den finanslov, der snart skal til afstemning, og
selvfølgelig er vi med til at give en krone til det
område. Men hvorom alting er, så er Dansk Folkeparti ikke med der, hvor man har siddet og
uddelt penge til narkomaner samt til andre sociale grupper.
Om det er den samme tale, jeg har holdt? Det
er de samme holdninger, jeg har, kan jeg sige til
fru Sophie Hæstorp Andersen, nøjagtig de samme holdninger, og jeg er i den situation, at min
gruppe fuldstændig støtter de holdninger, som
jeg her har givet udtryk for.
Med hensyn til at amterne skærer ned på de
sociale områder: Jamen det er fin socialdemokratisk politik. Man går ud og siger, at der bliver
skåret ned på det sociale område. Det er op til
amterne at bestemme, hvordan de vil prioritere
deres penge. Jeg har set de læserindlæg, der har
været rundtomkring i landets presse om, at man
vil skære på det sociale område. Ja, man kunne
også skære andre steder. Det er et prioriteringsspørgsmål.";Birthe Skaarup
379563;title_name;"Hr. Ole Stavad har bedt om ordet.

3195

(Kort bemærkning).";Formanden
379637;name_party;":
Jeg forstår godt formanden, men der siges
usandheder i den størrelsesorden, som vi lige
har hørt fra fru Birthe Skaarup, der har indgået
et forlig med regeringen, som indebærer, at regeringen har skrevet ud til amterne og bedt dem
om at skære ned og specielt i brevet har påpeget,
at det område, der er vokset mest, er det sociale
område, og så mener fru Birthe Skaarup, at det
er socialdemokraterne ude i amterne.
Nej, socialdemokraterne ude i amterne og i
øvrigt også folk dér, hvor der sidder Venstreamtsborgmestre, har været optaget af, at de her
problemer blev løst.
Men fru Birthe Skaarup har sammen med regeringen indgået en finanslovaftale, som indebærer, at der skal skæres ned, og man har specifikt i brevet ud til amterne skrevet, at det er det
sociale område, der er vokset mest og for meget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
380482;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det, amterne har fået besked på, er, at de skal holde niveauet. Det er jo
det, de har fået besked på. Jeg har siddet i et
amtsråd i 12 år, og jeg ved udmærket, hvad det
handler om. Jeg ved også udmærket, hvad det
handler om, når man giver narkomaner tilbud,
hvor det ligger, og hvad man ofrer af penge.
Man kunne jo gå ind og se på, om de penge,
man ofrer på narkomanerne til behandlingstilbud osv., er rigtigt anvendt. Der er ikke blevet
sagt, at der skulle skæres ned på det sociale område. Der er blevet sagt, at man skulle holde en
ramme, således som også den tidligere regering
har påbudt amterne at gøre.";Birthe Skaarup
381127;Time;;Kl. 19.40
381139;title_name;"Hr. Jens Rohde for en kort bemærkning. Jeg kan
høre, vi er på vej ind i en finanspolitisk debat, og
derfor stopper det her meget hurtigt, kan jeg lige
sige.
(Kort bemærkning).";Formanden
381329;name_party;":
Så skal jeg skynde mig. Jeg vil bare bede fru Birthe Skaarup om at bekræfte, at det, der jo rent
faktisk er sket, er, at den tidligere regering indgik en aftale med Amtsrådsforeningen. Den aftale har vi jo selvfølgelig ment skullet overholdes, og det har ikke noget med finansloven at
gøre.

3196

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

Men Amtsrådsforeningen med bl.a. socialdemokraten Bent Hansen i spidsen har selv været
med til at skrive ud til amterne, at denne aftale
skal holdes. Det er det, der er sandheden, må jeg
sige til hr. Ole Stavad, så han skal lade være med
at stå heroppe og tale om, hvem der taler
usandt, og hvem der ikke taler usandt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er så et spørgsmål lidt mere tilbage i selve
debatten, for der faldt en bemærkning fra fru
Birthe Skaarup om nedlæggelse af behandlingerne på Sundholm. Der vil jeg gerne spørge fru
Birthe Skaarup, om jeg ikke husker rigtigt, når
Københavns Kommune netop ændrede på noget af behandlingen ud fra et værdighedskriterium om, at der var nogle andre forhold, som
skulle være opfyldte, og at man også i dag selv
som meget svært fysisk skadet narkoman kan få
hjælp enten på skadestuer eller i de erstatningstilbud, som Københavns Kommune har lavet, eller af sygeplejer på hjul eller af andre.
Er det ikke er korrekt, at der findes muligheder i dag også i hovedstadsområdet?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
382725;name_party;":
Jamen jeg forstår godt, at Dansk Folkepartis ordfører gerne vil tale om noget andet.
Det, vi diskuterer her, uanset hvad hr. Jens
Rohde eller andre siger, er jo rimeligt enkelt at
dokumentere. Det brev, der gik ud, var ikke underskrevet af Bent Hansen. Det var underskrevet fra Amtsrådsforeningen af Kresten Philipsen, og Kresten Philipsen gav i øvrigt udtryk for,
at det var med et betydeligt ubehag, han deltog i
det.
I det brev er det sociale område specifikt
nævnt som et område, der er vokset for meget,
og dermed også signalet om, at der, hvor amterne bør skære, er i det sociale område, og det er
lige så specifikt nævnt, at man ikke bør skære på
sygehusområdet, men i det, der er vokset mest.
Derfor har man ikke givet amterne mange
valgmuligheder. Derfor har vi desværre set, at
der er en række amter, der har været nødt til imod deres eget ønske og vilje - at foretage beskæring af det sociale område. Det er det, fru
Birthe Skaarup og Dansk Folkeparti støtter.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
383738;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Ole Stavad, det er op til
amterne at bestemme, hvor de vil skære. Det er
op til amterne, bare de holder den ramme. Det
er fint. Jeg ved godt, Socialdemokraterne har
udlagt det sådan, at der skal skæres på det sociale område. Det er rigtig nok, at de sociale udgifter er vokset, men derfor er det da ikke ensbetydende med, at man behøver at skære på det sociale område.
Så må jeg give hr. Jens Rohde ret og bekræfte,
at selvfølgelig er det den aftale, man har lavet
med Amtsrådsforeningen.
Det, fru Karen Klint siger om Sundholm og
de erstatningstilbud, der er etableret efter nedlæggelse af Sundholm, er da fuldstændig rigtigt.
Jeg ved blot, at de narkomaner, som vi også taler
om her i dag, var utrolig glade for Sundholm,
netop fordi de regnede det for et sted, der næsten var deres hjem, når de var ude i de problemer, som de var - dybe sår, bylder osv. - også
fordi der var et personale, der faktisk forstod,
hvad det handlede om. Det kan godt være, der
også er det i de nye tilbud, men jeg var lidt ærgerlig over, at man nedlagde behandlingstilbuddet på Sundholm.";Birthe Skaarup
384845;title_name;Ja tak. Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
384913;name_party;":
Jeg havde faktisk glædet mig meget til den her
debat. Det er jo en debat, vi efterhånden har haft
mange gange før, men jeg synes, den har udviklet sig til noget af en farce.
Jeg vil indlede med at sige, at jeg synes, at det
er udtryk for det ultimative hykleri fra Socialdemokratiets side at komme her og beskylde Venstre og for den sags skyld også Dansk Folkeparti
for, at der ikke er sket noget inden for narkobehandlingen, for det er jo imod sandheden.";Gitte Seeberg
385380;Time;"Faktisk er det jo sådan, at det er et bredt flertal her i Folketinget, nemlig satspuljepartierne,
som ved fælles indsats har sikret, at der er blevet
tilført så mange øgede bevillinger til området,
som tilfældet er. Så jeg synes ikke, der er nogen
grund til at kritisere nogen på det her område.
Jeg synes faktisk, at vi har grund til at være stolte af, at vi har leveret en så stor fælles indsats, og
jeg synes, det er pinligt at pukke på Dansk Folkeparti for, at de ikke er med i satspuljeforliget.
Det er jo ikke deres skyld.

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
Men så vil jeg gå over til sagen her og diskutere selve emnet.
Det Konservative Folkeparti har ikke skiftet
holdning. Vi mener fortsat, at det er den helt forkerte vej at gå ved at udlevere heroin til selv de
mest belastede narkomaner. Vi mener ligesom
andre ordførere, andre partier, at forslaget rejser
en række etiske, menneskelige og praktiske problemer, og endelig at det jo ikke løser narkomanernes problemer og er en vej til en stoffri tilværelse.
Problemerne er i mine øjne mange.
Vil det være rigtigt at behandle narkomanen
med et stof, som er selve årsagen til narkomanens forfærdelige liv? Skal staten agere pusher?
Hvordan skal vi kunne forsvare vores forbudspolitik, hvad angår euforiserende stoffer, hvis
det legalt gives til nogle, men er forbudt for andre? Er det ikke et forkert signal at sende til
unge mennesker og også til mennesker, der i
dag er narkomaner? Vil de, som i dag er narkomaner og måske har været det en tid, bestræbe
sig på at komme ud af stofmisbruget, hvis der er
udsigt til, at man kan komme med i ordningen?
Med andre ord: Jeg synes, at forslaget rejser
mange problemer.
Forslaget er alene et forsøg rettet mod de hårdest belastede narkomaner, og når man ser de
ynkelige skæbner, kan jeg også godt forstå, at
mange tænker, at man kan give dem et bedre liv.
Det ønsker vi alle, og det ved jeg også at SF ønsker. Nogle ville jo formentlig få et bedre liv ved
at få heroinen, men jeg mener bare ikke, at det er
den rigtige måde at løse problemerne på.
Jeg tror heller ikke på, at man kan løse problemerne ved, at nogle mennesker skal have et liv
på varig heroin, selv om, som jeg sagde før, det
måske umiddelbart kan synes som løsningen for
en lille gruppe. Og som både Venstres ordfører
og også hr. Villy Søvndal har været inde på:
Hvordan skal en sådan gruppe afgrænses?
Hvordan sikrer man, at der ikke er flere og flere,
der kommer ind i ordningen?
Jeg hører heller ikke til dem, der tror på, at
forsøgene vil blive midlertidige. For et forsøg er
nemlig dømt til at blive en succes for dem, der
kommer ind i forsøget, men jeg tror bare ikke, at
de så får muligheden for at komme ud af det
igen. Jeg tror også, det vil føre til, at en større og
større gruppe på sigt vil komme ind under ordningen.
Og da synes jeg, at vi skal drage nytte af de
erfaringer, vi har vedrørende metadonbehandlingen, som vi nu har kendt i over 20 år. Man

3197

kan altid diskutere, om det har været en succes
eller det ikke har været en succes, men konstateres kan det i al fald, at flere og flere er kommet i
metadonbehandling.
Vi står i Det Konservative Folkeparti sammen
om denne holdning. Vi vil stemme ens i salen. Vi
mener, at der kun er én vej frem, og den vej hedder ordentlig behandling. Der synes jeg faktisk,
som jeg startede med at sige, at vi har gjort utrolig meget, og senest i forbindelse med det sidste
satspuljeforlig blev der indført en behandlingsgaranti for narkomanerne, og det må man jo
også sige virkelig er et skridt i den rigtige retning.
Jeg tror lige, jeg kan nå at kommentere noget
af det, der også er blevet omtalt, nemlig kriminaliteten. Der skulle være mange gode grunde
til at gå ind i forsøget, er der jo flere, der har
sagt, blandt dem er kriminaliteten.
Det argument vil jeg, selv om jeg godt kan se
fordelen i det, advare mod at man bruger, for jeg
mener, at med det argument, som skal bære forslaget her igennem, må den logiske konsekvens
være, at det ikke kun skal være et forsøg for en
afgrænset gruppe, men må omfatte en meget,
meget stor gruppe, og det er noget, vi under ingen omstændigheder kan støtte.
Men som sagt gælder det, set med mine øjne,
om at fastholde den kurs, vi hidtil har holdt:
fastholde forbudspolitikken, og på den baggrund afviser vi SF's beslutningsforslag, selv om
jeg godt ved, at intentionerne bag forslaget er
gode nok.";Kl. 19.45
389758;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne kvittere fru Gitte Seeberg for at sige, at der faktisk er
sket meget de senere år, og at der også er sket
nogle forbedringer, som vi alle sammen kan se,
og som man også i fagkredse respekterer er sket.
Der er sket megen fornyelse og udvikling, og
det er også det, det handler om.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg i forbindelse med, at metadonbehandling bliver nævnt:
Ser den konservative gruppe så nogle nye veje i
sammensætningen af metadonbehandling? Der
er jo også forsøg med det. Ser man nogle nye
veje enten i indtagelsesformen eller i kombinationsformen i sammenligning med andre forhold?
For det er jo også interessant at få med i debatten: Hvilke andre veje er der for at hjælpe den
hårdest ramte gruppe?

3198

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46) .

(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
390649;name_party;":
Jeg vil godt tillade mig at kommentere fru Gitte
Seebergs tale lidt.
Spørgsmålet om behandlingsgaranti ser vi
også i Socialdemokratiet som yderst positivt, et
rigtigt skridt i den rigtige retning kvantitativt
set, forstået på den måde, at det sikrer mere behandling til flere mennesker. Men det, vi debatterer i dag, er jo et forsøg med heroin, og det er i hvert fald i mine øjne - et spørgsmål om et tilbud, der kvalitativt kan sikre, at flere folk kan
komme i behandling.
Når det bliver sagt fra fru Gitte Seebergs side,
at det er et problem, at man gør heroin legalt for
nogle, men gør det forbudt for andre, vil mit
spørgsmål være: Jamen er det ikke også det, vi
gør i dag, når vi sikrer os, at der er receptpligtig
medicin, at nogle folk kan få udleveret medicin
på baggrund af, hvad lægen har udskrevet på en
receptblok, og andre kan ikke? Det er vel også,
at noget er legalt for nogle og ikke for andre.
Når det bliver sagt, at løsningen ikke er at
give folk varig heroin, ja, så lyder det, som om
der er tale om en gruppe, der blot kan reintegreres. Men er spørgsmålet ikke, om de folk, der
bliver talt om i dag, de mest belastede narkomaner, i virkeligheden er en gruppe, der aldrig nogen sinde har været integreret i det danske samfund før?

for Socialdemokratiet er jo også aftalepart i sagen, så det vil jeg da selvfølgelig glæde mig
over.
Jeg synes, at det er en lidt besynderlig sammenligning at sammenligne almindelig medicin
med heroin. Receptpligtig medicin er jo noget,
man giver til syge mennesker, heroin er et narkotikum, og der er meget stor forskel.
I det hele taget understreger debatten jo, hvor
vanskeligt det er. Vi mener ikke, som jeg også
sagde i min ordførertale, også ud fra en etisk
synsvinkel, at det er den rigtige måde, altså at
give folk heroin som behandling, for vi mener
ikke, at heroin er behandling, men at det er vedligeholdelse.
Man kan også stille sig selv det spørgsmål,
om det er det offentlige, staten, der skal sørge
for, at narkomanen får suset. Jeg synes faktisk, at
vi har mange tilbud i systemet, i hvert fald mange flere nu, end vi nogen sinde har haft.

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
392796;name_party;":
Fru Karen J. Klint spørger om metadonbehandling og sammensætningen af metadonbehandling. Det kan godt være, hvis man skulle have
taget denne her diskussion for mange år siden,
at man havde valgt en anden løsning, men jeg
synes bare, at man skal tage udgangspunkt i det,
vi har i dag, nemlig at vi bruger metadonbehandling i behandlingssystemet, og sådan er
det.
Der er jo nogle forsøg i gang, bl.a. at man kan
injicere metadonen. Jeg vil sige - men jeg kan jo
kun tale fra hjertet - at dybest set bryder jeg mig
ikke om det, men jeg vil godt være med til, at vi
prøver det og så ser, ligesom også ministeren var
inde på, om det kan skabe nogle positive resultater. Og det er jo også sådan det er gået.
Så kvitterer fru Sophie Hæstorp Andersen for
behandlingsgarantien, og at man i Socialdemokratiet er glade for det. Og det er jo også godt,";Gitte Seeberg
393667;name_party;":
... hvis man tager den gængse alkoholbehandling, er en af hovedsætningerne jo netop, at folk
anerkender, at alkoholisme er en sygdom, og
derfor er man ikke selv ude om, at man er blevet
syg, og derfor kan man indgå i en behandling
for at komme ud af det igen og leve med sin sygdom.";Sophie Hæstorp Andersen
393961;Time;"Vil fru Gitte Seeberg ikke give mig ret i, at det
at være narkoman i virkeligheden også er en
sygdom, og at man i langt højere grad bør betragte narkomaner som syge mennesker, der har
brug for medicin og hjælp til at komme ud af deres sygdom igen? Og kunne man ikke på den
baggrund også sige: Om stoffet er heroin, eller
om stoffet er morfin, er jo i virkeligheden en teknisk detalje om, hvor langt ude stoffet er udvundet? Morfin er jo et ganske almindeligt lægemiddel, man bruger på danske sygehuse til syge
patienter.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
394530;name_party;":
Nu siger fru Gitte Seeberg, at medicin er noget,
man giver til syge mennesker, og sådan ligger
det ikke med heroin. Men hvis du tager den
gængse alkoholbehandling ...";Sophie Hæstorp Andersen
394710;title_name;"Hvis man tager.

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
(Kort bemærkning).";Formanden
394798;name_party;":
Selv om det er ved at være sent, kan man være
tæt på at forfalde til platheder, når spørgsmålet
bliver stillet på den måde. Men lad mig så, selv
om jeg ikke burde, gøre det alligevel: Sammenligningen er jo så hyppigt blevet draget om, at
man jo heller ikke giver alkoholikeren snaps for
at kurere ham.
Selvfølgelig er narkomaner i vidt omfang
syge mennesker, men vi har også behandlingstilbud til dem. Vi har bl.a. metadon som behandlingstilbud, men vi er bare ikke parate til at tage
det skridt, som siger, at heroin, som er det stof,
der har ødelagt narkomanernes liv, også skal
indgå som en del af behandlingen. Det er vi simpelt hen ikke parate til.
Jeg vil ikke udelukke, at vi på et senere tidspunkt om nogle år kan diskutere det - jeg ved,
at SF under alle omstændigheder, det er jeg helt
sikker på, vil fremsætte forslaget igen, så vi
kommer til at diskutere det. Men jeg synes faktisk, at hele spørgsmålet her kræver en grundig
debat, og jeg kan i hvert fald sige, at på nuværende tidspunkt er vi overhovedet ikke parate til
at gå ind i den diskussion, og det er ud fra en
etisk synsvinkel.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen: Vi kommer
det ikke nærmere.";Gitte Seeberg
395972;title_name;Hr. Naser Khader som ordfører.;Formanden
396020;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at der er forskellige
holdninger til det her spørgsmål i Det Radikale
Venstre. Medlemmerne er derfor frit stillede. Jeg
vil sætte min lid til, at det kommende udvalgsarbejde vil afklare nogle af de forbehold, som
den radikale gruppe har i denne sammenhæng.
Personlig går jeg ind for forslaget.
I forhold til de tidligere gange, hvor Folketinget har diskuteret en legalisering af lægeordineret heroin, er vi i mellemtiden blevet præsenteret for en hollandsk undersøgelse, der ikke bare
er entydigt positiv i sine resultater, den er også
gennemført med en videnskabelig saglighed,
der gør den meget svær at forklejne. For i modsætning til undersøgelsen fra Schweiz har man i
Holland gjort brug af en sammenlignende kontrolgruppe.
Konklusionen på den hollandske undersøgelse er ikke til at tage fejl af: de narkomaner, der
tilbydes lægeordineret heroin, oplever en klar

3199

forbedring i deres psykiske og fysiske tilstand.
De får bedre sociale forhold, mange er kommet i
arbejde, og kriminaliteten er stærkt reduceret.
Det, jeg personlig hæfter mig ved, er specielt
de helt konkrete sundhedsmæssige aspekter af
sagen, at deres psykiske og fysiske situation forbedres markant. På den baggrund vil det efter
min mening virke forstokket ikke at sætte et lignende forsøg i gang herhjemme. Så længe der
foreligger et alternativt omsorgstilbud til de
mennesker, som nu i den mest konkrete forstand
ligger og dør i rendestene, synes jeg, det er
uetisk ikke at skabe en tilsvarende forsøgsordning.
Og vi taler om en forsøgsordning, et forsøg,
der ikke skal suspendere al anden behandling.
Det skal være et både-og, ikke et enten-eller. Lægeordineret heroin skal ikke stå alene, og det
skal hverken erstatte eller medføre en nedprioritering af andre forebyggende tiltag og behandlingstilbud.
Vi skal stadig opruste den psykosociale indsats. At tilbyde lægeordineret heroin er derfor
ikke en falliterklæring, men derimod et tilbud til
de narkomaner vi lige nu ikke når. Hvordan vi
så definerer, hvem der er de hårdest belastede
narkomaner, må vi diskutere i samråd med de
mennesker, som i forvejen har kontakt med de
pågældende narkomaner. Som gadesygeplejerske Ninna Brlinés fra Projekt Udenfor udtalte til
Information den 23. februar i år:
. Kl. 20.00
»Det« - altså udvælgelsen - »skal ske ud fra
en sober og professionel lægelig vurdering. Men
når du står på gaden, så er du slet ikke i tvivl
om, hvem det er.«
Jeg hæfter mig ved, at både Den Danske Lægeforening, Narkotikarådet og Projekt Udenfor
går ind for en forsøgsordning. Lægeforeningen
går ind for forslaget bl.a. med den begrundelse,
at vi må ændre fokus fra stoffrihed til skadesreduktion.
Jeg mener stadig, at målet er at gøre alle narkomaner stoffrie, men den hollandske undersøgelse viste faktisk også, at narkomanerne godt
kan blive stoffrie af heroinbehandling.
Umiddelbart er jeg derfor ikke overbevist om
det skrækscenarie, der ofte fremhæves, at vi vil
få en gruppe narkomaner, der skal være på statsheroin resten af deres dage. Men vi må erkende,
at der ikke kun er én vej at gå. For nogle narkomaner vil stoffri behandling være en vej mod
stoffrihed, for andre må vi med de høje danske
dødstal in mente acceptere, at de nuværende be-

3200

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

handlingstilbud ikke har løst deres problemer.
For dem kan dette forslag muligvis være en vej
frem.
Men vi mangler klarhed over, hvilke kriterier
der skal kvalificere til behandling. Jeg stiller mig
skeptisk over for, at forslagsstillerne kun sætter
18 år som den nederste grænse. Jeg synes, det er
dybt bekymrende, hvis man som 18-årig allerede kan gøre sig fortjent til betegnelsen uhelbredelig.
Minimumsgrænsen skal derfor sættes langt
højere. I den hollandske undersøgelse var narkomanerne i gennemsnit 39 år gamle og havde i
gennemsnit 16 års misbrug bag sig. Man må
som minimum have gennemført flere mislykkede behandlingsforsøg.
Som sagt er der ikke enighed i Det Radikale
Venstre. Vi vil derfor bede ministeren tage initiativ til, at Sundhedsstyrelsen vurderer den hollandske undersøgelse, så vi på den baggrund
kan fortsætte udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
400177;name_party;":
Hr. Naser Khader taler en del om den hollandske undersøgelse og priser dens videnskabelige
saglighed. Hr. Naser Khader siger, at der er personer, der via forsøget har oplevet forbedringer
af deres fysiske og psykiske tilstand. Hr. Naser
Khader udtaler også, at det er forstokket, hvis
man ikke vil være med til at igangsætte et lignende forsøg som i Holland.
Men kan hr. Naser Khader da ikke bekræfte,
at det forsøg, som ligger i SF's forslag, på rigtig
mange måder ikke ligner det hollandske forsøg?
Det er meget, meget, meget forskelligt fra det
hollandske forsøg. Bl.a. er der mange af de narkomaner, som hr. Villy Søvndal vil inkludere i et
forsøg i Danmark, der blev ekskluderet fra forsøget i Holland. De var slet ikke med. Og det
kan jo godt være medvirkende til, at man måske, som nogle ser på det, har fået nogle positive
effekter, for de allerværste, de allermest udsatte
var slet ikke med i forsøget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Naser Khader talte noget om levealder. Hvis
vi laver et forsøg, hvilken levealder skal man så
have for at være med?
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader, om det
ikke var mere vigtigt at tale om, hvilken narkoalder man har, altså hvilken anciennitet - for
at bruge det udtryk - man har i sit forløb, hvil-

ken anciennitet man har i fiaskoer med hensyn
til, om andre foranstaltninger har hjulpet.
Der kan jo godt være en forskel på, at nogle
mennesker i nogle lande starter en deroute meget tidligt i deres liv, og så er det jo et helt andet
forhold, end hvis man starter oppe i nærheden
af voksenalderen. Er det den kronologiske alder,
vi taler om, eller er det det livsforløb, man har
haft med misbrug, vi taler om?";Tove Videbæk
401861;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
401898;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Jeg erkender, at SF's forslag mangler en del, der kunne minde lidt om
den hollandske undersøgelse. Den hollandske
undersøgelse er videnskabelig på den måde, at
man har haft en kontrolgruppe modsat den
schweiziske, der var for nogle år siden. Det er
faktisk det, jeg synes der er godt ved den hollandske undersøgelse, det, at der ved siden af
har været en kontrolgruppe.
Men de ting, som SF's forslag mangler, synes
jeg er noget af det, vi skal diskutere i den kommende tid, nemlig om ikke nogle af de der hollandske erfaringer skal inkluderes i SF's forslag.
Til fru Karen Klint: Jeg erkender, at der er forskel på Danmark og Holland, og som fru Karen
Klint fortalte mig tidligere, har de også fri hash i
Holland, og der er folk, der starter tidligere på
noget andet og så fortsætter: derfor er gennemsnitsalderen højere. Selvfølgelig skal vi tage hensyn til de forskelle, der er mellem Holland og
Danmark.
Og det bør ikke være alderen, men narkoalderen, det vil jeg give dig ret i.";Naser Khader
402916;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale her.;Formanden
402969;name_party;":
Jamen det skal jeg nok lade være med.";Naser Khader
403020;title_name;Jeg har snart sagt det nogle gange.;Formanden
403072;name_party;":
Narkopolitikken har spillet fallit. Siden 1950'erne har skiftende regeringer forsøgt at bekæmpe
stofmisbrug og stofafhængighed med midler,
der ikke har ført nogen vegne hen. Man har kriminaliseret og stemplet narkomanerne, og man
har fra politiets side ført en stresspolitik over for
misbrugerne. Der har været alt for få behand-

(401)
Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
lingstilbud, og ofte har behandlingstilbuddet
kun bestået i metadonvedligeholdelse.
Dertil kommer den forfærdelige situation, at
stofmisbrugere, der ønskede behandling, ofte
har måttet stå på ventelister i mange måneder>
og dermed er motivationen måske væk, når behandlingspladsen en dag har været der.
For Enhedslisten er det afgørende, at samfundet til enhver tid har et reelt behandlingstilbud
til stofmisbrugeren. Det skal være muligt at tilrettelægge tilbuddene, så man i højere grad tager udgangspunkt i den enkelte. Derfor skal det
være et stående tilbud til alle, der er motiverede.
Til enhver behandling skal knyttes et flerårigt
tilbud om individuelt tilrettelagt efterbehandling. Det afgørende for behandlingens succes på
lang sigt er, at der skabes rammer for en dagligdag, som ikke styres af en altoverskyggende
stofafhængighed, ordentlige boligforhold og et
meningsfyldt indhold i hverdagen.,
Til stofmisbrugere, som af forskellige årsager
ikke aktuelt kan eller vil tage imod et behandlingstilbud, skal der være forskellige socialpædagogiske og sundhedsmæssige tilbud, som kan
hjælpe misbrugeren til en menneskeværdig dagligdag.
Som en del af den skadebegrænsende strategi
erkender Enhedslisten, at der blandt stofmisbrugerne er en særlig gruppe, hvor herointildeling
kan indgå som et middel til at opnå en forbedring af dagligdagen både socialt og sundhedsmæssigt.
Enhedslisten går ind for, at stofmisbrugere efter at være blevet visiteret af fagligt personale
kan få de ønskede stoffer på recept. Derudover
skal der gennemføres velplanlagte forsøg med
henblik på at udvide vores faktiske viden og
mulighederne for at komme ud af misbrug.
Der skal ud over forsøget med recept være et
stående behandlingstilbud og andre sociale tilbud, der på længere sigt kan føre misbrugeren
væk fra en tilværelse, der kun handler om stofbehovet.
Behandlingstilbud, der har stoffrihed som
mål, og en forebyggende indsats er det, der er
perspektiv i. Til en effektiv forebyggelse hører
ikke mindst ændringer i samfundet, der kan forbedre levevilkår og livskvalitet for alle, også for
dem, der ellers vælger stofmisbrugets virkelig-,
hedsflugt.
Vi vil være stærkt på vagt over for, hvis et heroinforsøg bliver gennemført, om heroinudleveringen så vil blive brugt på samme måde, som
metadonen i stort omfang bruges nu: Som en so-

3201

vepude for en politik, der ikke seriøst vil forebygge, og som ikke vil bruge de nødvendige ressourcer på at hjælpe en stor gruppe narkomaner
ud af misbruget, men som gerne vil være fri for
deres kriminalitet og synlighed i gadebilledet.
Enhedslisten opfatter altså ikke forsøg med
udlevering af heroin som vejen til en løsning af
narkoproblemet, men alene som et middel til at
begrænse skadevirkningerne af misbruget.
Kl.,20.10";Line Barfod
406225;name_party;":
Det, vi har diskuteret her i dag, er jo ikke, om
der skal indføres heroinforsøg i Danmark, men
om der skal indføres permanent statsheroin. Det
kan vi lige så godt se i øjnene.
Historien viser os det, den danske ekspertgruppe siger det, og det samme gør den hollandske evalueringsrapport. Hvad angår historien, kan vi se på, hvordan det gik med metadonbehandlingen, hvor man forestillede sig nøjagtig
det samme som med statsheroinen, nemlig et afgrænset forsøg med nogle uhelbredelige narkomaner, som fik tid og overskud til at komme ud
af deres misbrug gennem metadonen. Og hvad
har vi så i dag? En Situation, hvor snart sagt alle
landets narkomaner kommer igennem metadonprogrammet.
Den danske ekspertgruppes indstilling er også, at man må gøre sig klart, at vi taler om en
permanent ordning, hvis først vi går i gang.
Man kan ikke efter 1,2 eller 3 år sige til en gruppe mennesker på statsheroin, at nu må de igen
ud og klare sig selv, for nu slutter forsøget.
Det næste, vi må gøre os klart, er, at der er
mange myter i diskussionen om statsheroin, og
en af dem er, at alt andet er prøvet i den danske
narkopolitiks historie, og at alt er slået fejl. Men
det er jo ikke rigtigt, det er netop eli myte: det er
ikke rigtigt, at alt andet er prøvet og er slået fejl.
Der er meget, der ikke er prøvet eller først er
indført de senere år og endnu ikke er slået fuldt
igennem.
Jeg venter mig f.eks. meget af den behandlingsgaranti for alle stofmisbrugere, som netop
er vedtaget i satspuljeforliget, og desuden ved vi
jo, at en fuldstændig behandling af stofmisbrugere består af mindst tre elementer, nemlig afvænning, den egentlige behandling og udslusning. Og en behandling er ikke fuldstændig, før
misbrugeren er gået igennem alle tre led i behandlingen.
Det er utrolig vigtigt, at den tidligere misbruger ikke blot sendes ud til ledighed eller tilbage

3202

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

til det gamle miljø efter endt behandling, men
får et nyt livsindhold. Der skal med andre ord
være noget at leve for, og disse sidste ting har vi
været for dårlige til i Danmark.
Stoffrihed er kun forudsætningen for, at narkomanen bliver i stand til at gå i gang med den
egentlige behandling. Det skal vi blive meget
bedre til at efterleve, og derfor skal man fortsætte og forstærke de behandlingsmuligheder, der
allerede eksisterer.
Det betyder ikke, at den danske narkopolitik
er slået totalt fejl og må afløses af statsheroin,
men det betyder, at der er meget, der kan forbedres, og vi må erkende, at det er både dyrt, og
det er langvarigt at få en narkoman ud af sit misbrug.
En anden myte er, at der findes narkomaner,
der ikke kan behandles og ér hinsides ethvert
håb og derfor skal have statsheroin. Men alle
narkomaner kan behandles, for nogle kræver
det bare mange år og flere forsøg, og der er mange gode eksempler på hårde narkomaner, der efter mange år i misbruget er blevet stoffrie - mennesker, som falder ind under den kategori, forslagsstillerne vil give statsheroin. Og disse mennesker siger selv, at de ikke ville være blevet
stoffrie med statsheroin.
Som ekspertgruppen også gør opmærksom
på i deres rapport, er den hollandske rapport
også enig i, at gruppen af hårde heroinmisbrugere er ikke permanent, men den ændrer sig
hele tiden.
En tredje myte er, at der findes et columbusæg, der med ét kan løse narkoens gåde og få de
hårdeste misbrugere ud af deres misbrug. Men
statsheroin er ikke det columbusæg, vi alle sammen gerne vil finde. Sandheden er, at der ikke
findes løsninger, der kan rummes i et enkelt
kampagneslogan på Ekstra Bladets sider. Når vi
taler narkoafvænning, så hjælper kun det lange,
seje træk, som.ikke giver stof til ret mange avisoverskrifter.
Den fjerde myte, jeg vil nævne, er en myte,
som er under opbygning, nemlig at hvis man
ikke siger ja til statsheroin, så er det, fordi man
lader moralen stå i vejen for fornuften, og fordi
man ikke vil erkende, at de hårdest ramte narkomaner ikke kan hjælpes på anden måde.
Det kan jeg klart afvise for Kristeligt Folkepartis vedkommende: det er ikke principielle og
etiske overvejelser om, hvorvidt vi kan tillade, at
staten bliver pushere osv., der får os til at gå
imod statsheroin. Det er derimod en dyb overbevisning om, at det ikke hjælper narkomaner-

ne, der lever et forfærdeligt og uværdigt liv på
grund af stofafhængighed.
I Kristeligt Folkeparti mener vii at succeskriteriet for stofbehandling skal være, at narkomanerne skal ud af deres misbrug. Deres nedværdigende liv stopper ikke, fordi de ikke behøver
stjæle eller prostituere sig for stoffet. Det nedværdigende liv stopper først i det øjeblik, deres
liv ikke længere er styret af stofàfhængighed.
Vi må ikke fratage misbrugerne håbet om en
stoffri tilværelse ved at ordinere statsheroin. Det
er det værste, man kan gøre, og det er noget,
man aldrig må gøre, tage håbet fra mennesker.
Derfor stemmer Kristeligt Folkeparti nej til forslaget.";Tove Videbæk
411125;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
411172;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at tage afstand fra
avisoverskriften i Ekstra Bladet, der hedder
»Statsheroin nu«, for jeg synes generelt, at den
er med til at forplumre debatten og gøre, at vi
ender i skyttegrave på hver sin side, hvor man
kan råbe ad hinanden. Så det er jeg fuldstændig
enig med fru Tove Videbæk i.
Men der blev også i mine ører sagt uhyrligheder heroppefra. For nogle kræver bare, at vi får
flere forsøg. Er det o.k. i fru Tove Videbæks øjne,
at en kvindelig narkoman, der har gennemgået
19 forsøg på det samme behandlingssted, også
skal forsøge sig med den samme uvirksomme
behandling for tyvende gang?
Så bliver der sagt, at det er et succeskriterium,
at man bliver helt stoffri, og at det faktisk måske
er nedværdigende - sådan hører jeg det - at man
kan være i metadonbehandling gennem flere år.
Jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk, om det i
hendes øjne er nedværdigende, at nogle mennesker, der har været i metadonbehandling i 15 år,
faktisk har fået familie og arbejde og lever et
ganske almindeligt liv, men stadig væk med en
daglig metadonbehandling. Er det nedværdigende i fru Tove Videbæks øjne?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
412336;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører spørger, om jeg synes, at en kvinde, der har været igennem 19 forsøg, skal igennem det tyvende forsøg med den
samme uvirksomme behandling: Bestemt nej, og
så sandelig ikke!
Hun skal have en behandling, som hjælper,
og det er ikke en behandling, som bare går ud

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
på afvænning og afgiftning, for alt for mange
narkomaner har været udsat for noget, som kaldes behandling, som simpelt hen bare var afgiftning eller afvænning.
Når jeg siger behandling, så mener jeg afvænning, behandling og udslusning, og det kan tage
år, og det kan tage 2 år, og det kan tage 3 år, og
det er noget, som koster noget, men i det lange
løb og samfundsøkonomisk vil det virkelig kunne betale sig alligevel, hvis vi skal snakke om
penge i den her forbindelse. Men den kvinde
skal ligesom alle de mange andre narkomaner,
der har været igennem nogle fortvivlende, hvad
man kalder behandlinger, have en ordentlig behandling, og det er det, vi skal blive bedre til i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
413393;name_party;":
Jeg er da fuldstændig enig med fru Tove Videbæk i, at det er tilsigtet, at der skal være en behandling, der hjælper, og som ikke kun sigter på
afvænning. Men der ligger jo også i, at man laver et heroinforsøg, at man jo ikke kun skal gøre
det for afvænningens skyld eller for vedligeholdelsens skyld, men at man skal gøre det sammen .med en massiv social indsats for at få narkomaner til at blive en del af samfundet igen,
lære dem det, for nogle af dem har jo aldrig nogen sinde haft familie eller venner eller nogen,
der kunne fortælle dem umiddelbart, hvordan
man opfører sig som ikkekriminel, og hvordan
man lever et liv uden stoffer.
Det er hårdt slid, det er jeg fuldstændig enig i,
men der blev ikke svaret på mit spørgsmål: Er
det i fru Tove Videbæks øjne nedværdigende, at
mennesker, der har været tidligere, narkomaner,
i dag lever et familieliv med fast arbejde, men
stadig er på metadon, måske på tiende år eller
femtende år? Er det nedværdigende i Kristeligt
Folkepartis øjne?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
414422;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen siger, at vi sammen med heroinen skal gøre en massiv social
indsats på det her område, og det er jeg helt enig
- i, det med den massive sociale indsats, men
hvorfor i alverden kan vi dog ikke gøre det uden
heroinen? Lad os dog gøre. det i det behandlingssystem, som vi har nu. Det er d,et, vi virkelig mangler, det er det, som narkomanerne efterspørger, det er det, som alle rapporter siger er
det, der lykkes rundtomkring i de forskellige

3203

forsøgsområder, nemlig den massive sociale
indsats, den psykosociale behandling. Det, er
dét, vi skal til, og vi skal nemlig være med til at
resocialisere.
Jeg er helt enig med fru Sophie Hæstorp Andersen i det her med, at narkomanerne skal lære, hvordan man lever et liv uden stoffer osv. Jeg
kan til fru Sophie Hæstorp Andersen sige, at jeg
selv har levet daglig sammen med en hel masse.
narkomaner, så jeg ved en lille smule om, hvad
der skal til, og hvilket arbejde det er, og jeg mener bestemt ikke, at det er nedværdigende at
være på metadon på tiende år, men jeg ved, at
narkomanernes håb er at blive stoffri, og de ser
på sig selv, som at det er nedværdigende, og de
vil gerne ud og være fri,.,
홢,
. . . . . Kl. 20.20";Tove Videbæk
415636;title_name;"Ja tak. Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører
for forslagsstillerne.";Formanden
415723;title_name;"(SF):
Det her er jo en debat, der trækker mange følelser frem, fordi vi et eller andet sted er meget tæt
på nogle etiske diskussioner og nogle vanskelige
spørgsmål. Det synes jeg også har karakteriseret
debatten i dag.
' 홢
Jeg havde sådan set håbet, at de, synes jeg,
helt uimodståeligt overbevisende argumenter,
fra det hollandske forsøg havde gjort større indtryk, end tilfældet er. Jeg tror også, at de gør det.
Jeg tror måske i virkeligheden, at de skal have
lidt mere tid til at lejre sig.
Jeg synes, at det er svært at afvise konklusioner, der i øvrigt bekræfter de schweiziske konklusioner, som man så har angrebet for ikke at
være videnskabelige nok. Men tendensen er den
samme: De her mennesker får det sundhedsmæssigt bedre, deres helbredsforhold forbedres
dramatisk, eJ,e får bedre sociale forhold, og kri-,
minaliteten falder. Det er ubestrideligt også i det
forsøg, der ligger nu.
Det synes jeg er mange gevinster at sige nej til
over for mennesker, der lever så elendigt et liv,
som de dårligst stillede af misbrugerne gør.
. Jeg synes også, at der er grund til at sige, hvor
vi er enige i narkodebatten, for vi kommer jo tit
til at diskutere de punkter, hvor vi har forskellig
holdning. Vi er enige i, at man.skal advare og .
advare og advare. Når så folk alligevel beruser
sig, som de har gjort i enhver kultur, så skal vi
behandle og behandle og behandle. Der har vist
ikke været nogen, der har været mere drivende i

3204

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)

den proces end SF, også via de midler, vi har tilført: satsmidlerne, men også i øvrigt.
Den diskussion, vi så har tilbage, drejer sig
om, hvorvidt vi, når vi har advaret, advaret, advaret, behandlet, behandlet, behandlet, og der
stadig er nogle, vi ikke når - og vi ved fra udenlandske forsøg, at de mennesker kan nås - så
skal sige nej af grunde, der har med vanskelig
definition at gøre, som Venstres ordfører var
inde på, eller moralske grunde, som andre af
ordførerne har været inde på. Det vil jeg godt
lige runde i en ordførerrunde.
Til ministeren, som jeg synes blev mere munter undervejs i debatten - det vil jeg godt kvittere for, det er altid rart - vil jeg sige, at ministeren
omtalte behandlingsgarantien, der er aftalt i
satsforhandlingerne, som en ambition. Det må
have været en fortalelse. Det er ikke en ambition, det er en aftale. Vi har en aftale i form af et
færdigt lovforslag, der siger, at der den 1. januar
2003 skal etableres en behandlingsgaranti. Det
er ikke en ambition, det er en aftale, vil jeg sige
til ministeren. Men det var givetvis en fortalelse.
Så nævnte ministeren risikoen for, at alt det
andet drukner i heroin, når vi tager heroindiskussionen. Det er nu ikke min erfaring. Min erfaring er, at når vi har taget heroinforsøgdiskussionen, har det hver gang resulteret i, at der er
kommet flere penge til behandling på det brede
behandlingsområde. Alene af den grund har
diskussionen hver gang efter min opfattelse været meget nyttig.
Ministeren nævnte også, at det var meget
dyrt at indføre forsøget. Nu er det jo altid svært
med en taldiskussion, når man ikke har tavler
og sådan noget at skrive på, men jeg må sige, at
jeg slet ikke forstår ministerens regnestykker.
Det hollandske forsøg siger, at hvis man arbejder med behandlingsstørrelser på 75 mennesker,
så er der en årspris omregnet fra euro på 120.000
kr. i det hollandske forsøg. Derfor kan jeg slet
ikke forstå, hvordan man kan nå frem til en pris
på 150 mio. kr. for at behandle 250 stofmisbrugere. Men jeg vil ikke trætte med en taldiskussion
nu. Jeg mener bare, at der er noget galt med
Sundhedsministeriets evne til at omregne euro
til danske kroner i det der regnestykke. Men det
kan vi jo vende tilbage til.
Så er jeg spændt, for om ca. 2 måneder kommer Sundhedsstyrelsens, forstår jeg, vurdering
af det hollandske forsøg. Ministeren var ikke villig til at gå ind og sige, at ekspertgruppen skulle
gå ind og vurdere det hollandske forsøg. Jeg ved
ikke hvorfor, for jeg synes egentlig, at det ville

have været spændende, at de, der bliver skubbet
foran i debatten som nogle, der tager afstand fra
det, fik lov til at inddrage de hollandske erfaringer for så at kunne give deres melding med den
mest opdaterede viden. Men det var ministeren
ikke villig til at give dem lov til af grunde, jeg
ikke helt forstår. Men det kan være, at jeg ikke
hørte godt nok efter.";Villy Søvndal
420075;Time;"Risikoen er jo, at Folketinget på det tidspunkt, hvor Sundhedsstyrelsens vurdering foreligger, er gået på sommerferie. Nu vil jeg slet
ikke mistænke ministeren for at have den type
af tanker, at det kunne være nyttigt at skubbe
det til efter sommerferien, men det ville være
ærgerligt, ville det ikke, hvis vi ikke fik denne
her debat rundet af inden sommerferien. Kan vi
ikke få et løfte fra ministeren om, at vi får den
vurdering så betids, at den foreligger, inden Folketinget skal andenbehandle beslutningsforslaget her?
Så vil jeg kvittere for hr. Jørgen Winthers tale,
som jeg synes var et ærligt udtryk for det dilemma, som hr. Jørgen Winther stod i: At hr. Jørgen
Winther ikke var i tvivl om de positive elementer af forsøget fra Holland, nemlig at narkomanerne ubetvivlsomt får det bedre, at kriminaliteten falder, men at hr. Jørgen Winthers problem
var afgrænsniligsproblemet. Det synes jeg er
hæderligt nok, og jeg har foreslået, at vi sætter
os sammen og finder ud af det.
Samtidig betegner det efter min opfattelse en
principiel nyorientering fra Venstre, da hr. Jørgen Winther ikke sagde nej til heroin i al fremtid. Det var en sætning, som jeg tror, at jeg vil
understrege, når jeg kommer hen i mit lille rum.
Hr. Jørgen Winther understregede også, at Venstregruppen er delt, og det er jo helt fair.
Fru Gitte Seeberg, synes jeg, havde et argument, som jeg ikke tror holder i en nærmere analyse. Jeg skal ikke forsøge at overbevise De Konservative om, at de skal sige ja, men jeg tror, at
der er et argument, det ikke er så klogt at gå
rundt med. Det er det argument, der lyder, at
nogle nok vil planlægge deres liv frem mod heroin, hvis der er udsigt til det. Jeg tror, at det
skyldes et grundlæggende ukendskab til narkomaners liv. Det er ikke kendetegnet ved, at hvis
jeg gør sådan om et halvt år, så opnår jeg det om
2 år. Så langt tænker de her mennesker ikke. Det
er de alt for langt ude i elendighed til, og derfor
er det et underligt argument, der ikke har så meget med virkeligheden at gøre.

Onsdag den 13. marts 2002 (B 46)
Alligevel sporede jeg også en åbning hos De
Konservative. Jeg hørte faktisk fru Gitte Seeberg
sige - jeg skrev det oven i købet ned - at fru Gitte Seeberg ikke ville udelukke, at De Konservative om nogle år ville støtte. Det synes jeg betegner en ganske stor bevægelse i De Konservatives
holdning, ikke nok, men alligevel.
Jeg skal kvittere for hr. Naser Khaders indlæg, hvor De Radikale jo også er delt med forskellige holdninger. Der var et ønske om, at vi
satte en højere ininimumsgrænse. Jeg synes, at
det er noget, som vi skal kigge på under udvalgsbehandlingen.
Jeg skal takke Enhedslisten for støtten.
Jeg synes, at Kristeligt Folkeparti måske holdt
den tale, der var mest upåvirket af, hvad virkeligheden sådan har bragt. Jeg har altid en stor
beundring for mennesker, der står fast, uanset at
virkeligheden forandrer sig, og som også bruger
et sprogbrug, der ikke er voldsomt analytisk. Jeg
tror, at fru Tove Videbæk fik nævnt ordet statsheroin i hvert fald ti gange. Så er den vist slået
fast, så selv den mest tungnemme kan forstå,
hvad det her drejer sig om. Men det er ikke en
invitation til en debat, der vedrører de mennesker her.
Jeg citerede et brev før i en debat med Dansk
Folkeparti. Den samme mor, der altså er ked af,
at hun mistede sin datter, og mener, at hun havde haft sin datter, hvis datteren kunne være blevet behandlet med heroin, skriver, at hun er lidt
træt af de skråsikre meninger. Sådan havde jeg
det egentlig også lidt efter-at have hørt Kristeligt
Folkeparti.
Så vil jeg sige til slut, at jeg håber, at Folketingets medlemmer vil bruge tiden til at prøve at se
virkeligheden så tydeligt i øjnene, som det nu
kan lade sig gøre ved at prøve at lade være med
at bevare et glansbillede af, hvad der kan lade
sig gøre. Jeg synes, det var interessant - jeg tror,
at det er nævnt tidligere i debatten - at trods en
massiv indsats, så lykkedes det i år 2000 at afvænne i alt 114 ud af 8.215 narkomaner. Jeg synes, at det taler for ikke at opgive, men det taler
for at bevæge sig ind i nogle graduerede målsætninger, hvor det at leve et liv på stoffer, men
under mere kontrollerede sociale former, eller
på metadon, også er et liv, vi må have respekt
for, i stedet for at sige, at det ikke er noget liv
overhovedet. Det er ikke pænt over for de mennesker, der faktisk lever det der liv og prøver at
få det liv til at hænge sammen.";Kl. 20.25
424495;Time;"3205

Jeg synes, det siger noget, at selv i perioden
siden midten af 1990'erne, hvor vi har tredobbelt
den økonomiske indsats på det her område, er
det kun lykkedes for 114 ud af 8.215 at få succes
med at blive absolut afvænnede.
Ellers vil jeg sige tak for debatten. Jeg er
spændt på den afstemning, vi får inden sommerferien og håber selvfølgelig, at det lykkes at
hjælpe de her mennesker bedre, end tilfældet er
i dag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var lige før, mit spørgsmål næsten blev overflødigt på grund af den afslutningsreplik, hr. Villy Søvndal kom med, for spørgsmålet går på, at
SF jo ikke tidligere har bragt beslutningsforslaget til afstemning. Her fik vi helt tydeligt fremkaldt, at det bliver det denne her gang, sådan at
vi går ind i realitetsbehandlinger i et udvalgsarbejde og måske også i nogle detailforhandlinger
forskellige partier imellem.
Jeg ville bare efterlyse en meget klar melding
på, at det ikke er en engangsforestilling, vi har i
dag, men at vi denne gang gør debatten færdig.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
425559;name_party;":
Det er utroligt, at hr. Villy Søvndal bliver ved
med at kalde resultaterne i det hollandske forsøg for ubestridelige, uimodståelige, overbevisende osv. og bliver ved med at tale om det hollandske heroinforsøg som noget, vi bør efterligne og indføre her i landet.
Men har hr. Villy Søvndal overhovedet ikke
lyttet i dag? For så ville han have hørt, at hvis vi
taler om det hollandske forsøg, så har de allersvageste, de sværest ramte, de hårdest udsatte
narkomaner, slet ikke adgang til at være med i
det forsøg. Dét er jo ikke den slags forsøg, hr.
Villy Søvndal vil indføre i Danmark. Og det, at
man har udeladt de allerhårdest ramte i Holland, har da ganske givet været med til at lægge
et lyserødt skær over resultaterne derfra.
Med hensyn til det skråsikre har hr. Villy
Søvndal skråsikkert nævnt, at narkomaner ikke
vil forsøge at kvalificere sig til at deltage i et heroinforsøg. I den forbindelse har jeg netop i dag
fået et brev fra en eksnarkoman, som siger:
Hvad er det for noget sludder, sådan et argument kan kun fremføres af personer, der ikke
selv har den mindste forstand på det her område.

3206

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)";Tove Videbæk
426729;title_name;"Ja tak, og derefter svarer hr. Villy Søvndal. Ministeren har bedt om en kort bemærkning, og derefter er det faktisk min agt at slutte debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
426910;name_party;":
Til fru Karen Klint: Det er rigtigt, at denne gang
ønsker vi at se, hvor Folketinget står i den her
sag. Nu har vi efterhånden diskuteret det nogle
gange, og man kan vel sige, at det udvikler sig i
den rigtige retning forstået på den måde, at med
ganske få undtagelser har det bevæget sig, synes
jeg, meget mere ind i en analytisk debat, end det
var fra starten, hvor det var præget af endnu
mere skråsikre meninger end fru Tove Videbæks
i dag.
Fru Tove Videbæk siger så, at vi med vores
forslag ikke kan bruge det hollandske forsøg til
at vise noget om de allerdårligste, men min tanke er jo ikke, at vi skal kopiere de andres forsøg.
Tanken med vores forslag er, at vi designer det,
vi synes er bedst ud fra danske forudsætninger,
hvor der f.eks. er nogle afgørende forskelle i
misbrugsmønsteret fra Holland til Danmark. Så
der er ingen grund til, at vi laver en kopi.
Vi skal selvfølgelig lave det forsøg, som vi
tror hjælper bedst på de danske forhold.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ligesom hr. Villy Søvndal haft oplevelsen
af en debat med mange nuancer. Jeg vil sige, at
den eneste ordfører, jeg egentlig oplever kommunikerer unuanceret, i virkeligheden er hr. Villy Søvndal.
Jeg deler fuldt ud synspunktet fra den mor,
der blev refereret til, at man kan være træt af de
skråsikre meninger. Nu er de jo blevet repræsenteret i righoldigt mål hos ordføreren, når der tales om de »uimodståelige resultater« af et forsøg, og så overfører man de resultater på noget
helt andet. Tiden tillader ikke, og debatten stopper også her, at vi går dybere ind i det, men det
kan vi vende tilbage til.
Regeringen er ikke argumentresistent, men
en gang imellem er det måske sådan, at det gode
kan være det bedstes værste fjende. Jeg har lidt
den oplevelse, når jeg hører hr. Villy Søvndal
overgøre resultater, presse den her sag til mere,
end den kan holde til. Men lad os vende tilbage
til det under udvalgsarbejdet. Så får jeg jo også
lejlighed til at kunne fremlægge de regnestyk-

ker, som baserer sig på rigtige regnestykker, for
Villy Søvndal...";Villy Søvndal
429016;Time;;Kl. 20.35
429040;title_name;":
Hr. Villy Søvndal.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... hr. Villy Søvndal. Jeg er blevet inspireret, som
jeg har lyttet til debatten - hr. Villy Søvndal.
Omkring Sundhedsstyrelsen vil jeg blot sige,
at i kølvandet på denne debat vil jeg meget gerne vende tilbage til ministeriet og afdække, hvor
hurtigt Sundhedsstyrelsen kan lave den udredning, der efterspørges. Jeg har, som jeg har understreget det flere gange under denne debat,
bestemt ikke noget motiv til at tilrettelægge arbejdet på en sådan måde, at meningerne ikke
kan brydes, og beslutninger ikke kan træffes. Jeg
efterspørger bare, at det sker på et sagligt grundlag, og at alle, uanset hvilken position de har
som udgangspunkt, nærmer sig hinanden nuanceret og på baggrund af saglighed og velfunderet stillingtagen,
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ivar Hansen
429959;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- 홢
hold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Nedlæggelse af Public
Service Rådet og DR's og TV 2's programråd
samt ophævelse af visse lokal-tv-stationers forpligtelse til at betale afgift).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 27/2 2002).
Sammen med denne sag foretoges:

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af DR's og TV 2's centrale og decentrale
programråd.
Af Jytte Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 1/3 2002).

3207

med befolkningen nærmere bør tilrettelægges
og gennemføres.
DR og TV 2 vil således selv kunne bestemme,
om dialogen skal ske gennem videreførelse af de
nuværende råd, etablering af lignende råd, men
med ændret kommissorium og sammensætning,
eller på anden måde såsom direkte dialog mellem borgerne på den ene side og DR og TV 2 på
Forslagene sattes til forhandling.
den anden side.
Det giver jo også mulighed for at inddrage
andre parter og interessenter i en folkelig debat
Forhandling
om programvirksomheden end de organisationer, der hidtil har været inddraget gennem deres
Kulturministeren (Brian Mikkelsén):
repræsentation i programrådene.
Umiddelbart efter at regeringen fremsatte sit
Regeringen er selvfølgelig opmærksom på, at
lovforslag om bl.a. nedlæggelse af DR's og TV
regelforenklingen i princippet åbner op for, at
2's programråd, fremsatte Socialdemokratiet et
DR og TV 2 beslutter, at der ikke er et særlig
beslutningsforslag om, at de selv samme prostort behov for systematiseret dialog med begramråd skulle opretholdes.
folkningen. Derfor - og det er vigtigt at underI bemærknirigerne til lovforslaget og i øvrigt
strege - er det også hensigten og målet i den
også i besvarelsen af nogle forskellige spørgsmål kommende mediepolitiske aftale at præcisere
fra Kulturudvalget, har regeringen nøje rededisse stationers public service-forpligtigelser
gjort for baggruriden for forslaget om at nedlæg- med henblik på at sikre den nødvendige dialog
ge DR's og TV 2's programråd, men da jeg af be- omkring stationernes programvirksomhed.
mærkningerne til det nu fremsatte forslag kan
Forslagsstillerne har udtrykt bekymring for,
se, at der tilsyneladende hersker en vis usikkerat regeringen på den måde vil til at blande sig i
hed om baggrunden for regeringens lovforslag,
selve programvirksomheden og programplanskal jeg her fra talerstolen meget gerne på ny rè- lægningen. Jeg vil gerne understrege, at det
degøre for regeringens synspunkter.
selvfølgelig ikke er tilfældet overhovedet. Det
Regeringen har foretaget en grundig gennem- tilstræbes alene fra regeringens side at fastslå, at
gang af offentlige råd, nævn, udvalg og lignenDR og TV 2 som en del af public service-ansvade organer. Hensigten med gennemgangen har
ret skal sørge for, at der skabes de nødvendige
været at opnå en bedre prioritering af de offentrammer for dialog med brugerne om stationerlige midler ved at nedlægge eller sammenlægge nes programvirksomhed.
organer, som enten er overflødige eller har over홢
' i KL20.40'
lapperide opgaver.
Der er således på ingen måde tale om, at regeSamtidig hermed har regeringen ønsket at
ringen med dette tiltag vil til at blande sig i beforetage en regelforenkling på radio- og fjernslutningerne om programvirksomheden og prosynsområdet. Denne regelforenkling har alleregramplanlægningèn. Beslutninger om programde betydet, at reglerne om udsendelse af bl.a.
virksomheden skal selvfølgelig træffes hos DR
sportsbegivenheder er ophævet, og at de særlige og TV 2.
regler om udsendelse af reklamer til børn, der er
Sådan som jeg har forstået forslagsstillernes
aftalt med TV 2, ikke gælder længere.
bemærkninger, er deres væsentligste argument
På dette område vil regelforenklingen ske
for en opretholdelse af programrådene, at et
ved, at de detaljerede regler om programrådenes public service-medie skal fastholde en organisesammensætning, nedsættelse og virksomhed
ret dialog med brugerne.
ophæves.
Som jeg har forsøgt at redegøre for, er regeJeg vil imidlertid gerne hér fastslå, at forslaringen fuldstændig enig i dette mål. Vejene skilget om ophævelse af programrådene ikke er stil- les blot ved metoden.
let, fordi regeringen synes, at programrådenes
Regeringen finder, at den bedste løsning ér at
arbejde og opgaver i sig selv er uden værdi. Respare samfundet for bureaukrati, administration
geringen finder blot, at det bør være op til DR og og detaljerede regler, samtidig med at en organiTV 2 selv at tage stilling til, hvordan dialogen
seret dialog fortsætter og kan udvikle sig. Dette
Imål mener regeringen bedst opnås ved den løs-

3208

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)

ning, som regeringen har beskrevet i lovforslaget og dets bemærkninger.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
det stillede forslag til folketingsbeslutning og
anbefaler derfor Tingets medlemmer at stemme
nej til beslutningsforslaget.
Med de her indledende bemærkninger vil jeg
overlade talerstolen til de respektive ordførere,
således at vi også kan få en debat om dels beslutningsforslaget, dels de øvrige elementer i regeringens lovforslag.";Formanden
435352;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslag nr. B 78, og så vil jeg
vende tilbage til det implicit i det, jeg vil sige
omkring lovforslag nr. L 134, for der er jo en vis
sammenhæng, idet L 134 nedlægger programrådene, og B 78 ønsker dem opretholdt.
Allerførst vil jeg sige, at jeg synes, det er
svært at bevare pessimismen. Det er faktisk en
stor dag i dag for dansk mediepolitik, fordi tingene endelig går i den rigtige retning, nemlig
mod afregulering og mod at sikre, at også de
kommercielle, altså de ikkestatslige medier i
dette land, får nogle ordentlige vilkår at arbejde
under, således at vi også på det elektroniske medieområde kan sikre en større pluralisme.
For mig er og har det altid været lidt grotesk,
at statsmagten stort set sidder på hele det elektroniske medieområde, ikke mindst inden for tvområdet.
Nu har vi gennem de sidste 4 år kæmpet
hårdt for, at vi kunne få forbedret vilkårene for
kommercielle tv-stationer, og det er det, der sker
i dag, ved at regeringen fjerner netværksafgiften. Vi har igennem de seneste par år oplevet,
hvordan flere af TvDanmarks stationer er lukket, og man har næsten på fornemmelsen, at
man fra den tidligere regerings side bevidst har
kørt en strategi, ud fra at man ikke kunne lide de
kommercielle tv-stationer: at disse skulle egentlig slås og holdes nede, og derfor skulle man opretholde en netværksafgift.
Den fjerner kulturministeren, den fjerner regeringen nu. Det er et skridt på vej mod den afregulering, der vil blive taget yderligere skridt
til i forbindelse med de kommende medietiltag.
Det vil vi i hvert fald arbejde hårdt på i Venstre.
Så rummer L 134 også en nedlæggelse af Public Service Rådet. Det var også på tide, må jeg sige. Ikke fordi Public Service Rådet er særlig
gammelt, men for mig er virkeligheden den, at
den tidligere regering oprettede et Public Ser-

vice Råd, fordi man havde pålagt vores public
service-institutioner at lave nogle public serviceregnskaber. Dem var der så ikke nogen af politikerne og heller ikke den tidligere minister, der
egentlig gad sidde og læse, og så var det jo rart
at have nogle medieeksperter til at læse dem for
sig.
Hvad kunne der så komme ud af det? Ja, sådan set ikke noget, for man kunne jo ikke blande
sig i DR's eller TV 2's programpolitik alligevel.
Så det er helt fint, at vi endelig får afskaffet dette
overflødige Public Service Råd.";Jens Rohde
437754;Time;"Jeg har så blot et ønske og måske også et
spørgsmål til kulturministeren, om vi ikke også
kan tage en diskussion om, hvorvidt der overhovedet skal være public service-regnskaber, som
beslaglægger mange ressourcer i både DR og TV
2 - ressourcer, som jeg mener bedre kunne bruges til at producere programmer for.
Så er der amtsprogramrådene, som nu bliver
nedlagt, og lad mig understrege, at dialog om
programmer er en god ting, og disse mennesker,
der har siddet i amtsprogramrådene, har også
udført et fint stykke arbejde, og de er lige så kvalificerede til at udtale sig om radio- og tv-programmer, som alle dem, som også er til stede her
i salen, og alle andre, som i øvrigt ser tv og hører
radio.
Det har også været hensigten, at der skulle
være en dialog med brugerne, men tiden er løbet fra den måde at have den dialog på. For det
er ganske enkelt at stikke disse mennesker blår i
øjnene, hvis man prøver at give dem en forestilling af, at de i virkeligheden har indflydelse på
DR's programmer, DR's programpolitik i al almindelighed. Det har de ikke. Den måde, man
laver programplanlægning på i dag, sker ud fra
nogle helt professionelle kriterier, og den dialog,
som medierne i dag har med borgerne, kommer
ad langt mere direkte vej, nemlig ofte igennem
mails og den dialog, som man også igennem
sine programmer har med både lyttere og seere.
Derfor er der ikke nogen grund til set med Venstres øjne at opretholde amtsprogramrådene, sådan som de er i dag.
Men jeg vil så også godt sige i forhold til,
hvordan vi kan konstruere nogle andre fora, og
hvad Danmarks Radio og TV 2 kunne have nogle interesser i, at der er vi da åbne. Men vi skal
ikke til at skabe nogen fora, hvor vi bilder nogle
mennesker ind, at de har en reel indflydelse på
hverken programpolitik eller det, der bliver

(402)
Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)
sendt i radioen, for det har de ikke, og det vil de
heller ikke få.
Så summa summarum: Venstre afviser B 78,
og vi støtter L 134 og glæder os over, at der nu
endelig er lidt fremdrift i afreguleringen på det
danske elektroniske mediemarked. Det var sandelig ikke for tidligt, men det er selvfølgelig også, fordi der er kommet en ny regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
439976;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg som udgangspunkt er glad for, at både kulturministeren
og Venstres medieordfører, hr. Jens Rohde, er sådan lidt mere nuancerede i deres argumenter,
end jeg har kunnet læse mig til.
Alligevel har jeg et par spørgsmål, og det kan
være, at det er det sene tidspunkt, der gør, at jeg
måske ikke har opfattet det godt nok, men så
prøver vi en gang til: Hvad er dog den dybereliggende grund til, at man er så forhippet på at
nedlægge noget, inden man har sat noget andet i
stedet, som kan løse den opgave, som jeg kan
høre vi er enige om skal løses på en eller anden
facon? Det forstår jeg ganske simpelt hen ikke.
Der må være nogle mere klare skud fra hoften,
det plejer man godt at kunne fra begges side.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
440764;name_party;":
Hr. Jens Rohde var jo meget klar og meget begejstret, lige indtil han kom til det sidste, hvor han
så alligevel blev lidt svag i koderne og åbnede
op for, at det jo godt kunne være, at der var brug
for nogle andre fora for dialog mellem public
service-kanalerne og borgerne, brugerne, seerne,
lytterne.
Da hr. Jens Rohde øjensynlig havde brugt sin
tid op, ville jeg godt høre, hvis han nu kom op
for en kort bemærkning, hvad det egentlig er,
han tænker på. Hvad er det for nogle andre fora? Det synes jeg kunne være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
441341;name_party;":
Det er til hr. Jens Rohdes bemærkning om networking-afgiften, som vi såmænd også støtter.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge hr. Jens
Rohde, hvad hans holdning er til de græsrodstv-stationer, altså lokale tv-stationer, som ikke er
kommercielle. Hvilken plads skal de have i det
fremtidige medielandskab?";Bodil Kornbek
441660;Time;"3209

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
441701;name_party;":
Jeg vil fastholde, at der i forhold til tidligere er
en meget stærk dialog med befolkningen og vores public service-stationer i dag. Den foregår
bare mere direkte, og det skal den også være.
Det skal ikke være politikere, der sidder og udpeger nogle mennesker til at skulle have den
dialog. Det er jeg ikke tilhænger af.
Men det er ikke ensbetydende med, at jeg ikke, og det er også et svar til fru Anne Grete
Holmsgaard, er åben for argumenter i forhold til
en drøftelse med DR og TV 2 om, hvorvidt der
kunne være nogen fora, som kunne være hensigtsmæssige, og som kunne være gode at benytte sig af også for DR og TV 2. Der har jeg sådan et meget åbent sind. Jeg har ikke nogen faste
konstruktioner, for jeg mener faktisk, at dialogen allerede er der i dag. Kan der komme gode
ideer op, skal man da ikke afvise dem på forhånd.
Med henblik på fru Bodil Kornbeks spørgsmål om de ikkekommercielle stationer: Jeg har
meget stor respekt for det græsrodsarbejde, som
bliver gjort mange steder, men det er ikke nogen
hemmelighed, at vi gennem de sidste år har haft
mange tvivlsomme sager omkring hele det her
område. Derfor er det helt naturligt, at det er
ting, som vi løbende holder et vågent øje med og
ser på, hvilken værdi det har, og hvor mange
penge vi skal putte ind i stationer, som måske
kun har hundrede lyttere, hundrede seere.
Alt det er noget, som vi i forbindelse med en
kommende medieaftale vil drøfte, også meget
gerne med Kristeligt Folkeparti, som jeg ved har
et meget varmt hjerte for de stationer. Men det
er alt for tidligt at tage hul på diskussionen om,
hvem der skal eksistere, og hvem der ikke skal
eksistere.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
443370;name_party;":
Så vidt jeg er orienteret, og jeg tror i øvrigt også,
at hr. Jens Rohde er orienteret, er amtsprogramrådsmedlemmerne, som de har været sammensat, ikke alene udpeget af politikere. Men det er
kun en oplysning.
Jeg vil gerne spørge, om man i regeringen er
fuldstændig upåvirket af de høringssvar, man
har fået omkring amtsprogramråd og centrale
programråd. Der er jo ingen undtagen Dansk In- ,
dustri, som synes, at det er en god idé. Hvorfor
kan vi så ikke tage den dialog her om, hvad det

3210

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)

er, vi vil i stedet for, og hvordan, når nu man vil
noget?
Det er det, man står og siger man vil. Det tror
jeg gerne på, men kan man dog ikke tage diskussionen inden? Hvotfor skal noget lukkes den 15.
april, hvis vi skal diskutere, hvordan vi løser opgaven i maj måned?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
444227;name_party;":
Det var da et rigtig gratis svar, jeg fik fra hr. Jens
Rohde. Ja, jo, han ville da ikke sådan på forhånd
afvise at være åben over for, hvis der var nogen,
der skulle komme med nogle forslag, f.eks. fra
Danmarks Radio eller TV 2. Jeg har lidt svært
ved at tro på, at forslagene kommer derfra. Ministeren var langt tættere på sandheden, da han
åbnede en flig for, at dét nok ikke var de to kanaler, der ville kæmpe for programrådene. De ser
dem vist helst forsvinde, hvis det endelig skulle
være.
Men jeg synes da, det ville være rimeligt, at
hr. Jens Rohde, som jo går varmt ind for forslaget, har gjort sig nogle overvejelser over:
L Synes hr. Jens Rohde, det er vigtigt med
den dialog?
2. Hvordan synes han så selv, den kan være,
hvis han da synes, det er vigtigt?
홢. 홢";Anne Grete Holmsgaard
445009;Time;"(Kort bemærkning).
Bodil Korhbek (KRF):
Jeg er helt enig med hr. Jens Rohde i hans svar,
at der selvfølgelig har været og er ikkekommercielle tv-stationer, der er noget suspekte, men så
kan jeg ikke forstå, at man ikke lukker dem, for
det er der faktisk mulighed for ifølge lovgivningen. Der må man jo have lidt handlekraft, og det
har regeringen vel. Det var den ene ting.
Den anden var, at der blev sagt de her hundrede seere og hundrede lyttere, og hvad ved
jeg. Nu skal man jo ikke nedgøre det stykke arbejde, for der er jo altså også lokal-tv-stationer,
der har tusind og to tusind osv., osv. seere.
Nu skal det heller ikke kun gøres op i tal, for
lokal-tv-stationer, som ikke er kommercielle, er
vel også en del af den dialog med borgerne, som
hr. Jens Rohde taler sa varmt for, og han vil gerne være åben osv.
Jeg har med vilje ikke berørt emnet økonomi
endnu. Der kommer jo også nogle forhandlinger
på et tidspunkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
445968;name_party;":
Der kommer nogle forhandlinger på et tidspunkt. Det er jeg også sikker på at ministeren
kan bekræfte.
Jeg kan også bekræfte, at denne regering har
handlekraft. Det havde den sidste regering, vi
havde, så ikke på det her område.
Jeg vil godt sige om den diskussion, at det altså ikke er for at nedgøre, om man nu har hundrede seere eller hundrede lyttere, og jeg er meget bevidst om, at der også er lokalstationer, som
rent faktisk henvender sig til en meget stor målgruppe. Det man ville, da man lavede, skal vi
sige det her forsøg, som egentlig startede med at
putte penge i græsrodsstationer, var at tilgodese
nogle mediesvage grupper, som det hed sig.
I dag kan man jo diskutere, hvor mange mediesvage grupper man har, for taler vi om en
meget, meget specifik målgruppe, kunne det jo
godt være, at det var en bedre udnyttelse af ressourcerne, at man her gik på nettet, ligesom
mange privatpersoner gør, der har nogle meget
snævre budskaber, fordi de bliver mere målrettede. Det siger jeg, fordi frekvenser er en særdeles sparsom og begrænset ressource, som der er
hård kamp om.
Hvis man er nede i de lytter- og seertal, kunne det måske godt være, at frekvenserne, som
breder sig ud over en meget stor potentiel gruppe, Var bedre udnyttet bredt, og at man målrettede sine budskaber på hjemmesider og på internettet, sådan som udviklingen jo egentlig også
er gået i mange henseender.
Nu kan jeg se, at min tid er udløbet, så jeg håber, jeg får spørgsmål igen, så jeg får mulighed
for at svare de to øvrige spørgere.";Jens Rohde
447517;title_name;":
Den chance er meget stor. Jeg giver ordet til fru
Jytte Wittrock for en kort bemærkning, og det er
den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
447682;name_party;":
Hvis regeringen i de kommende forhandlinger
omkring medierne tager udgangspunkt i, at alle
er i stand til at debattere via nettet og hjemmesider og sådan noget, så skal jeg hilse og sige, at
der, hvor jeg har min rod i hverdagen, er der
faktisk mange mennesker, som ikke er i stand til
at benytte sig af det.
Så kan man bruge telefon osv., men der er altså nogle, der er mere trygge ved at have sendt

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)
en repræsentant, som taler for sig. Det er også en
måde at kommunikere på, og jeg tror faktisk, :
den er aktuel endnu, selv om mange behersker
de nye former.
Vil man også vurdere, om en græsrodsstation
er relevant, ud fra hvor mange seere den har?
Vil man. overhovedet ikke, tage hensyn til, at
det også er en eller anden form for uddannelsesplads til kommende aktører i medieverdenen?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
448553;name_party;":
Hjemmesider og internet og alt det her! Jamen
det ene udelukker vel ikke det andet, går jeg ud
fra, for selvfølgelig er det jo en del af udviklingen, og den går vi på ingen måde imod i Kristeligt Folkeparti.
Når vi taler om græsrods-tv, er det jo også et
stykke lokal-tv, som netop gør, at borgerne i
nærmiljøet har mulighed for at ytre sig. Så jeg
må spørge hr. Jens Rohde, om det er bedre at
give midler til det kommercielle tv med diverse
amerikanske tv-serier og reality-tv, og hvad ved
jeg, Jeg må spørge, hvad kvalitet så er for hr.,
Jens Rohde.";Bodil Kornbek
449116;Time;"Når man så gerne vil have bredden, må man
jo holde fast i, at græsrodsbevægelser jo netop er
en repræsentant også for, bredden og for den almindelige borger. Det kunne jeg da ikke forestille mig at hr. Jens Rohde er imod.";Kl. 21.00
449369;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard, også her er der
tale om den sidste korte bemærkning i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
449511;name_party;":
Det er sådan set mest for at være sikker på, at.hr..
Jens Rohde når at svare mig denne gang.
Vil hr. Jens Rohde være åben for programråd
fortsat, hvis de f.eks. er mindre, hvis de er sammensat på en anden måde? Og er den åbenhed
så stor, at hr. Jens Rohde vil være med til at påvirke sin egen minister til at tage forslaget af
bordet?
(Kort bemærkning).
. Jens Rohde (V):
Nej, jeg vil ikke påvirke ministeren til at trække
forslaget. Jeg sagde klart og tydeligt, at jeg mener, at dialogen er der i dag, og at de fora, som
eksisterer i dag, er forældede. Så det vil jeg ikke.

3211

Jeg synes, at der er en. dialog, men hvis der er
andre, der synes, at der er behov for noget mere,
vil jeg gerne være åben over for det: men jeg mener ikke personligt, at der er behov for det, og .
derfor vil jeg selvfølgelig ikke prøve at påvirke
ministeren til at opretholde noget, som jeg ikke
mener er tidssvarende.
Hvad er kvalitet, spørger fru Bodil Kornbek.,
Ja, kvalitet er ikke det samme for fru Bodil Kornbek, som det er for mig. Det er ikke det samme ,
for fru Jytte Wittrock, som det er for hr. Naser :
Khader. Kvalitet er, en subjektiv: vurdering: nogle kan lide den ene form for udsendelser,, og andre kan lide en anden, form for udsendelser.
Jeg har en holdning til noget af den kvalitet,
som jeg har set på nogle nonkommercielle sta-:
tioner. Jeg har sandelig også en holdning til noget af den kvalitet, jeg ser på vores public service-institutioner. Det afhænger fuldstændig af
udsendelserne, og hvordan jeg som person oplever dem. Så den kvalitetsdiskussion skal man
være meget varsom med at gå ind i. ,
,
Så vil jeg sige til fru Bodil Kornbek: Nej, vi vil
ikke give midler til de kommercielle stationer.,
De skal ikke have nogen midler. De skal overhovedet ikke have én krone. De må klare sig selv: .
men vi skal jo, ikke slå dem ihjel ved at pålægge
dem public service-opgaver, samtidig med at de
skal betale for at få lov til at sende tv, når vi har
tv-statiqner, som vi betaler for at sende public
service. Det er ganske enkelt ikke holdbart. Det
er ganske u r i m e l i g t , , .";Anne Grete Holmsgaard
451616;name_party;": ,
Ja, jeg tager det dybe suk som ærgrelse over, at
jeg ikke fik et svar....
Regeringen tager med L 134 videre fat på sit
korstog mod råd og nævn, så vidt vi ser det i Socialdemokratiet: men vi er ikke uvillige til i i .
hvert enkelt tilfælde at vurdere, om noget er
overflødigt, om noget kan gøres på en anden
måde. Vi har faktisk ved at fremsætte B ,78 signaleret, at der er forskel på, hvad det er for nogle
emner, vi diskuterer.
Fpr os er det helt vitalt, at vi i Danmark har .
og i fremtiden stadig har mangfoldighed i medieverdenen, Derfor ønsker vi også, at. der skal
være et bredt og frodigt public service-begreb.
Så vi er meget glade for, at kulturministeren ønsker at få præciseret public service-forpligtelsen
og at sikre en nødvendig dialog om det. , .:
Vi går ud fra, at man også er villig til at diskutere, at public service-forpligtelsen kan være forskellig i forhold til forskellige medier, og måske

3212

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)

også, at man kan være med til at stille public service-krav nogle steder, hvor vi ikke er så præcise
om det i øjeblikket. Den diskussion vil vi gerne
tage på et tidspunkt med regeringen.";Jytte Wittrock
452781;Time;"Når der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det er nødvendigt med dialogen, hvilket
diskussionen også har båret præg af indtil nu, så
bekræfter man jo alle høringssvarene på nær det
enkelte, som jeg tidligere har nævnt, nemlig
Dansk Industri, som er de eneste, der er positive
over for, at man nedlægger programrådene, at
det er nødvendigt.
Jeg vil gerne citere fra et enkelt svar fra høringsrunden, nemlig fra Forbrugerrådet, som
udtaler, at rådet er uforstående over for at nedlægge programrådene og finder det særdeles
uhensigtsmæssigt at lade det være op til Danmarks Radio og TV 2 selv at tage stilling til, på
hvilke måder dialogen med befolkningen bør
tilrettelægges.
Det er vi fuldstændig enige i i Socialdemokratiet. Det er så vigtigt et spørgsmål, at de ikke
skal have fuldstændig eneret til at vurdere det
og bestemme, hvordan det skal være. Vi vil gerne sammen med dem og i fællesskab få lavet en
holdbar aftale om, at vi finder en metode, som
både er god og også operativ. Vi skal lave en aftale, som er skrevet ned, og som forpligter, og
som vi også bagefter kan holde dem op på.
Vi ønsker i Socialdemokratiet rådene bevaret,
opgaven løst. Hvorfor dog dette hastværk, hvorfor ikke vente og først drøfte det, som jeg også
tidligere har sagt? Kulturministeren har jo annonceret, at vi skal have drøftelserne om den
fremtidige aftale omkring medierne i maj. Og
jeg vil gerne have, at ministeren bekræfter fra talerstolen, at vi kan forvente, at det bliver inden
sommerferien, vi starter den diskussion.
Derfor synes vi, at dette er fuldstændig håbløst. Klap dog hesten, det skal være vores anbefaling, lad være med at nedlægge de råd uden at
sætte noget andet i stedet for. Vi er fuldstændig
enige i, at ting kan gøres på en anden måde,
også på denne her måde. Hvis der skal laves nogen form for ændringer i sammensætningen af
de der råd, er vi åbne for en diskussion, men at
fjerne redskabet synes vi er en rigtig dårlig idé.
Med hensyn til netværksafgiften vil vi i Socialdemokratiet bestemt ikke modsætte os, at
den fjernes. Den økonomiske barriere, som afgiften har vist sig at være for TvDanmark, har vi
sammen med regeringen et fælles ansvar for er

blevet vedtaget. Det blev aftalt i forbindelse med
medieaftalen, som gik fra 1997 til år 2000.
Så er jeg helt på det rene med, at man til forsvar kan sige, at man har ikke nogen andel i,
hvordan udviklingen har været i den nye medieaftale, men jeg synes sådan set ikke, at der er nogen grund til, at vi træder yderligere i det. At
den overhovedet er kommet på banen, har vi et
fælles ansvar for.
Men o.k., vi vil fra vores side gerne give dem
bedre vilkår, også det kommercielle tv, også ud
fra det faktum, at der faktisk via TvDanmark
også er nogle vinduer til den græsrodsbevægelse, som vi er meget optaget af får lov at forblive,
får lov at blomstre og vokse i fremtiden til gavn
for kvaliteten på sigt i medieverdenen.
Vi vil allerede nu gerne pointere, at hvis vi
når til at skulle diskutere økonomien, altså hvordan vi finder de der 30 mio. kr., som man nu
sparer stationerne for i netværksafgift, men som
jo kommer til at mangle til at betale noget andet
med, skal det ikke gå ud over tilskud til græsrodsstationerne. Vi vil ikke være med til at reducere deres muligheder. Der skal også findes tilskud til dem i fremtiden. Vi mener nemlig ikke,
at vi har nogen elite i branchen, hvis vi ikke har
nogen bredde, nemlig i det her tilfælde græsrødderne. Vi er glade for, at vi i Danmark har en stor
underskov af kompetente lokalstationer. De må
ikke svækkes.
Lovforslagets sidste emne er Public Service
Rådet. Regeringen mener ikke, at der er behov
for et særskilt organ til at afgive udtalelser om
public service-regnskaberne. Disse kan jeg nu
forstå at Venstres ordfører gerne vil diskutere vi
også fjerner i forhold til Danmarks Radio og TV
2.";Kl. 21.05
456615;Time;"Det kan man jo så mene om, hvad man vil,
men vi vil gerne tage en diskussion om, hvorvidt vi har valgt den rigtige model. Vi vil gerne
ind i en positiv drøftelse af, om vi ved sidste medieforlig, hvor vi var med til at give vores bud i
Socialdemokratiet på, hvordan vi skulle håndtere det krav, som jeg formoder vi er enige om at
stille til public service-stationerne, at de leverer
den vare, vi bestiller, valgte den rigtige model.
Vi har sådan set ikke noget imod at tage fat på
en nytænkning så hurtigt efter, hvis vi kan hjælpe regeringen med at bidrage til den besparelse,
som man har sat sig som mål med 0,1 mio. kr. Så
smålige er vi ikke.
Vi ser frem til en positiv udvalgsbehandling
og vil, som jeg måske allerede har antydet, gøre

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)
noget i udvalgsbehandlingen for at få fjernet en
del af lovforslaget ved ændringsforslag, og vi
håber, at der er mulighed for at skaffe et flertal
her i parlamentet for at gå den vej.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
457617;name_party;":
Det glæder mig da, at Socialdemokratiet nu lige
pludselig gerne vil forhandle mediepolitik med
Venstre og De Konservative. For et års tid siden
ville man absolut hverken se eller høre os nogen
steder. Men der er kommet nyt boller på suppen, og det vil vi da gerne kvittere for, det synes
vi da er dejligt. Så må vi jo se, hvad vi kan nå
frem til af aftaler.
Jeg vil godt lige i forhold til den støtte til de
nonkommercielle tv-stationer sige, at vi jo i år
bruger 50 mio. kr. Sidste år brugte vi 56 mio. kr.,
og vi bruger 50 mio. kr. i år. Så støtten er der stadig væk til de nonkommercielle stationer.
Der er to spørgsmål til fru Jytte Wittrock. Det
ene er: Nu sagde fru Jytte Wittrock, at man ikke
vil modsætte sig en afskaffelse af netværksafgiften. Det har jo været en diskussion, vi har haft i
flere år. Jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet
er for en afskaffelse af netværksafgiften, om man
synes, at det er den rigtige vej at gå, og at det
ikke bare er noget, man ikke vil modsætte sig.
Hvordan vil man stille sig i forhold til regeringens lovforslag her?
Det andet er, at jeg også gerne vil vide, hvad
det er for en konkret opgave, der er så vigtig,
der skal udføres i amtsprogramrådene. Fru Jytte
Wittrock kan vel bekræfte, at amtsprogramrådene ikke har nogen form for indflydelse på hverken de enkelte programmer eller den programpolitik, der bliver ført i Danmarks Radio og TV
2?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
459050;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at støtten til græsrodsstationerne er der i år, men i og med at der også
kommer et år efter dette, kunne det jo være rart
at vide lidt om, hvor pejlingen er. Jeg er sådan
set ikke interesseret i at have en garanti for 1 år,
jeg vil gerne have en garanti for fremtiden.
Når jeg siger det på den måde, at det vil vi
ikke modsætte os, er det, fordi jeg plejer at betragte Venstres mediepolitiske ordfører som en
kvik person, der godt kan læse mellem linjerne.
Hvis jeg nu havde villet bevare netværksafgiften og havde været med til at stille ændringsforslag om amtsprogramrådenes bevarelse og

3213

ikke det andet, så kunne der vel ligge et signal i
det.
Vi har hverken tænkt os at forhindre det eller
stemme imod det, det er o.k. for os, men vi vil
gerne diskutere nogle betingelser for, hvordan
man så har det i fremtiden med ikke at have
den, og det kunne være noget med en diskussion om nogle public service-krav.";Jytte Wittrock
460008;name_party;":
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
Dansk Folkeparti støtter, at der sker en oprydning inden for hele medieområdet, og at det er
af stor vigtighed for os, at man kommer frem til
en gennemskuelighed og gennemsigtighed, så
man ikke har unødvendige instanser.";Louise Frevert
460284;Time;"Vi bifalder da også regeringens tiltag med at
nedlægge råd, nævn samt andre organer. Vi mener også, at der er mange råd og nævn, der overlapper hinanden, og at der er mange personsammenfald.
En nedlæggelse af Public Service Rådet kan vi
ikke se har nogen som helst betydning, idet Public Service Rådet kun har til formål at skulle
komme med udtalelser om regnskaberne. Det
mener vi er en fuldstændig unødvendig opgave,
da man har en revisions- og tilsynspligt med
hensyn til offentlige regnskaber.
Selvfølgelig mener Dansk Folkeparti, at der
skal være en dialog mellem public service-kanalerne og borgerne, men at der ligefrem skal sidde et programråd til at varetage denne opgave
mener vi er unødvendigt. Der må kunne findes
en mere spiselig løsning.
Vi mener, at både Danmarks Radio og TV 2
selv vil være i stand til at varetage denne opgave
med at kunne kommunikere ud til borgerne. Det
må helt og holdent være op til de to tv-stationer
at afgøre, hvordan dialogen med borgerne bør
tilrettelægges i fremtiden - måske med lidt
hjælp udefra.
Vi ved jo ikke rigtigt, hvad fremtiden vil bringe, idet der inden for kort til vil komme et oplæg
til et medieforlig. Dansk Folkeparti er da også
klar over, at det ikke er et forlig, der skal hastes
igennem, men gennemarbejdes sagligt, idet vi er
vidende om, at det betyder meget for borgerne,
at det bliver så fornuftigt som muligt.
Ophævelsen af visse lokalstationers forpligtelse til at betale afgift vil selvfølgelig medføre
en mindre indtægt for staten på 30 mio. kr., men
til gengæld har det skabt store problemer for de
små kommercielle tv-stationer at skulle indbeta-

3214

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)

le denne årlige netværksafgift til staten. Derfor
synes vi også, at det er en udmærket idé at få
denne netværksafgift ophævet.
Vi må så i det kommende medieforlig finde
ud af, hvad konsekvensen økonomisk vil være,
og hvordan man i en ny mediepolitisk aftale kan
tage stilling til, hvordan man kompenserer for
mindre indtægt med henblik på opretholdelse af
tilskudsordningen til de ikkekommercielle lokale tv-stationer.
Dansk Folkeparti mener, at det er en god idé
at få ryddet op og kan derfor støtte lovforslag nr.
L 134, hvorimod vi ikke kan støtte beslutningsforslag nr. B 78 med ovennævnte argumentation. Men jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
462654;name_party;":
Kun ganske kort: Når Dansk Folkeparti melder,
at man gerne vil have en anden måde at føre
dialogen på, end som den i øjeblikket eksisterer
med programrådet, kunne jeg så bare få løftet en
flig af et bud på, hvad man kunne tænke sig andet? Jeg forstår, at man stadig gerne vil have løst
opgaven, som Venstre og De Konservative har
markeret.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
463034;name_party;":
Vi mener i Dansk Folkeparti, at der selvfølgelig
allerede er en dialog. Men vi er meget modtagelige, og vi er altid modtagelige for nye ideer og
nytænkning. Det er derfor, det er så strålende, at
man i det her foretagende har en udvalgsbehandling, og den ser vi frem til.
Så hvis der kan komme nye gode forslag på
bordet, er vi meget stemt for at imødekomme
dem.";Louise Frevert
463425;name_party;":
Hr. Jens Rohde har bedt mig om at starte med at
sige rød front, så for at gøre ham lidt glad, gør
jeg det.
I øvrigt vil jeg sige til ministerens forslag, at
hvad angår afviklingen af networking-afgiften
er SF positiv over for det. Det har vi allerede givet udtryk for inden valget.
Med hensyn til afvikling af programrådene
og public service-rådene synes vi, det er en underlig stop-go-politik, der bliver ført her, for når
der skal diskuteres nyt medieforlig inden for
kort tid, og der også i den forbindelse i hvert
fald kan diskuteres en eller anden form for orga-

nisering af kommunikationen mellem public
service-kanalerne og lytterne og seerne, så synes
vi, det ville være langt mere fornuftigt at vente
med eventuelle ændringer. Så det med at gå ind
og nedlægge det nu kan vi ikke gå ind for.";Anne Grete Holmsgaard
464237;Time;"Jeg synes i øvrigt, det ville have været godt,
når kulturministeren selv i bemærkningerne og i
den skriftlige fremsættelse siger, at der ikke er
ret lang tid til, at der skal diskuteres et nyt medieforlig, hvis han også havde fremlagt en eller
anden form for vision på området.
Jeg må sige, at jeg synes, at dialogen med seere og lyttere er vældig vigtig. Det er ikke sikkert, at den foregår på den bedste måde med
den organisering, den har endnu, men det er så
den, vi har, indtil der måtte komme noget andet,
og jeg synes, vi må bruge tiden på at diskutere,
hvordan den så kunne se ud.
Jeg tror ikke på, men det kan være, jeg tager
fejl, at denne her dialog vil fortsætte, hvis man
fuldstændig overlader det til kanalerne.. Det kan
godt være, jeg tager fejl af det, men jeg synes
faktisk, det er for farligt fuldstændig at overlade
det til kanalerne. Vi har to public service-kanaler
herhjemme, og så har vi en række lokale stationer, og det er fantastisk vigtigt, at vi får mest ud
af de penge, vi som lyttere og seere faktisk betaler for det udbud.
Jeg synes ikke nødvendigvis, det udbud er tilstrækkeligt, som det er i øjeblikket, for man må
sige, at det, der er sket med de to kanaler, er, at
de frem for at give et mere alsidigt medieudbud
og mediebillede faktisk har koncentreret sig meget om at lave noget, der ligner hinanden, og er
gået meget ind i den der konkurrence, hvor man
udbyder det samme på de samme tidspunkter, i
stedet for at man har en samlet programflade,
som dækker et langt bredere behov, end det faktisk er tilfældet i øjeblikket.
Med hensyn til beslutningsforslaget vil jeg sige, og det ligger næsten i det, jeg allerede har
sagt, at det kan vi tilslutte os, fordi det er modspillet til en umiddelbar nedlæggelse. Men dermed er det ikke sagt, at det fra vores side nødvendigvis skal være den type programråd, der
skal være fremover. Det kunne godt være, de
kunne være på en anden måde. Det kunne godt
være, de kunne være mindre. Det kunne godt
være, de kunne være sammensat på en anden
måde. Men vores holdning er, at vi ikke skal
nedlægge noget, inden vi har en eller anden forståelse for, hvad der skal erstatte det, for det

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)
kunne jo også være, vi slet ikke kunne blive enige om, hvad der skulle erstatte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
466556;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvad det
er, vi skal bruge sådan nogle rådsinstanser til,
hvad det er, SF synes, der er så vigtigt ved den
instans, som vi har i dag, at man skal bevare
den, før man finder noget andet: altså uanset om
den har nogen reel rolle eller ej i programpolitikken skal den bevares.
Hvad er det for en opgave, som fru Anne
Grete Holmsgaard ser, der skal løses, som ikke
bliver løst i form af den jo massive dialog, som
public service-stationerne og i øvrigt langt de
fleste medier i dag har med deres både lyttere og
seere? Der var engang, hvor radio og tv var så-,
dan noget envejskommunikation, men det er det
jo ikke i dag. Det har jo ændret sig, og folk er
meget mere aktive.
Radioprogrammet »Strax« og mange andre
programmer er jo gode eksempler på, hvordan
man har en dialog med lytterne og med seerne.
Der er en helt anden dialog, end man havde,
dengang man oprettede de her amtsprogramråd. Derfor er det, jeg gerne vil have specificeret,
hvad det er for en opgave.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
467607;name_party;":
Jamen det er der sådan set ikke så meget mystik
i. Det er dialogen med lyttere og seere, og det, vi
plæderer for, er, at man ikke fjerner noget, før
man har fundet ud af noget, der kunne være
bedre, som man kan erstatte det med.
Her nedlægger man noget: og. så lader man
gå et antal måneder, og så begynder man at tage
en diskussion. Det synes jeg er en stop-go-politik, som sådan set er fuldstændig ubegrundet.
Altså den eneste begrundelse, jeg rigtig har kunnet høre, og som jeg kan se i bemærkningerne,
er, at nu skal man vise handlekraft ved at nedlægge lidt mere. Det troede jeg egentlig regeringen var kommet ud over med de første 100 dage. Jeg troede, man ligesom havde fået taget gassen af den ballon, men det er jo altså ikke helt
sket. Nu er forslaget jo altså også fremsat, inden
de 100 dage var gået.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
468455;name_party;":
Det er rigtigt, at vi her i Danmark i hvert tilfælde
indtil nu har haft, hvad der nærmest minder om

3215

nordkoreanske tilstande på det danske mediemarked eller i det danske medielandskab. Der
findes intet land, som er så monopolistisk som
Danmark - det kan dokumenteres - medmindre
vi kigger over til de der stater, som jeg i hvert tilfælde ikke har så meget sympati for.";Jens Rohde
468841;Time;"Men én ting er der dog uanset den monopolisme i forhold til staten, og det er dialogen med
lytterne og seerne. Det er faktisk skrevet ind i
public service-forpligtelsen, dengang man lavede f.eks. P 4, at der skulle være en dialog mellem
lytter og station.
Vil fru Anne Grete Holmsgaard mene, at der
ikke er en dialog mellem vores public servicestationer og lytterne og seerne i dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
469270;name_party;":
Altså nu er det vist ikke et forslag om monopolbrud, vi diskuterer. Det var noget, jeg var med
til at diskutere sidste gang, jeg var i Folketinget
for i hvert tilfælde en 14-15 år siden, da TV 2
blev skabt. Jeg har sådan set ikke sagt, at der
ikke er en dialog.
Det eneste, jeg helt enkelt spøtger om, er:
Hvorfor fjerne de programråd, der står for den
dialog, inden man har noget andet at erstatte det
med? Det er sådan helt ganske enkelt. Så banalt
er det, kan jeg sige til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
469797;name_party;":
Jamen da man oprettede amtsprogramrådene,
da havde man ikke den dialog. Da sad man på
Danmarks Radio, og så skulle man ellers lære
befolkningen dannelsesradio, og hvordan det
skulle være. Det var meget vigtigt, at man sådan
havde nogle meget klare bestemmelser om,
hvad man kunne sige, og alt det der pjat, vi kender fra dengang.
Men sådan er det jo ikke i dag. Tiden er løbet
fra de amtsprogramråd, fordi dialogen er der.
Den er der bare på en helt anden måde.
Og hvad skal man bruge den her dialog til,
når det nu er sådan, at hverken Danmarks Radio
eller TV 2 bruger den dialog, de har, til at lave
programplanlægning efter eller til at gå ind i de
enkelte programmer med? Hvad er det helt konkret, man skal bruge det til? Skal vi bare have en
kaffeklub, som kan diskutere kvalificeret? Fint - 1
nok! Men skal vi have en kaffeklub for at have
en kaffeklub? Det er da ressourcespild.

3216

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
470781;name_party;":
Nu er dialog jo ikke noget, der fremmanes ved,
at hr. Jens Rohde står heroppe og bliver ved med
at påstå, at den er der. Hvad skal programrådene og de centrale programråd så bruges til, spørger hr. Jens Rohde, når Danmarks Radio og TV 2
alligevel ikke bruger dem i programplanlægningen. Nej, men det kunne jo så være, at det, vi
skulle diskutere, var, hvordan de kunne komme
til at bruge det i programplanlægningen, i stedet
for at diskutere at man nedlægger noget, som
man samtidig har sagt man godt vil diskutere
om skal genopstå i en eller anden form i løbet af
et par måneder.";Anne Grete Holmsgaard
471381;name_party;":
Regeringen ønsker at nedlægge Public Service
Rådet og de regionale og centrale programråd
ud fra et ønske om regelforenkling og en bedre
prioritering af de offentlige midler. Samtidig
hævder man, at de pågældende råd varetager
overflødige, overlappende opgaver.
Det Radikale Venstre er ikke enig i den betragtning.
I forhold til Public Service Rådet er der ifølge
regeringen ikke behov for et særskilt organ, der
kan udtale sig om public service-regnskaberne,
men som bl.a. professor i medievidenskab,
Frands Mortensen, har påpeget, så kræver Europa-Kommissionen i en meddelelse fra den 15.
november 2001, at der skal være en myndighed
eller et udpeget organ, som fremover kontrollerer, at public service-betingelserne overholdes.
Samtidig, påpeger Kommissionen, kan et sådant
organ kun udfylde denne rolle, hvis det er uafhængigt af den omhandlede virksomhed.
Hvis regeringen derfor fortsat vil leve op til
sine forpligtelser over for EU, skal man altså i
stedet for Public Service Rådet oprette et andet
råd eller nævn, som kan varetage opgaven som
uafhængig revisor af public service-regnskaberne.
Samtidig vil det efter vores vurdering være
en styrkelse af institutionerne at bevare en offentlig diskussion af Danmarks Radio og TV 2's
forpligtelser, en diskussion, som Public Service
Rådet netop har lagt op til med dets detaljerede
kriterier for et regnskab, men som det reelt ikke
har fået lov til at gennemføre på den korte tid,
det har eksisteret.";Naser Khader
472848;Time;"Det Radikale Venstre kan heller ikke tilslutte
sig en nedlæggelse af programrådene. Deres opgave har været at bidrage til en folkelig debat
om programvirksomheden og at skabe en dialog
mellem borgere og Danmarks Radio og TV 2, en
dialog, som både Danmarks Radio og TV 2
fremhæver.
Det synes i den sammenhæng ironisk, at kulturministeren så ønsker at nedlægge selv samme
råd under henvisning til, at programrådenes opgaver kan varetages på en anden måde: såsom
direkte dialog mellem borgerne på den ene side
og Danmarks Radio og TV 2 på den anden side.
Hvordan den i så fald skal finde sted, giver
kulturministeren ikke noget svar på andet end
at lægge opgaven over til Danmarks Radio og
TV 2, der ifølge høringssvarene er tilfredse med
den nuværende ordning, hvilket en række andre
instanser også er.
Samtidig hæfter vi os ved, at udgifterne til
programrådene ikke er finansieret af staten, men
af licensmidler og penge fra amterne, og det er
derfor begrænset, hvilke besparelser nedlæggelsen vil medføre.
Derimod vil vi tilslutte os, at netværksafgiften bliver afskaffet. Afgiften var i sit udgangspunkt rigtigt tænkt, fordi de kommercielle stationer dermed betaler for at benytte det offentlige
gode, som sendefrekvenser og eneret på lokale
reklamer er. Men vi må også konstatere, at de
kommercielle stationer ikke har råd til at eksistere. Det vil de dårligt nok have uden at skulle betale afgiften.
På den baggrund kan vi imødekomme ønsket
om at fjerne netværksafgiften, men det, kulturministeren ikke svarer på, er, hvordan græsrodsstationer i så fald skal tilgodeses, når deres tilskud fra netværksafgiften bortfalder.
Vores forslag vil være, at græsrodsstationerne
bliver tilgodeset med nogle af de ekstra licensmidler, og at de kommercielle stationer til gengæld for at slippe for afgiften accepterer, at deres
sendetilladelse skal genforhandles i 2004. I mellemtiden mener vi at der bør nedsættes et udvalg, som kan udarbejde en samlet løsning for
de kommercielle og ikkekommercielle lokalstationer.
Det Radikale Venstre kan derfor ikke tilslutte
sig forslaget i forhold til Public Service Rådet og
programrådene. Vi støtter beslutningsforslag nr.
B 78, men vil imødekomme, at netværksafgiften
afskaffes.

(403)
Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
475147;name_party;":
Jeg er ked af det, men jeg kan ikke lade være:
Det er en helt specielt stor dag i dag! Her skal
man høre fra en radikal, at man tilslutter sig, at
netværksafgiften bliver afskaffet. Det er simpelt
hen fantastisk. Det havde jeg aldrig forventet at
høre.
Men græsrodstilskuddet bortfalder jo ikke, vi
bruger 50 mio. kr. i år, vi brugte 56 mio. kr. sidste
år. Vi har faktisk taget pengene i høj grad fra
ubrugte midler på det her område.
Så vil jeg sige én ting til hr. Naser Khader:
Vær altid meget varsom med at tage professor
Frands Mortensens ord som værende eksakt videnskab. Min erfaring er nemlig, at det er de ikke.
Vi behøver slet ikke at oprette noget nyt for at
sikre, at vi overholder den meddelelse, som er
kommet fra Europa-Kommissionen, eftersom de
forpligtelser og den kontrol, der skal foretages der er tre ting, som skal overholdes, men det kan
jeg ikke nå at komme ind på - fint kan foretages
af det, det hedder Radio- og tv-nævnet, som har
en fin faglig indsigt på medieområdet allerede i
dag. Så der er slet ikke noget problem i forhold
til det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
476249;name_party;":
Jeg lover dig, Jens Rohde, at du vil blive overrasket i fremtiden ...";Naser Khader
476351;title_name;":
Det hedder hr.";Kaj Ikast
476385;name_party;":
Hr. Jens Rohde vil blive endnu mere overrasket i
fremtiden i forhold til medieområdet.";Naser Khader
476483;Time;"Med hensyn til Frands Mortensen henviser
jeg ikke til nogen af hans undersøgelser eller videnskabelige kunnen, men jeg refererer bare til,
at han henviser til Europa-Kommissionens meddelelse fra den 15. november 2001, der siger, at
der skal være en myndighed eller et udpeget organ, der skal udfylde denne rolle, og. det skal
være et uafhængigt organ. Vil hr. Jens Rohde benægte det?";Kl. 21.35
476898;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek, og samtidig vil jeg
gøre opmærksom på, at det ikke er tilladt med
tilråb fra salen.

3217";Kaj Ikast
477039;name_party;":
Jeg tror, det er gået op for os alle sammen, at hr.
Jens Rohde synes, det er en rigtig dejlig dag i
dag, og der er jo ikke noget, som når mennesker
er glade.
Vi er knap så glade i Kristeligt Folkeparti, selv
om vi altså heller ikke er kede af det, men når
det gælder Public Service Rådet, erkender vi
dog, at der fra flere sider er givet udtryk for, at
nedlæggelse af netop dette råd er ønskeligt. Vi
finder det dog en smule betænkeligt at nedlægge dette råd uden at vide: Hvad nu? Det kan
godt være, at ministeren ved det, men vi andre
ved ikke, hvad der så skal ske.
Der står i lovforslaget, at i forbindelse med de
kommende forhandlinger om en flerårig mediepolitisk aftale vil der blive taget stilling til, i hvilket omfang de opgaver, Public Service Rådet har
varetaget, eventuelt skal overføres til andre råd,
nævn og myndigheder. Det vil vi meget gerne
være med til at diskutere. Vi er også villige til at
tænke nyt på dette område og være med til at
forme den fremtidige mediepolitik. Men det er
ikke hensigtsmæssigt at nedlægge et område
uden at vide, hvordan den fremtidige struktur
skal se ud. Så vi beklager, at ministeren har foretaget dette skridt.
Med hensyn til programrådene finder jeg det
en smule absurd, at her vil ministeren altså nedlægge råd, som flertallet faktisk ønsker at bevare. Alle høringssvarene var positive, for i de høringssvar er der jo tilslutning og opbakning til
netop programrådene. Programrådene er jo den
folkelige indflydelse på Danmarks Radio og TV
2.
Det, der i sin yderste konsekvens kan ske
med dette forslag, er, at den direkte folkelige
indflydelse på og dialog om programmerne i
Danmarks Radio og TV 2 jo i den grad kan blive
svækket, det kan betyde en svækkelse af borgernes kontakt og indflydelse på programmerne,
de regionale såvel som de landsdækkende. Det
er jo ikke Kristeligt Folkepartis holdning, at dette skal ske. Jeg tror vel egentlig heller ikke, at det
er regeringens, men det må ministeren jo svare
på.
Det er også gået op for Kristeligt Folkeparti,
at regeringen ønsker regelforenkling. Men det er
selvfølgelig tankevækkende, når rådene selv ønskes opretholdt, og tv-stationerne ligeledes ytrer
tilfredshed med den nuværende ordning, at der
så ikke bliver lyttet til de ønsker, der bliver udtrykt.

3218

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)

I høringssvaret fra TV 2 står der: Programtådene har efter TV 2/Danmarks opfattelse udfyldt en vigtig funktion som forum for den folkelige debat om TV 2/Danmarks programvirksomhed, og på den baggrund tager TV 2/Danmark afstand fra forslaget om nedlæggelsen af
programråd og henstiller til, osv., osv.
Så det kan jo ikke bare være for adressaternes
eller borgernes skyld, at regeringen vil lave regelforenkling på dette område, så for hvis skyld
er det egentlig?
Begrundelsen for denne regelforenkling synes at være, at det skal være op til tv-stationerne
selv at tilrettelægge dialogen med seerne. Men
hvorfor nu det, når stationerne er tilfredse med
den dialog og den ordning, der er?
Vi vil gerne være med til at indgå i en dialog
omkring programrådene for at se både på indhold og på, om der skal være en anden struktur,
men at der skal være et råd af en art, som sikrer
netop den dialog med det folkelige, synes vi er
vigtigt. Vi er meget åbne over for en anden mo- del. Men igen: Vi ved ikke, hvilke tanker ministeren her gør sig.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at programrådene ikke påfører staten udgifter, da
både rådene fra Danmarks Radio og TV 2 jo bliver dækket af de stationer selv.
Det sidste område, der bliver behandlet i lovforslaget, er ophævelse af denne her afgift. Det
støtter vi gerne fuldt og helt. Det eneste, vi selvfølgelig vil sikre os, er, at det ikke er de ikkekommercielle lokale radio- og tv-stationer, der
skal betale for denne ophævelse, hvilket jeg heller ikke tror er meningen, men man ved jo aldrig. Så derfor vil jeg gerne påpege det tydeligt.
Som det sikkert er gået op for de få folk, der
er tilbage, kan vi ikke støtte dette forslag, men vi
kan godt støtte beslutningsforslag nr. B 78.";Bodil Kornbek
481096;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.40
481130;name_party;":
Nu bliver det jo endnu mere fantastisk, at Kristeligt Folkeparti støtter en afskaffelse af netværksafgiften. Det bliver svært at sove i nat.
Men jeg vil dog sige, at fru Bodil Kornbek gør
sig skyldig i en misforståelse, når hun taler om
amtsprogramrådene som råd med folkelig indflydelse og råd, som har indflydelse på programmerne - sådan lidt frit citeret var det det,
tror jeg, fru Bodil Kornbek sagde.
Det er jo ikke korrekt, for det har de altså ikke. De har slet ingen kompetence, og de har hel-

ler ingen indflydelse. Det er dér, jeg synes at
man stikker folk lidt blår i øjnene, hvis man bilder dem ind, at de har indflydelse på Danmarks
Radios politik og programplanlægning, for sådan fungerer det slet ikke i dag.
Når TV 2/Danmark tager afstand fra nedlæggelse af programrådene, fordi de er en værdifuld samspilspartner, er der kun én ting at sige:
TV 2/Danmark kan bevare de råd, det er der ingen, der overhovedet forhindrer dem i. Sådan et
høringssvar er hykleri og en gratis omgang og
intet andet.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
482182;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Rohde er glad for, at
Kristeligt Folkeparti godt kan støtte netværksafgiftens ophævelse. Så langt, så godt.
Når det gælder programrådene og TV 2's høringssvar, forholder jeg mig til de høringssvar,
der er kommet. Og jeg må sige, at de deputationer, der har været i Kulturudvalget, godt ved, at
de ikke har en direkte indflydelse på et program. Fint nok. Og det ved vi også godt i Kristeligt Folkeparti. Men der er jo en efterevaluering
af de ting, der er sket. Og de føler også selv, at de
faktisk bliver hørt og taget alvorligt. Så man skal
igen ikke være for arrogant i forhold til det arbejde, de mennesker gør, og man skal heller ikke
tro, at når TV 2 svarer sådan, så er det bare fordi:
Nå, ja.
Jeg vil som borger også gerne sikre mig, at
den dialog bliver bevaret, og derfor vil jeg ikke
bare acceptere en fuldstændig nedlæggelse af
hvad som helst, og at man siger: Nå, ja, men så
kan I ordne det selv. Der er også licenspenge på
det her område. Og jeg forventer mig nogle ting,
og jeg stiller nogle krav, så jeg kan sikre mig noget kvalitet.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
483295;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at det ikke er en arrogance i forhold til det arbejde, som de mennesker laver, for det opfatter jeg som helt fint, og
jeg ved, at de går til det med megen seriøsitet. Så
det har jeg stor respekt for.
Men jeg ønsker ikke at bilde dem ind, at de
har indflydelse på Danmarks Radios programplanlægning. Det er det eneste, jeg prøver at sige, for sådan er det. Og det er der ikke nogen
grund til at stå at foregøgle et eller andet andet
om.

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)
Men ellers vil jeg sige, at når jeg hører fru Bodil Kornbek, er jeg glad for de toner, som ellers
er der, og jeg er også helt overbevist om, at vi vil
kunne finde sammen i nogle konstruktive løsninger også for de nonkommercielle medier, når
vi nu skal sætte os sammen her til foråret..
Jeg ser i hvert fald meget frem til et samarbejde med Kristeligt Folkeparti på det her område,
for selv om vi har nogle uenigheder på nogle
områder, har vi jo også på andre områder inden
for medieverdenen pænt kunne følges af igennem de seneste 4 år, så det ser jeg frem til.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
484403;name_party;":
Jeg accepterer, at hr. Jens Rohde overhovedet
ikke kan se, at der skal være nogen indflydelse
omkring de her programråd, at de får noget ud
af at sidde der. Det er hans opfattelse.
Jeg har en anden opfattelse. Der bliver lyttet
til det, de siger. De føler også selv, at de får nogle
ting igennem, og det har jeg respekt for - den
dialog, der foregår dér. Det er min opfattelse.";Bodil Kornbek
484813;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne for B 78,
fru Jytte Wittrock.";Kaj Ikast
484906;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, som har
meldt positivt ud på beslutningsforslaget, og ser
frem til en udvalgsbehandling, som forhåbentlig
også kan give et godt resultat netop på det område.";Jytte Wittrock
485114;Time;"Jeg har noteret mig, at der er en del spørgsmål, som vi kan få en god debat om, hvordan vi
får løst, under udvalgsbehandlingen. Det vil vi i
Socialdemokratiet gå konstruktivt ind i.
Men jeg har et par kommentarer specielt til
hr. Jens Rohde. Jeg er sådan set som så mange
andre også glad for, at hr. Jens Rohde er glad,
men jeg er mere glad for, at jeg har en tro på, at
der er nogle ude i medielandskabet, som er gladere end hr. Jens Rohde. Det synes jeg er fint.
Men at glæden skulle resultere i, at man ikke
kan sove i nat, det synes jeg er bekymrende. Når
man er glad, så plejer man at sove godt: jeg synes, det er bekymringer, der plejer at give søvnløse nætter. Men hvis det betyder, at det er, fordi
man skal ud og feste, så er det da også i orden.
Så god fornøjelse.
Så jeg vil sige tak for debatten, og jeg glæder
mig til den videre behandling. En særlig tak til

3219

dem, som har hjulpet mig som ordfører med at
belyse andre sider af denne sag, især omkring
den folkelige dialog og omkring græsrodsstationernes nødvendighed i medielandskabet. Så tak
for debatten.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Venstres altid glimrende og veloplagte medieordfører, hr. Jens Rohde, er en glad mand i dag,
og det er jo altid rart at se, at ens regeringskollegas humør er godt.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Rohde i,
at regeringens forslag er et skridt i den rigtige
retning. Det er forløberen for det medieoplæg,
som regeringen kommer med i løbet af kort tid,
hvor vi vil indbyde alle Folketingets partier til
en drøftelse og en diskussion.
Så vi er på vej frem og er i regeringen lige så
glade, som man er i Venstres folketingsgruppe,
og som man er hos Venstres medieordfører.
Fru Jytte Wittrock nævnte, at forslaget fra regeringens side var et korstog mod råd og nævn.
Det er nu ikke korrekt. Men det er rigtigt, at vi
har saneret og ryddet op i de overflødige råd og
nævn, der eksisterer. Hvorfor lade noget eksistere, som ikke har nogen mening og ofte også er til
besvær. I det her tilfælde har vi vurderet, at man
fra tv-stationernes side selv uden nogen som
helst problemer godt kan opretholde den dialog
og selvfølgelig skal opretholde den dialog.
EU-problematikken har været bragt på banen
fra flere ordføreres side, f.eks. omkring Public
Service Rådets opgaver. Det har været diskuteret, om man så kunne leve op til de ting, som EU
har krævet af os med hensyn til public servicevaretagelsen.
De fremførte synspunkter har altså udtrykt
en bekymring for, om vi i Danmark vil kunne
opfylde kravene om en uvildig kontrol med, at
public service-stationerne, der modtager offentlig støtte, f.eks. licensmidler, lever op til det almindelige public service-ansvar.
De overvejelser og de bekymringer kan jeg
godt forstå. Men jeg kan med det samme sige, at
regeringen selvfølgelig også har overvejet dette
spørgsmål og er opmærksom på, at der også efter nedlæggelsen af Public Service Rådet skal
kunne ske en uvildig kontrol af public servicestationerne.
Det er derfor, jeg synes, man i forslaget skal
lægge mærke til, at der er anført, at der i forbindelse med de kommende forhandlinger om en
ny medieaftale skal tages stilling til, om og i

3220

Onsdag den 13. marts 2002 (L 134 og B 78)

hvilket omfang de opgaver, som rådet har varetaget, skal overføres til andre myndigheder.
Der har vi i regeringen især haft det allerede
eksisterende Radio- og TV-Nævn i tankerne. Så
der er altså ikke nogen problemer her. Radio- og
TV-Nævnet varetager allerede i dag en række
opgaver på radio-, tv- og fjernsynsområdet og
besidder en betydelig faglig indsigt på området.
Efter regeringens opfattelse er det derfor naturligt og en bedre anvendelse af de offentlige
ressourcer så vidt muligt at lade Radio- og TVNævnet overtage opgaver med at gennemgå stationernes årlige redegørelse for opfyldelsen af
public service-forpligtelserne og herefter afgive
en udtalelse.
Fru Jytte Wittrock sagde meget positivt, at
man også var for netværksafgiftens afskaffelse
ligesom de fleste andre af Folketingets partier i
dag. Det er jo dejligt overraskende, efter at vi nu
har levet med den i så mange år. Men det jo kun
glædeligt.";Kl. 21.45
489239;Time;"Fru Wittrock udtrykte bekymring for, om vi
ville skære i græsrodstilskuddet.
Se, som Venstres ordfører så rigtigt har påpeget på sin glimrende, veloplagte måde i dag, er
det en relativt lille beskæring, vi har gjort på
græsrods-tv/radio-området. Det er en beskæring, som jeg ikke tror man reelt set rigtigt har
kunnet mærke ude i miljøet, fordi vi har fået
også andre kanaler at finansiere det over.
Jeg kan også godt tilsige, at vi i regeringen i
en ny medieaftale vil sikre, at der selvfølgelig
stadig væk er penge til græsrodsradio og græsrods-tv. Og så må man komme ind i en diskussion om, på hvilket niveau vi skal lande, om der
skal stilles nogle rent kvalitative krav, som er
skrappere end dem, der er i dag. Men vi værner
stadig væk om græsrodsradio og -tv som en del
- og en værdifuld del - af den lokale debat.
I den forbindelse vil vi selvfølgelig invitere
også fru Jytte Wittrock til en positiv drøftelse af
de aspekter, de perspektiver, der ligger i regeringens medieoplæg, når vi lægger det frem for offentligheden.
Fru Louise Frevert støtter forslaget, støtter
også forslaget om nedlæggelse af Public Service
Rådet og er også meget glad for fjernelsen af
netværksafgiften. Som i så mange andre tilfælde
er det rigtige, kloge ord fra Dansk Folkepartis .
ordfører, ord, som jeg kun kan bakke op om.
Jeg kan også bakke op om de udtalelser, der
kommer fra fru Louise Frevert om, at man skal
føre nogle medieforhandlinger, som er til gavn

for borgerne, og at vi skal føre dem grundigt. Nu
har vi været i gang i regeringen igennem et stykke tid med at finde frem til et fælles oplæg, som
vi lægger frem i hvert fald inden sommerferien,
og der kan jeg også roligt tilsige Folketingets
partier, at ud over at det er et oplæg, vi har arbejdet grundigt med, så er det også et oplæg,
som tager højde for fremtidens udfordringer, og
vi glæder os meget til at gå ind i en diskussion
med Folketingets partier om oplægget.
Fru Anne Grete Holmsgaard var også positiv
omkring fjernelsen af netværksafgiften - det er
jo altid rart, at vi alle sammen kan blive lidt klogere, også i dag, også i aften - og mener, at regeringen fører en stop-go-politik.
Se, sådan som jeg opfatter økonomisk stopgo-politik, så bremser man op med vilje en gang
imellem i økonomien, og så kører man løs på andre tidspunkter. Her har vi jo en regering, som
har fuld fart på, som har gennemført en masse
ting i løbet af de første 100 dage og vil holde kadencen, vil holde tempoet også i de næste 8, 9,
10 år, som vi i hvert fald sidder: Så vi skal nok få
gennemført en masse ting med en full-go-politik.
Så efterlyste SF's ordfører en vision om medieforliget. Se, den diskussion har vi jo igennem
længere tid haft i Folketinget, og jeg har også på
visse områder meddelt stilfærdigt, hvor regeringen står i nogle af spørgsmålene. Men jeg synes,
det er mest rimeligt, at det ikke sådan forplumrer debatten. Altså her handlede det jo om public service-rådene og programrådene og om fjernelsen af netværksafgiften i forbindelse med regeringens forslag. Så skal vi nok tage fat på den
store diskussion, og den diskussion glæder jeg
mig også til at tage med SF og med SF's ordfører
i denne her sag.
Regeringens ordførere har haft et aldeles
glimrende samarbejde med SF's tidligere medieordfører, hr. Aage Frandsen. Jeg ved ikke, om
han stadig væk er det, men uanset hvem der repræsenterer SF, glæder de nuværende regeringspartier sig også til samarbejdet med SF og diskussionen omkring en ny mediepolitik.
Hr. Naser Khader kom ind på hele spørgsmålet omkring EU. Jeg synes, jeg fik forklaret her, at
vi forventer, at Radio- og TV-Nævnet sagtens
kan levere den opgave. At programrådene skaber dialog: Jamen den dialog kan man alligevel
godt skabe i dag fra tv-stationernes side: det forventer vi også, og det definerer vi også nærmere
i den kommende medieaftale. For selvfølgelig
skal der være en sådan dialog: det forventer vi

Onsdag den 13. marts 2002 (L 84)
os af tv-stationerne, og det vil vi præcisere eksplicit.
Fru Bodil Kornbek er som sædvanlig meget
konstruktiv, meget positiv i sine meldinger. Selv
om Kristeligt Folkeparti retfærdigvis ikke er helt
enige i regeringens målsætning, er man dog enige i, at man skal fjerne netværksafgiften, man er
bekymret for, at Public Service Rådet bliver nedlagt. Jeg synes, jeg er kommet med nogle fornuftige forklaringer om det, men jeg er villig til at
tage dialogen op med Kristeligt Folkeparti bagefter.
Og med hensyn til, at programrådene er det
folkelige vindue: Det vil de blive ved med at være, dialogen skal blive ved med at være der: der
skal være en respons og en dialog.
Så siger fru Bodil Kornbek, at hun ikke ved,
hvilke tanker ministeren gør sig i denne her sag.
Jeg kan love ordføreren, at ministeren gør sig
mange spændende tanker også i denne her sag.
Kl..21.55
Så vi glæder os til det fremtidige samarbejde,
hvor vi skal udveksle tanker og ideer og meninger med alle Folketingets partier. Det skal nok
blive en sjov gang. Vi kommer i hvert fald fra regeringens side med et spændende og langtidsholdbart oplæg inden sommerferien.";Kl. 21.50
494334;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Jytte Wittrock.";Kaj Ikast
494408;name_party;":
Selv om tiden er fremskreden, kan jeg ikke dy
mig for alligevel at komme med et par bemærkninger.
Først vil jeg kvittere for den yderligere præcisering af de krav, der skal stilles til dialogen,
som public service-stationerne skal sikre. Jeg hører det - men det er også, fordi jeg gerne vil høre
det, men jeg vil gerne arbejde for, at det også bliver sådan - at der er tale om en konkret aftale
om, hvordan og hvor meget. Sådan hører jeg ministeren sige det, så det vil være mit udgangspunkt i de videre forhandlinger på dét punkt.
Med hensyn til midler til græsrodsstationerne
er jeg ikke helt tilfreds med, at der kun bliver
sagt fra ministerens side, at der skal være midler
til de pågældende stationer. Jeg er også optaget
af, hvor meget og hvordan og hvor længe og
hvor frit spillerum der skal være ude i græsrodsbevægelserne, som skal være uddannelsesplads
og legeplads og det folkelige talerør, og hvad vi
ellers har af gode sætninger om det i fremtiden.

3221

Så det er altså ikke nok, at der skal være midler,
vi skal også have det præciseret lidt mere, men
det får vi forhåbentlig i en konstruktiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste))
behandling.
Afstemning";Jytte Wittrock
495732;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om forskningsrådgivning m.v. (Revision).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
496202;name_party;":
Den foreslåede lovændring betyder, at revisionen af lov om forskningsrådgivning m.v. udskydes til næste folketingsår. Hensigten med udskydelsen er, at regeringen sikres tid til at fremkomme med et samlet udspil for rådgivningen
på forskningsområdet som opfølgning på Forskningskommissionens betænkning, som jo bl.a.
indeholder anbefaling om en ændret organisationsstruktur for rådgivningen.
Samtidig betyder den foreslåede udsættelse,
at revisionen af området tidsmæssigt falder
sammen med den forudsatte vurdering af lov
om Danmarks Grundforskningsfond, hvilket
Venstre finder hensigtsmæssigt, da Forskningskommissionen netop foreslår fonden indtænkt i
en ny struktur.
Venstre finder det ligeledes afgørende, at en
kommende revision af rådgivningen på forsk-

3222

l Onsdag den 13. marts 2002 (L 84)

ningsområdet ses i en helhed, hvorfor Venstre
kan støtte forslaget.
Da den konservative ordfører ikke kan være
til stede, har jeg lovet at meddele, at Det Konservative Folkeparti ligeledes støtter forslaget.";Tina Nedergaard
497231;name_party;":
Ja, jeg skal sige, at Socialdemokratiet kan også
støtte det her forslag. Det er meget fornuftigt, at
vi ser det hele i en sammenhæng, og vi ser frem
til drøftelserne om en eventuel ny struktur.
Da De Radikales ordfører ikke kunne være til
stede, skulle jeg hilse mange gange og sige, at de
synes også, at det er en vældig god idé.";Lene Jensen
497584;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget om at flytte revisionen til næste år. Vi i Dansk Folkeparti
mener, at det er en fornuftig beslutning at udsætte revisionen, så den bliver behandlet samtidig med revisionen af Grundforskningsfonden.
Vi mener også, det er hensigtsmæssigt at se
det i en helhed med henvisning til Forskningskommissionens betænkning for under ét at vurdere behovet for fornyelse og sammenhæng
mellem de fire hovedlove på forskningsområdet. Dermed opnår vi en forsvarlig behandling i
stedet for at presse noget igennem her i forårssamlingen.";Jette Jespersen
498170;name_party;":
Ja, SF kan støtte forslaget. Vi finder det velbegrundet, og det er udmærket.";Anne Grete Holmsgaard
498268;name_party;":
Ja, Kristeligt Folkeparti finder også forslaget velbegrundet og kan dermed støtte det.
Og jeg skulle sige fra Enhedslistens ordfører,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at Enhedslisten
kan også støtte det.";Bodil Kornbek
498483;Time;;Kl. 22.00
498514;title_name;":
Ja, tak. Så kan vi få en glad videnskabsminister.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil meget gerne leve op til formandens forventninger. Jeg vil gerne takke hele ordførerkredsen for den brede tilslutning. Mange tak.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
498867;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
499075;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. marts 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.01";Kaj Ikast
