split;reason;text;value
0;;"5536

Onsdag den 24. april 2002 (D)
Jan Trøjborg (S) og Marianne Jelved (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
60. m ø d e";
179;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene:
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om den europæiske arrestordre
m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/4 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og andre love. (Præciseringer vedrørende
førtidspensionsreformen, herunder udfyldende
bestemmelser om den supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/4 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
826;title_name;":
Fra medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold
og Søren Søndergaard, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
27. april 2002 atter kan give møde i Tinget.
Morten Østergaards og Pernille Falcons
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 203).
Medlemmer af Folketinget Ole Vagn Christensen (S), Lissa Mathiasen (S), Frode Sørensen (S),

Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
(Lovforslag nr. L 196).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
IT- og telepolitisk redegørelse og handlingsplan
2002.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig,
at de ønsker at tage forespørgsel nr. F 38 til
udenrigsministeren, anmeldt den 2. april 2002,
tilbage. Den lød således:
»Hvad kan ministeren oplyse om,
- hvor meget Danmark lovede i genopbygningshjælp til Jugoslavien på donorkonferencen den 29. juni 2001,
- hvor stort et beløb der rent faktisk er udbetalt,
- hvor meget der er planlagt til udbetaling i perioden frem til 2004, samt
- de mulige konsekvenser af, at donorlande
ikke lever op til deres løfter?«
Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Jeg skal meddele, at de som nr. 7 og 8 opførte
spørgsmål, spm. nr. S 1710 og S 1816, der er stillet til økonomi- og erhvervsministeren af henholdsvis hr. Arne Toft og hr. Jesper Langballe,
med spørgernes indforståelse udsættes til næste
spørgetid, og at det af fru Margrete Auken som
nr. 9 på dagsordenen opførte spørgsmål til
udenrigsministeren, spm. nr. S 1837, efter ønske
fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.

(693)
Onsdag den 24. april 2002 (Spm) ,
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1831
1) Til statsministeren af:";Svend Auken
3101;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvilke internationale organisationer regeringen fæster lid til i
spørgsmål om vurderinger af krænkelser af
. menneskerettigheder og krigsforbrydelser, og .
finder statsministeren i almindelighed, at uafhængige organisationer er mere eller mindre troværdige i påpegningen af menneskerettighedsspørgsmål og forbrydelser mod menneskeheden, herunder krigsforbrydelser, i sammenligning med f.eks. statslige vurderinger?«";Villy Søvndal
3572;name_party;":
Fra SF's side har vi forfulgt, hvad der egentlig er
sket i flygtningelejrene i de besatte områder siden den israelske hærs invasion. Vi har gjort det,
fordi vi synes, det er vigtigt at få kendskab til,
hvad der faktisk foregik.
For 2 uger siden på samme tidspunkt stillede
jeg et spørgsmål til statsministeren. Statsministeren husker det sikkert, for statsministeren
blev stærkt ophidset over nogle - syntes han grundløse beskyldninger fra min side. Jeg vil
lige referere, hvad statsministeren sagde for 14
dage siden. Han sagde: ä홢
»Det er hr. Villy Søvndal, der har brugt udtrykket massakre og påstået fuldstændig uden
grundlag, at der skulle finde massakrer sted.«
Det får mig så til at spørge: Når nu så mange
huinanitære organisationer melder ud, som tilfældet var allerede på det tidspunkt, hvordan
skal man så hente oplysninger om, hvad der faktisk er foregået? Derfor det første spørgsmål.

5537

stillet på at give karakterer til forskellige internationale organisationer.
Det, regeringen gør i sådanne situationer, er
at foretage en helhedsbedømmelse i hvert enkelt
tilfælde, og det har regeringen også gjort i denne
sag.
:
.";Villy Søvndal
4728;name_party;":
Det undrer mig, at regeringen ikke for 14 dage
siden i højere grad var i stand til at forstå, hvad
det var, der skete, bl.a. fordi den israelske hær jo
selv sagde, at tallet af døde i Jeninflygtningelejren ikke var hundrede, men hundreder, og bl.a.
fordi Human Rights Watch, som er et anerkendt
institut for menneskerettigheder, gjorde opmærksom på, at der havde fundet voldsomme
krænkelser af menneskerettigheder sted. Det
samme gjorde Amnesty International.
Nu er vi så et sted, hvor FN jo som bekendt er
gået ind, og derfor forstår jeg egentlig ikke, at
statsministeren er så tøvende. Jeg synes ikke, det
ligner statsministeren at være så tøvende i sine
svar. Regeringen må da beslutte sig for, hvem
det er, man skal læne sit hoved til, når det skal
vurderes, om der er foregået ting, som ikke er
acceptable. Ellers er regeringen jo fuldstændig
handlingslammet i den her type af internationale spørgsmål.";Villy Søvndal
5677;title_name;": \
Allerførst vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
aldeles ikke er tøvende, men hr. Villy Søvndal
kan jo finde svar på sine spørgsmål bare ved at
læse aviserne.
I den aktuelle situation var det udtalelser fra
FN's særlige udsending, Terje Rød-Larsen, den,
18. april, som fik den danske regering til at fremsætte ønske om, at der blev iværksat en international undersøgelse i FN-regi af, hvad der rent
faktisk er foregået i den pågældende lejr.";Anders Fogh Rasmussen
6137;Time;;Kl. 13.05
6157;name_party;":
Der pågår jo en debat lige præcis i de her timer,";Villy Søvndal
6248;title_name;":
hvilket statsministeren formentlig også er beDet første spørgsmål fra hr. Villy Søvndal går
kendt med, nemlig om, hvem der skal deltage i
på, hvilke internationale organisationer regerin- sådan en undersøgelse, og der vil jeg så spørge
gen fæster lid til, når der skal foretages vurdestatsministeren: Finder statsministeren det acringer af krænkelser af menneskerettigheder og
ceptabelt, at den anklagede part - i det her tilkrigsforbrydelser, 1
fælde Israel - i den grad blander sig i: hvem der
Der vil jeg svare hr. Villy Søvndal, at det iføl-홢
* skal foretage en sådan undersøgelse, at man lage sagens natur ikke lader sig gøre at give et
ver en negativliste med tre navne på og siger:
klart og entydigt svar på det, og jeg er ikke ind»Dem vil vi slet ikke se«? Det gælder bl.a. danskeren Peter Hansen, der er leder af flygtninge-

5538

Onsdag den 24. april 2002 (Spm) ,

arbejdet i Palæstina, og FN's flygtningehøjkommissær, Mary Robinson, som man også siger er
uønsket.,
Jeg spørger, fordi den danske regering jo tidligere har erklæret meget skarpt - bl.a. i debatten
om Det Danske Center for Menneskerettigheder
- at menneskerettighedsorganisationer skal
være statsligt uafhængige. Det forstod jeg var en
afgørende pointe for regeringen.
:Er det ikke vigtigt, at statsmagten, den anklagede, ikke blander sig i, hvem der skal forestå en
sådan undersøgelse ud fra almindelige retsprincipper for et retssamfund? Er det ikke også statsministerens opfattelse?";Anders Fogh Rasmussen
7752;title_name;":
Det er klart, at en FN-undersøgelse til syvende
og sidst skal foretages af de repræsentanter, som
FN's generalsekretær mener skal udpeges til at
foretage en sådan undersøgelse - det skal der
ikke herske nogen tvivl om - men det er også
klart, at det for alle vil være en fordel, om alle
parter opfatter en sådan undersøgelse som
upartisk.
Men jeg vil gerne slå fast, at naturligvis må
det til syvende og sidst være FN's generalsekretær, der bestemmer, hvem der skal foretage undersøgelsen på FN's vegne.
KeJd Albrechtsen (EL):
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren, når vi,ser på forhistorien til den her
sag, ikke i dag vil erkende, at det var en alvorlig
fejlbedømmelse af situationen, statsministeren
foretog, da han i spørgetiden den 17. april sagde,
at han fandt, at der på det foreliggende grundlag ikke var behov for at tage særlige initiativer
til en undersøgelse.
Det var på et tidspunkt, hvor der lå meldinger fra Human Rights Watch og Amnesty International - ganske klare meldinger. Statsministeren blev jo så klogere dagen efter, men jeg synes,
det er et meget alvorligt problem, at statsministeren så fundamentalt fejlbedømte situationen
den 17. april.";Anders Fogh Rasmussen
8957;name_party;":
En væsentlig del af diskussionen drejer sig jo om
overhovedet at nå frem til Jenin.
Ifølge Ritzau i morges kl. 8.29 bliver den israelske FN-ambassadør spurgt: Hvis nu FN ikke
bøjer sig for israelernes ønske om: hvem der
ikke må deltage i sådan en undersøgelse, får FN

så overhovedet lov til at nå frem til Jeninflygtningelejren, og på det spørgsmål svarer den israelske FN-ambassadør nej.
Jeg vil godt spørge: Er det overhovedet acceptabelt, og deltager den danske regering i det
pres? Den anklagede part kan da ikke selv få lov
til at fastsætte de regler, der skal gælde for en
undersøgelse, hverken i forhold til, om folk når
frem til det sted, hvor undersøgelsen skal finde
sted, eller i forhold til, hvilke personer der skal
udpeges. Er det ikke en underlig form for retstilstand, at den anklagede part kan diktere såvel
betingelser som personsammensætning?
Der synes jeg ikke, at statsministeren bør udtale sig forstående, men skarpt i forhold til retssamfundets regler for, hvordan undersøgelser
laves.";Villy Søvndal
10008;title_name;":
Den undersøgelse, der nu skal finde sted, foretages jo af en såkaldt fact-finding mission, som
etableres i henhold til en sikkerhedsrådsresolution, og jeg vil gerne gentage, at naturligvis må
det være sådan, at sammensætningen af undersøgelseskommissionen såvel som betingelserne
for dens arbejde selvfølgelig til syvende og sidst
besluttes af FN's generalsekretær - det ligger i,
at det er en FN-ledet undersøgelse - og det er
naturligvis ikke acceptabelt, hvis nogen part
lægger hindringer i vejen for, at en undersøgelse
kan finde sted.
Lad mig så sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
aldeles ikke har foretaget nogen alvorlig fejlbedømmelse. Jeg vil til gengæld ikke være med til
at dømme nogen på forhånd, og jeg vil gerne sige, at det ligger der jo heller ikke i dette, at der
nu iværksættes en undersøgelse. Det er jo netop
en undersøgelse, der skal iværksættes på et
upartisk grundlag for at finde ud af, hvad der er
sandt, og hvad der ikke er sandt.";Anders Fogh Rasmussen
10979;Time;"Det, der var grunden til, at regeringen traf beslutning om at foreslå en international undersøgelse, var, at FN's særlige udsending, Terje RødLarsen, udtalte sig efter at have fået adgang til
Jeninlejren.
Jeg vil gerne sige både til hr. Villy Søvndal og
hr. Keld Albrechtsen, at med al respekt for de to
medlemmer af Folketinget baserer regeringen
altså i højere grad sin udenrigspolitiske bedømmelse på udtalelser af FN's særlige udsending,
Terje Rød-Larsen, end på udsagn fra hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal.

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)";Kl. 13.10
11556;name_party;":
Vi bad ikke statsministeren om at dømme på
forhånd. Tværtimod bad vi statsministeren om
at støtte en uvildig undersøgelse. Vi bad heller
ikke statsministeren om at lægge til grund, hvad
hr. Villy Søvndal og jeg sagde, men hvad f.eks.
Amnesty International sagde, og hvad den israelske regering selv havde oplyst: at der var slået,
folk ihjel. Det bad vi statsministeren lægge til
grund for kravet om en undersøgelse.
Det er derfor, jeg må konstatere i dag - og så
kan statsministeren jo blive vældig opbragt, og
statsministeren har en lille smule tendens til at
blive lidt påståelig, hvis han har begået en fejl og
efterfølgende bliver gjort opmærksom på det og altså fastholde, at det faktisk var en fejlbedømmelse af situationen, som statsministeren
fremlagde for Folketinget den 17. april. Og jeg
vil så spørge statsministeren, om ikke godt der
kan være grund til at diskutere det en lille smu-,
le.
Jeg har anerkendt, at statsministeren skiftede
opfattelse dagen efter - det er ikke det - men det
er jo alligevel af betydning, at en dansk statsminister så fundamentalt kan fejlbedømme en international situation.";Keld Albrechtsen
12693;name_party;":
Synes statsministeren i virkeligheden ikke, det
helt underlige i den her sag er følgende problemstilling: Israel siger, at de bliver beskyldt
for nogle ting i den offentlige debat, som ikke
har noget på sig - det er et ofte hørt udsagn fra,
den israelske regering i øjeblikket - og den eneste måde, man kan blive renset på, hvis man bliver beskyldt for noget, man ikke har gjort, er vel
ved at gennemføre en undersøgelse, som så kan
be- eller afkræfte, om det er rigtigt, hvad der påstås af stribevis af internationalt uafhængige kilder: Human Rights Watch, Amnesty International, FN, UNWRA ved den danske leder af
UNRWA, Peter Hansen, med sine skarpe udtalelser.
Undrer det ikke statsministeren oprigtigt, at
man ikke i en situation, hvor den israelske regering og hær siger, at de bliver beskyldt for nogle
ting, de ikke har gjort, da ikke med kyshånd tager imod tilbuddet og siger: Lad os dog få os
renset, lad os få den undersøgelse?
Jeg hører nemlig stadig væk begrænsninger i
dag, også i retning af at den israelske regering
kun vil give adgang til undersøgelser i Jeninlejren og ikke andre steder. Er det ikke et helt un-

I l 5539

derligt, bagvendt ræsonnement ifølge statsministerens opfattelse?";Villy Søvndal
13940;title_name;":
For det første må jeg endnu en gang kraftigt
over for hr. Keld Albrechtsen afvise, at jeg skulle
have begået nogen fejl eller foretaget nogen fejlbedømmelse.
Da regeringen modtog rapporter fra FN's
særlige udsending, Terje Rød-Larsen - og det
gjorde vi den 18. april - reagerede regeringen
prompte med et ønske om, at der blev iværksat
en international undersøgelse. Det er den måde,
man arbejder på: det er den seriøse måde at arbejde påi
Til hr. Villy Søvndal: Jeg er enig med hr. Villy
Søvndal i, at den israelske regering burde være
interesseret i, at der netop på et upartisk grundlag finder en undersøgelse sted, som kan være
med til at aflive eventuelle falske myter om,
hvad der måtte være foregået i Jeninlejren. Det
er også grunden til, at den danske regering har
fremsat et ønske om, at en sådan international
undersøgelse kan finde sted.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1832
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14882;name_party;":
»Vil statsministeren, der i Folketingssalen har
medgivet, at krigsfórbrydelser principielt skal
retsforfølges, og da udenrigsministeren i Morgenavisen Jyllands-Posten den 19. april 2002 har
forlangt en undersøgelse af, hvad der er sket i
flygtningelejren Jenin, i forlængelse af dette redegøre for, om det er udtryk for, at regeringen
ønsker en efterforskning af eventuelle overtrædelser af menneskerettighederne og forbrydelser mod menneskeheden, herunder krigsforbrydelser, med henblik på at placere et ansvar?«";Villy Søvndal
15416;name_party;":
Det er klart, at det her rykker frem, så vidt jeg
kan se, i to faser: Nu forstår jeg, at også den dan- ' I
ske regering - og det er jeg glad for - står bag
ønsket om, at der skal foretages en undersøgelsej og jeg synes ikke, der er nogen grund til at
hænge sig i fortiden: det er fint, at det nu endelig
er blevet den danske regerings holdning.
Vi kan jo i dag ikke fuldt ud vide, hvad der er
sket, bl.a. fordi områderne var lukkede, mens

5540

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

det skete - fuldstændig hermetisk lukkede for
offentligheden. Men der synes at være dræbt efter alle de uafhængige beskrivelser, vi har - et
ganske omfattende antal mennesker, der ikke .
kan betegnes som havende andel i terroren:
gamle, børn, fuldstændig uskyldige, der i dag
ligger under murbrokkerne af sammenstyrtede
huse.";Villy Søvndal
16233;Time;"Hvis det billede bekræftes, vil den danske regering så være med til at presse på, for at de
skyldige - både politisk og militært skyldige bliver bragt for en domstol?";Kl. 13.15
16440;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Villy Søvndal stiller nu her i
Folketingssalen, er et lidt andet end det, han har
stillet skriftligt. Men jeg skal gerne svare,på det,
for det kan jeg gøre ved at gentage, hvad jeg sagde, allerede sidste gang vi havde spørgetid,
nemlig at det naturligvis er min og regeringens
opfattelse, at er der personer, som har gjort sig
skyldig i krænkelser af menneskerettighederne,
skal de naturligvis retsforfølges efter de regler,
der gælder om det. Det siger sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
16943;name_party;":
Jeg synes nu ellers, det var en ret præcis gengivelse af spørgsmålet, nemlig hvorvidt der, hvis
det kan bekræftes, at der er begået krigsforbrydelser, så også skal placeres et ansvar. Det er ,
spørgsmål nr. 2. Jeg synes egentlig, at jeg meget
regelret gengav i hvert fald ånden i spørgsmålet.
Mit tillægsspørgsmål er så: Synes statsministeren i den sammenhæng, at det er rimeligt, at
man vil have begrænsninger fra israelsk side?
Jeg ser to begrænsninger. Den ene er, at Israel
kun vil være med til, at Jeninlejren undersøges.
Synes statsministeren ikke, at alle de steder,
hvor der er den type af påstande, skal undersøges? Og vil statsministeren og regeringen være
med til at lægge pres på Israel for at sikre, at alle
de andre områder, Ramallah, Bethlehem osv.,
også bliver undersøgt i den her sammenhæng?
Det synes jeg selv er helt afgørende. >홢.
Statsministeren har så lagt meget vægt på
nordmanden Terje Rød-Larsen som kilden, der
fik regeringen til at ændre kurs. Der vil jeg s å
bare spørge: Synes statsministeren, det er rimeligt, at Sharonregeringen udelukker netop den
mand, statsministeren lægger så stor vægt på
som sandhedskilde, som en, der må deltage i
missionen, der skal redegøre for begivenheds-

forløbet? Finder statsministeren det tilfredsstillende?";Villy Søvndal
18256;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at jeg har fuld
tillid til, at FN's generalsekretær står fast på at få
gennemført en undersøgelse på et uvildigt og
upartisk grundlag og sikrer, at de betingelser,
der skal opfyldes for at kunne opnå det, bliver
opfyldt. Det har jeg fuld tillid til.
Så spørger hr. Villy Søvndal, om det er rimeligt, at israelerne så at sige nedlægger veto mod
bestemte personer i en sådan undersøgelseskommission. Dertil vil jég bare svare, som jeg
sagde før, at til syvende og sidst må det selvfølgelig være FN's generalsekretær, der beslutter,
hvordan en sådan undersøgelsesdelegation skal
sammensættes. Og sådan opfatter jeg også det,
der er sket: at det er FN's generalsekretær, der
har truffet den beslutning, og jeg synes ikke, der
er nogen grund til at tvivle på, at FN's generalsekretær har truffet en beslutning, som sikrer, at
der kan gennemføres en undersøgelse på et uvildigt og upartisk grundlag.";Anders Fogh Rasmussen
19206;name_party;":
Jeg takker for svaret og håber så, at den danske
regering vil fortsætte det pres, som jeg synes er
afgørende, uanset sym- eller antipatier: det er jo
ikke det, den her sag drejer sig om. Det har hel-,
digvis heller ikke været diskussionen i dag, hvor
jeg synes.. statsministeren i langt højere grad har
bevæget sig ind i materien i stedet for at lave
motivundersøgelser og sådan noget. Det synes
jeg er meget bedre for debatten, så det vil jeg
rose statsministeren for og også for, at regeringen - ganske vist på et meget sent tidspunkt nu endelig deltager i de fælles bestræbelser på at
få et begivenhedsforløb belyst med mulighed
for at få placeret et ansvar og også mulighed for,
at de skyldige dømmes.
Det er min opfattelse, at uanset sym- eller
antipatier kan vi i det her årtusinde ikke leve
med, at nogen, der har begået forbrydelser, får
lov at gemme sig bag nationalstatens grænser.";Villy Søvndal
20121;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, at statsministeren i besvarelsen har en noget passiv holdning til, hvordan vi kan sikre, at undersøgelsen bliver gennemført, så der ikke bagefter kan rejses nogen
som helst tvivl om uvildigheden.
Jeg har forståét, at tidenrigsministeren mener,
at hvis det er palæstinensere, der har stået bag

. Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
f.eks. likvideringen af den israelske turistmini- :
ster, skal de skyldige bringes for en international
straffedomstol. Det kan der jo være meget ræson
i. Men så må det jo betyde, at Israel skal forpligtes til at anerkende det samme krav, at hvis der
er israelske ledere, der har begået krigsforbrydelser, skal de naturligvis stilles for en straffedomstol.";Keld Albrechtsen
20843;Time;"Jeg vil godt spørge statsministeren, om regeringen vil stille det krav som betingelse til begge
parter, at mennesker, der har begået krigsforbrydelser, skal stilles for en international straffedomstol, og at det selvfølgelig må være et vilkår,
når undersøgelsen iværksættes, at det så også
bagefter kan gennemføres, hvis der i givet fald
foreligger bevismateriale. 홢";Kl. 13.20
21250;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Keld Albrechtsen, at hr.
Keld Albrechtsen jo er meget længere henne ad
vejen end den undersøgelseskommission, der
nu er etableret, er.
Det, dér er tale om, er, at der nu bliver etableret en kommission eller en delegation, som skal
undersøge, hvad der rent faktisk er foregået, finde facts: det er derfor, det hedder en fact-finding
mission. Det er det, der ligger i FN's sikkerhedsrådsresolution. Når vi så har set den rapport, er
der grundlag for at tage stilling til, hvad det videre forløb skal være.
Må jeg så sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
grundlæggende tror, vi er enige om, at menneskerettigheder kan man ikke bare gøre til et nationalt anliggende. Man kan ikke bare beskytte 홢
sig bag grænser, når det gælder overholdelse af
menneskerettigheder. Og jeg vil gerne gentage,
at det haturligvis er min og regeringens opfattelsei at er der mennesker, er der personer, der gør
sig skyldige i krigsforbrydelser eller overtrædelse af menneskerettigheder, skal de naturligvis
retsforfølges efter de regler, der gælder om det,
uanset hvor det er.";Anders Fogh Rasmussen
22345;name_party;":
Tak igen for svaret og for enigheden, som jo så.
også må betyde, at Danmark konsekvent stiller
sig på FN's side, når det bliver forsøgt at stille
hindringer op i forhold til undersøgelsen. .
Jeg har et tillægsspørgsmål. Store dele af infrastrukturen i Palæstina er fuldstændig smadret. Jeg så, at der på Politikens forside i dag er en
historie om, at mennesker er begyndt at sulte. Er
den danske regering også ekstremt opmærksom

5541

på den humanitære katastrofe, der kan følge i
kølvandet på det, der er sket nu, hvor helt uskyldige mennesker risikerer at dø på grund af et
fuldstændigt sammenbrud af social og økonomisk art, og er regeringen indstillet på at presse
på også i international sammenhæng for at få
hjælp frem?
I den sammenhæng er ganske mange af de installationer, EU har finansieret, ødelagt af den israelske hær. Er statsministeren også indstillet
på, at der bliver et erstatningsansvar, hvor de,
der har ødelagt de ting, som EU har finansieret,
skal betale dem som en del af den sag, der nu
kommer?
,";Villy Søvndal
23389;name_party;":
Jeg vil godt bede statsministeren svare helt præcist på det spørgsmål, jeg stiller, for når den danske regering - sådan har jeg forstået udenrigsministeren - forlanger, at den palæstinensiske
side skal acceptere, at eventuelt mistænkte stilles for en international straffedomstol, hvis de
kan tiltales for krigsforbrydelser, så må det også
være sådan, at man må forlange, at den israelske
regering skal forpligte sig til at udlevere til retsforfølgning, hvis den her undersøgelse viser, at
der er grundlag for det.
Jeg har ikke draget nogen konklusioner på
forhånd, men hvis der er grundlag for at rejse
tiltale ved en international straffedomstol, må
også Israel stilles over for dette krav. Og det er
det, jeg spørger statsministeren om: Vil den danske regering stille det samme krav til Israel, som
man stiller til palæstînenserne, eller er det i realiteten sådan, at der er en forskelsbehandling?";Keld Albrechtsen
24331;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Villy Søvndal, at regeringen naturligvis er opmærksom på den meget alvorlige humanitære situation i Mellemøsten, og
regeringen må naturligvis insistere på, at der
kan udføres en humanitær hjælpeindsats, uden
at unødvendige hindringer bliver lagt i vejen for
det..
홢
Til hr. Keld Albrechtsen: Hr. Keld Albrechtsen
har utrolig travlt med hele tiden at dømme og
fordømme, inden der er noget grundlag for det,
og jeg må altså sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg ikke er indstillet på at svare på: Hvad nu,
hvis og hvis og hvis og hvis? Det, der er situationen, er, at der nu bliver etableret sådan en delegation, der skal finde ud af, hvad der rent fak- tisk er foregået, og når den rapport foreligger, er

5542

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

der grundlag for at tage stilling til, hvad der så
videre skal ske.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
25211;Time;"Spm. nr. S 1833
3) Til statsministeren af:";Kl. 13.25
25277;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, om det er regeringens hensigt, at ministre, der rejser ud som
officielle repræsentanter for Danmark, også skal
give udtryk for dansk politik?«
Skriftlig begrundelse
Af Politiken den 15. april 2002 fremgår det, at fødevareministeren ikke anser det som sin opgave
at snakke om demokrati eller om de krænkelser
af menneskerettigheder, som stadig finder sted i
Kina.";Mette Frederiksen
25698;name_party;":
For nylig drog en delegation fra dansk erhvervsliv til Kina med det formål at fremme samhandelen mellem dansk og kinesisk erhvervsliv. I
spidsen for erhvervsfremstødet var fødevareminister Mariann Fischer Boel.
I forbindelse med en række interview, givet
bl.a. til danske dagblade, har ministeren meget
klart sagt, at al snak om demokrati og menneskerettigheder mener fødevareministeren ikke
ligger inden for ministerens mandat, men må
overlades til andre.
Jeg skal derfor spørge statsministeren, om det
er regeringens hensigt, at ministre, der rejser ud
som officielle repræsentanter for Danmark, også
skal give udtryk for dansk politik?";Mette Frederiksen
26378;title_name;":
Svaret giver sig selv: Selvfølgelig er det min og
regeringens holdning, at ministre på officielle
rejser i udlandet giver udtryk for dansk politik:
det siger sig selv. Men det betyder ikke nødvendigvis, at alle ministre, der rejser til et bestemt
land, skal fremføre synspunkter inden for alle
politikområder. Ministre vil oftest drøfte de emner, som er relevante i forhold til deres ressort
og de personer, de møder.";Anders Fogh Rasmussen
26820;name_party;":
Jeg skal så spørge ministeren, om der er ting, der
så at sige står over andre politikområder.
Der har været, kan man sige, en bred tendens
i dansk politik til, at især den katastrofale menneskerettighedssituation i Kina tidligere har påkaldt sig særlig opmærksomhed fra danske politikere i forbindelse med besøg i landet. Den danske ambassadør i Kina, Ole Poulsen, og Amnesty International, siger meget klart og tydeligt:
Situationen er ikke forbedret. Menneskerettighederne og demokratiet i Kina befinder sig stadig i
en kritisabel tilstand.
Jeg skal derfor spørge statsministeren, om
statsministeren synes, det er særlig påkrævet, at
man også fra dansk side engagerer sig i spørgsmålet og påtaler over for Kina, at man kunne ønske sig en anden vej på menneskerettighedsområdet.";Mette Frederiksen
27641;title_name;":
Jeg er enig med fru Mette Frederiksen i, at menneskerettigheder er et vigtigt emne, og hvis situationen tilsiger det, kan ministre selvfølgelig
også fremføre synspunkter, som ligger uden for
deres normale ressort. Det kan være i situationer, hvor Danmark har en holdning, som vi ikke
tidligere har kommunikeret til det pågældende
land.
Udgangspunktet vil dog være, at en sådan
holdning vil blive fremført i forbindelse med enten statsministerens eller udenrigsministerens
besøg i det pågældende land.
Når det gælder Kina, er det som bekendt sådan, at Danmark bilateralt såvel som sammen
med de øvrige EU-lande fører en intensiv såkaldt kritisk dialog med Kina, en kritisk dialog,
hvor menneskerettighedsspørgsmål - og det
gælder også situation i Tibet - er væsentlige elementer.
Kina er helt klar over, hvad vi mener på menneskerettighedsområdet, og bliver løbende mindet om det i den omfattende række af dialogmøder.";Anders Fogh Rasmussen
28582;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at man fra regeringens side er enig med Socialdemokratiet i,
at situationen i Kina er forfærdelig og under al
kritik, når det vedrører menneskerettigheder og
demokrati.
Jeg skal derfor spørge statsministeren, om
statsministeren synes, det er en særlig rolle,
Danmark bliver nødt til at påtage sig som kom-

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
mende formandskabsland for EU, at danske ministre og danske politikere som officielle repræ-,
sentanter selvfølgelig giver udtryk for den politik, som statsministeren lige har givet udtryk for,
nemlig at Danmark er uenig med Kina i landets
regeringsførelse, når det gælder menneskerettigheder og demokrati. Påligger der Danmark et
særligt ansvar, og påligger der regeringens ministre et særligt ansvar, idet vi er kommende formandskabsland for EU?";Mette Frederiksen
29446;title_name;":
Der finder inden for rammerne af EU en såkaldt
kritisk dialog sted med Kina, og det er selvfølgelig klart, at ethvert formandskabsland dér har en
særlig rolle at spille, og det vil det danske formandskab få, ligesom andre formandskaber har
haft det i tidens løb.";Anders Fogh Rasmussen
29732;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministerens ord, at man
ikke som kommende formandsland for EU påtænker at intensivere indsatsen for bedre vilkår
for verdens befolkning, når det gælder menneskerettigheder og demokrati, og skal derfor
spørge statsministeren: Den nuværende udenrigsminister Per Stig Møller er tidligere, eksempelvis når det gælder Kina, fremkommet med
udtalelser om, at man ikke må se passivt til eller
blot bruge retorik, når det handler om overgreb
på menneskerettigheder, så må der handling til.
Skal jeg tage statsministerens ord som udtryk
for, at den strategi nu er forladt?
.";Mette Frederiksen
30331;Time;;Kl. 13.30
30371;title_name;":
Sådan kan fru Mette Frederiksen overhovedet
ikke tolke det, jeg har sagt, og fru Mette Frederiksen forvansker også fuldstændig bevidst det,
jeg rent faktisk har sagt.
Jeg har netop understreget, at der bl.a. inden
for rammerne af EU finder en kritisk dialog sted
med Kina. Den vil naturligvis fortsætte, også
under et dansk formandskab, så derfor kan jeg
fuldstændig afvise fru Mette Frederiksens påstand om, at vi ikke tager menneskerettigheder
alvorligt. Tværtimod har netop denne regering
jo understreget betydningen af menneskerettigheder, bl.a. ved at der i Udenrigsministeriet er
etableret en særlig menneskerettighedsenhed.
Derfor er fru Mette Frederiksens tolkninger helt
, ved siden af.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5543

Spm. nr. S 1841
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
31167;name_party;":
»Planlægger regeringen at øge brugerbetalingen
på dagpengeområdet, f.eks. gennem øget brugerbetaling på a-kasse-bidrag?«
Skriftlig begrundelse
Af statsministerens svar på S 1601 onsdag den
10. januar 2002 fremgår det, at regeringen ikke
har planer om at ændre på efterløns- eller dagpengeniveauet. Det udelukker dog ikke, at regeringen kan hæve brugerbetalingen på f.eks.
egetbidrag til a-kasserne, der ifølge regeringens
definition ikke er omfattet af skattestoppet. Derfor ønsker spørgeren klarlagt, hvorvidt statsministerens garanti mod at hæve dagpengeniveauet også gælder mod øget brugerbetaling.";Bjarne Laustsen
31790;name_party;":
Med dette spørgsmål ønsker jeg at spørge statsministeren, hvordan det ser ud med planlægningen af den kommende finanslov. Hvilke tanker
har regeringen?
Vi oplever, at der daglig er forskellige definitioner af, hvordan brugerbetaling er omfattet af
skattestoppet. Hvis det er et spørgsmål om frivillighed, altså at man kan melde sig fra, er det
ikke omfattet, osv., og derfor går mit spørgsmål
på: Hvordan ser det ud med brugerbetaling på
a-kasse-bidraget i forbindelse med efterårets forhandlinger om den nye finanslov?
홢";Bjarne Laustsen
32353;title_name;":
Det kan jeg gøre meget kort: Regeringen har ingen planer om at øge. brugerbetalingen på dagpengeområdet, og det gælder også for a-kassebidraget. Regeringen har heller ingen planer om
at øge a-kasse-bidraget ud over de automatiske
reguleringer, som er fastsat i loven:";Anders Fogh Rasmussen
32642;name_party;":
Jeg takker for svaret og for, at det ikke indgår i
beregningerne. Men der er jo mange måder a.t
gøre det op på, og nu har vi set, at der kommer
brugerbetaling på efteruddannelse osv. Det hørte vi ikke så meget om i valgkampen, men det
har man altså taget med og sagt: at der bliver en
række områder, hvor der skal indføres brugerbetaling, fordi regeringen har prioriteret anderledes.

5544

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

Vi har også set - det står direkte i den nuværende finanslov - at regeringen kommer med et
forslag til efteråret. Trods forsikringer om, at
man ikke vil ændre dagpengeniveauet, vil man
lave en særlig ordning for de 25- til 30-årige, og
det er dog trods alt en beskæring i forhold til akasse-bidraget og den forsikringsordning, man
har. Så uanset hvad regeringen siger, er det i
hvert fald en forringelse.";Bjarne Laustsen
33513;title_name;":
Det smager lidt af, at da hr. Bjarne Laustsen måtte stille sig tilfreds med det første svar, jeg gav,
skal der noget nyt på bordet.
Vi kommer også ind på det under hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål, men jeg svarer gerne
på det allerede her: Når det gælder dagpengeordningen for de 25-29-årige, har regeringen allerede i valgkampen signaleret - og det står også
i regeringsgrundlaget - at den ungeordning,
som den tidligere regering i hvert fald havde
som princip, ser vi gerne udvidet til også at gælde de 25-29-årige. Det har været lagt fuldstændig åbent frem hele tiden, men ét står fast: Regeringen har ingen planer om generelle ændringer
i dagpengeniveauet.

og at Venstre, allerede da vi offentliggjorde vores finanslovudspil i september sidste år, altså i
god tid før valgkampen, lancerede, at vi ønskede at udvide den til også at gælde for de 25-30årige.";Anders Fogh Rasmussen
34388;Time;;Kl. 13.35
34428;title_name;":
Ja, jeg kan bekræfte hr. Jens Rohdes udlægning
af sagen, nemlig at den såkaldte ungeordning
blev indført af den tidligere socialdemokratisk
ledede regering, og det skal den regering ikke
høre det mindste onde ord for, tværtimod, for
den har været en gigantisk succes. Det har været
en så stor succes, at vi er blevet inspireret til at
udvide ordningen - ikke nødvendigvis sådan, at
den bliver lige nøjagtig på samme måde for de
25-29-årige, men i princippet udvide ordningen,
akkurat som vi tidligere har lagt det frem og
præsenteret det i valgkampen.
Men lad mig vende tilbage til det spørgsmål,
som hr. Bjarne Laustsen har stillet, nemlig om
regeringen planlægger at øge brugerbetalingen
på dagpengeområdet, og lad mig gentage: Svaret er nej.";Anders Fogh Rasmussen
35195;name_party;":
Jeg synes, statsministeren svarer udenom, og det
er aldeles ikke noget nyt, jeg tager fat i. Jeg har
tidligere gange spurgt til forholdet, fordi regeringen jo selv har skrevet i sin finanslovaftale, at
der kommer et sådant forslag om de 25-30-årige
til efteråret. Jeg har også spurgt beskæftigelsesministeren tidligere, og da skulle jeg væbne mig
med tålmodighed, og vi fik se, osv.
Men det var meget fremme i valgkampen, om
det var til halve dagpenge, eller det var til fulde
dagpenge. Jeg husker tydeligt, at statsministeren
sagde, at det var til fulde dagpenge, men den
ordning, der findes for de 18-25-årige, ved vi jo
er til halve dagpenge, og derfor er der behov for,
at vi nu får afklaret, hvad det er for et forslag,
der kommer til efteråret. På den måde udhuler
man jo a-kasse-systemet, og dermed får de folk,
som man påtænker at lave ændringer for, også
mindre for deres a-kasse-bidrag, hvor stort det
end måtte være.";Bjarne Laustsen
36145;name_party;":
Det er jo interessante svar, man får, især hvis de
ikké er særlig konkrete, og jeg ønsker altså at få
sagen afklaret, og statsministeren må have en
holdning til den, også fordi man har skrevet det
i sit finanslovforslag: Hvad er det for en sats, de
25-30-årige kan regne med?
'
Så vil jeg gerne anholde det, hr. Jens Rohde siger. Det er korrekt, at vi har lavet en aftale, men
jo ikke for dem, der har en kompetencegivende
uddannelse. Den var for alle andre unge mellem
18 og 25 år, og ordningen blev jo netop indført,
for at man ikke skulle konkurrere med SU og de
lave elevlønninger. Men lige så snart der er tale
om de 25-30-årige har vi jo et andet forhold, for i
den gruppe er der mange forsørgere, og så stiller
sagen sig ganske anderledes.
Et yderligere spørgsmål kunne være: Respekterer man ikke længere indgåede forlig? Selve
satsen, den tredje fase af arbejdsmarkedsreformen fra 1998, har de gamle partier jo indgået
forlig om, og det omfatter også de 25-30-årige.";Bjarne Laustsen
37137;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han kan
bekræfte, at ungeordningen, som den jo bliver
kaldt, for de 18-25-årige blev indført af den tidligere regering og har været en gigantisk succes,";Jens Rohde
37372;title_name;":
Jeg har givet et fuldstændig præcist svar på det,
hr. Bjarne Laustsen har spurgt om. Hr. Bjarne
Laustsen har spurgt, om regeringen ønsker at
øge brugerbetalingen på dagpengeområdet, og

(694)
Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
svaret er ét eneste ord: Nej! Det er da både klart,
konkret og kontant, og hr. Bjarne Laustsen kan
da ikke ønske et klarere svar. Nej er svaret.
Så må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at til efteråret vil regeringen så fremlægge et forslag
vedrørende de 25-29-årige, så hr. Bjarne Laustsen må altså væbne sig med tålmodighed. Men
det er ikke det, hr. Bjarne Laustsen har stillet
spørgsmål om. Hr. Bjarne Laustsen vil vide, om
regeringen vil øge brugerbetalingen på dagpengeområdet, og jeg gentager svaret. Det er kort,
det er klart, og det er konkret: Svaret er nej!";Anders Fogh Rasmussen
38186;name_party;":
Svaret er så ukonkret og radikalt, som det kan
blive.
Man betaler en ydelse, en forsikringspræmie,
som a-kasse-kontingentet faktisk sagtens kan
være, og så siger regeringen, at man vil ikke
hæve det, men man forringer vilkårene. Det er
da interessant at få at vide for de 25-30-årige, om
man ønsker at sætte dem ned på halve dagpenge, det kommer statsministeren altså ikke uden
om. Det er ret væsentligt for den store gruppe
unge mennesker, der er ledige, at vide, at uanset
om deres dagpengeperiode er 6 måneder eller 4
år, er bidraget i øvrigt det samme. Det var et
klart svar, det takker jeg for, og hvis man kombinerer det med at afkorte dagpengeperioden,
sætte den ned til 6 måneder, er det altså en kraftig forringelse. Det må statsministeren give mig
ret i.";Bjarne Laustsen
38992;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen kan øjensynligt ikke lide mit
svar, men jeg synes, det er meget uvenligt over
for Det Radikale Venstre, som hr. Bjarne Laustsen nu har samarbejdet med i så mange år, at
kalde mit svar for radikalt. Det vil nok interessere De Radikale.
Der står skrevet, at »Eders tale skal være ja, ja,
og nej, nej«. Hr. Bjarne Laustsen har spurgt, om
regeringen vil øge brugerbetalingen på dagpengeområdet, og jeg har svaret kort, kontant og
klart nej. Det kan ikke være tydeligere.";Anders Fogh Rasmussen
39513;title_name;":
Ja, forretningsordenen går lidt videre end Det
Nye Testamente:
Hermed sluttede spørgsmålet.

5545

Spm. nr. S 1847
5) Til statsministeren af:";Svend Auken
39681;name_party;":
»Fastholder statsministeren sin tidligere udtalelse her i Folketinget om, at der ikke er planer om
at ændre dagpengeniveauet?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få skabt klarhed over,
om dagpengereduktioner omtalt i regeringsgrundlaget er frafaldet.";Jens Peter Vernersen
39972;name_party;":
Spørgsmålet er stillet for at få klarhed over, om
de dagpengereduktioner, der er omtalt i regeringsgrundlaget, er frafaldet for de 25-29-åriges
vedkommende, og det er måske mere præcist
end det tidligere spørgsmål. Når man ønsker at
indføre en ordning for de 25-29-årige, betyder
det så, at den gruppe skal på halve dagpenge?";Jens Peter Vernersen
40339;title_name;":
Jeg står selvfølgelig ved, hvad jeg tidligere har
sagt, og som jeg i øvrigt også sagde under det
foregående spørgsmål, nemlig at regeringen
ikke har planer om at ændre det generelle dagpengeniveau.
. Kl. 13.40
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes det,
at der er omtalt dagpengereduktionér i regeringsgrundlaget. Det kender jeg ikke til, og som
sagt: Regeringen har ikke planer om at: ændre
det generelle dagpengeniveau.
Jens Peter Verriersen (S):
Det må jeg sige, det er vist en noget fri fortolkning af regeringens eget grundlag. Der står her i
regeringsgrundlaget, at den ungeordning, der
gælder for de unge under 25 år, ønsker regeringen udvidet til at omfatte de 25-29-årige. Den
ordning indebærer halve dagpenge, og så kan
det da kun forstås sådan, at regeringen vil sætte
de 25-29-årige på halve dagpenge. Det svar,
statsministeren gav, er ikke det, der står i regeringsgrundlaget.
Statsministeren (Anders Fogh Rasmùssen):
Da jeg har skrevet regeringsgrundlaget, ved jeg '
altså også ret præcist, hvad der står i det. Men
jeg skal gerne dyrke det lidt, og jeg vil gerne citere fra regeringsgrundlaget.

5546

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

Der står, at de unge ledige skal kunne vælge
mellem et offentligt eller privat jobtilbud til
overenskomstmæssig løn eller en uddannelse,
hvor ydelsen svarer til, hvad andre under uddannelse modtager. Det er dét, der står, så hr.
Jens Peter Vernersens mistolkninger af regeringsgrundlaget overlader jeg til hr. Jens Peter
Vernersen selv. Det står helt for hr. Jens Peter
Vernersens egen regning.";Anders Fogh Rasmussen
41910;name_party;":
Det er da dybt, dybt besynderligt. Det er da muligt, at det er statsministeren, der har skrevet
grundlaget, men nu står jeg og læser op af det,
og der står helt præcist: »Ordningen, som gælder for de unge under 25 år, skal gælde for de
25-29-årige.« Det må også indebære halve dagpenge.
Så skriver man faktisk i næste afsnit - nu har
statsministeren det åbenbart med kun at citere
halvdelen - at forsørgere kan få supplement fra
kommunen i form af kontanthjælp. Det skriver
man vel kun, fordi man selv er klar over, at det
er halve dagpenge, det drejer sig om, for ellers
var der ingen grund til at have den sætning
med. Det er jo ikke en sætning, vi normalt træffer på dagpengeområdet.
Man har selv taget højde for, at der kunne
være nogle, der kom i knibe med ordningen
med halve dagpenge, og derfor kan kommunen
supplere op. Det er jo dét, der står, og det er ikke
noget, jeg står og finder på, det er oplæsning fra
programmet.";Jens Peter Vernersen
42862;name_party;":
Der er to konkrete spørgsmål, jeg gerne vil stille
statsministeren i denne forbindelse.
I finansloven, der just blev vedtaget den 20.
marts, står der, at regeringen påtænker at indføre en sådan ordning, og at man regner med a t
kunne lave et system i indeværende år, der vil .
give en besparelse, men da ordningen vil komme sent i gang, er det ikke muligt at sige præcis,
hvad den vil give. Jeg vil gerne høre, hvordan
regeringen har tænkt sig at lave en besparelse,
hvis ikke man enten vil ændre dagpengeperioden eller sænke satsen for en bestemt gruppe.
Så vil jeg gerne spørge yderligere, for det fik
jeg ikke lejlighed til tidligere eller fik i hvert fald
ikke svar: Respekterer regeringen ikke det forlig,
som blev indgået i 1998? Arbejdsmarkedets parter kom med en aftale om den tredje fase af arbejdsmarkedspolitikken, der også omhandlede

de 25-30-årige, og respekterer man ikke det indgåede forlig på den baggrund?";Bjarne Laustsen
43827;title_name;":
Det er en interessant betragtning, hr. Bjarne
Laustsen her giver udtryk for, for det må være
udtryk for, at den socialdemokratiske tankegang
er, at man kun kan opnå besparelser ved at gøre
betingelserne dårligere for folk.,: Sådan tænker vi
ikke. Vi mener faktisk, man godt kan opnå besparelser ved at gøre det bedre for folk.
Hvordan kan man få en besparelse? Det kan
man ved at få unge mennesker i job i stedet for
at være på dagpenge. Det er da klart, at det giver
en besparelse. Hvis et menneske fra at være på
passive dagpenge kommer over i aktivt arbejde
og får en løn, giver det da en gigantisk besparelse, men det er samtidig til gavn og glæde for det
unge menneske, der kommer i job, og det er jo
lige præcis det, der er fordelen ved den tingeordning på dagpengeområdet, som den socialdemokratiske regering fik gennemført.
De unge mennesker kom i job, og derved fik
man en besparelse, samtidig med at der blev
skabt arbejde. Det er da til gavn og glæde for såvel det enkelte menneske som samfundet. Det er
en dynamisk tankegang i stedet for den statiske,
tilbageskuende tankegang, som præger den socialdemokratiske filosofi.
Lad mig så sige til både hr. Bjarne Laustsen.
og hr. Jens Peter Vernersen, at vi nok ikke kommer sagen meget nærmere i dag. Regeringen vil
fremsætte et lovforslag om dette punkt efter
sommerferien, og både hr. Jens Peter Vernersen
og hr. Bjarne Laustsen må altså: væbne sig med
tålmodighed, indtil de ser lovforslaget.";Anders Fogh Rasmussen
45291;Time;;Kl. 13.45
45316;name_party;":
Jamen det må da undre meget, at landets statsminister ikke kan svare på det, der står i regeringens eget program. Her står der helt præcist, at
de 25-29-årige skal have samme ordning som
dem under 25 år, og betyder det, at de så også
skal have halve dagpenge?
Lad mig så spørge, om ikke også statsministeren er enig i, at der, når der tales om dynamisk :
tankegang, vel næppe beskæftigelsesmæssigt
har været en mere dynamisk periode, end da vi
havde en socialdemokratisk ledet regering.
Jeg synes, det er nået vidt, når statsministeren
taler om, at vi ikke har en dynamisk tankegang.
Det var jo netop det, der bragte så meget beskæftigelse i gang..

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)";Jens Peter Vernersen
46020;name_party;":
Jeg takker for det svar, jeg ikke fik, men deler på
lange strækninger statsministerens opfattelse af,
at det er bedre, at de unge mennesker kommer i
arbejde og får uddannelse i stedet for at være på
passiv forsørgelse. Derfor undrer det også, at regeringen har skrottet fremrykningen af indsatsen. Nu forstår jeg så, at man vil lave en fremrykning af indsatsen. Det kan man jo gøre ved at
sætte dagpengeperioden ned for de 25-30-årige.
Men hvordan forestiller statsministeren sig
det? Jeg har fuld respekt, hvis man kan gøre noget bedre og billigere. Det eksempel, vi kender,
er jo Farum, men det eksisterer ikke så meget
mere i virkeligheden i hvert fald. Men prisen er
vigtig at få at vide. Hvis man skal give de unge
mennesker uddannelse, så koster det lærerkræfter, så koster det ophold på skoler osv., og så koster det mere, end hvis man fik dem ud at arbejde, for de private arbejdsgivere tager dem ikke.
Vi har 11.000 mennesker, der går på tekniske
skoler og handelsskoler rundtomkring, fordi arbejdsgiverne ikke vil have dem. Hvis man påtænker at bryde et forlig, kunne man så ikke
tage sig sammen og sige: Vi mener ikke, at vi har
et forlig på det her område mere. Vi synes, at der
skal ske noget andet i respekt for og i forhold til
de aftaler, vi tidligere har indgået om det vigtige
emne?
Det er da ret interessant at få at vide.";Bjarne Laustsen
47403;title_name;":
Det er efterhånden ved at være sådan, at hver
gang denne regering fremsætter et forslag, som
Socialdemokratiet ikke kan lide, så bliver der
råbt forligsbrud, forligsbrud, forligsbrud. Det er
helt fast.
Jeg kan ikke tage det helt alvorligt. Jeg synes,
at det var vigtigere at prøve at snakke om indholdet og om, hvad det her drejer sig om. Det
drejer sig om de unge mennesker, vi gerne skul- ,
le have i arbejde. Jeg må altså sige, at jeg er forundret over i dag at høre hr. Jens Peter Vernersen og hr. Bjarne Laustsen være så utilfredse
med, af den nye regering ikke blot vil videreføre, men også vil udvide en ordning, som hr. Jens
Peter Vernersen og hr. Bjarne Laustsen selv har
indført, og som har været en stor succes, og som
vi har bakket op.
Hr. Jens Peter Vernersen og hr. Bjarne Laustsen burde jo være dybt lykkelige for, at den nye
borgerlige regering ikke blot vil videreføre, men
oven i købet vil udvide en ordning, som Socialdemokratiet selv har indført. Jeg må sige, at jeg

5547

er dybt forundret. Men regeringen fortsætter altså planlægningen af det.
Vi mener, det vil være godt for de unge mennesker, at vi får skabt en ordning, der sikrer, at
de kan komme i arbejde i stedet for at være på
passiv overførsel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1845
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
48719;name_party;":
»Vil statsministeren stå ved sin udtalelse fra før
valget om, »at Venstre har den opfattelse, at det
skal være kernen i dansk sundhedsbehandling,
at der er fri, lige og gratis adgang«, og at »det
må aldrig blive tegnebogens størrelse, der afgør
kvaliteten af sundhedsbehandlingen«, og vil
han dermed tage afstand fra formand for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaards forslag
om, at de offentlige sygehuse skal have lov til at
tage penge for at behandle patienter?«
Skriftlig begrundelse
Amtsrådsforeningens formand, Kristian Ebbensgaard, foreslår i Jyllands-Posten den 7. april
2002, at amterne skal have lov til at opkræve betaling for sygehusbehandling.";Lone Møller
49396;name_party;":
Før valget var det sådan, at statsministeren og
andre ledende Venstrefolk gentagne gange udtalte, at Venstre har den opfattelse, at det, der
skal være kernen i dansk sundhedsbehandling,
er den fri, lige og gratis adgang, og at det aldrig
må blive tegnebogens størrelse, der afgør kvaliteten af sundhedsbehandlingen.
Derfor vil jeg spørge, om statsministeren vil
tage afstand fra formanden for Amtsrådsforeningen, Kristian Ebbensgaards forslag om, at
de offentlige sygehuse skal have lov til at tage
penge for behandling af patienterne.";Lone Møller
49973;title_name;":
Jeg kan berolige fru Lone Møller. På dette som
på andre områder er det sådan, at vi i denne regering holder, hvad vi før valget har lovet, og
det betyder også, at regeringen ingen planer har
om at indføre brugerbetaling i det offentlige sy-

5548

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

gehusvæsen for gængs sygehusbehandling, som
hidtil har været gratis.";Anders Fogh Rasmussen
50335;Time;"ledning til alvorlig bekymring for svækkede
eksportmuligheder for dansk erhvervsliv?«";Kl. 13.50
50439;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at selv om der skulle
komme et ønske fra Amtsrådsforeningen ved
økonomiforhandlingerne om muligheder for at
indføre betaling i sygehusvæsenet, så agter regeringen ikke at give den tilladelse.

Skriftlig begrundelse";Lone Møller
50722;title_name;":
Regeringens opfattelse er nøjagtig den, som jeg
gav udtryk for under valgkampen, nemlig at det
skal være kernen i dansk sundhedsbehandling,
at der er fri, lige og gratis adgang til sundhedsbehandling, sådan som også fru Lone Møller har
citeret det i sit spørgsmål, og det må aldrig blive
tegnebogens størrelse, der afgør kvaliteten af
sundhedsbehandlingen.
Det sagde vi før valget, og det er stadig væk
det, regeringen også efter valget vil lægge til
grund for sin sundhedspolitik.
Jeg kan så i øvrigt føje til, at regeringen jo
oven i købet i den valgfrihedsmodel, der nu bliver gennemført, har sikret, at sygdomsbehandling ikke kun er gratis for patienterne på de offentlige sygehuse, men også på private, hvis de
offentlige sygehuse ikke kan behandle inden for
2 måneder.";Anders Fogh Rasmussen
51514;name_party;":
Det er lige for en sikkerheds skyld. Statsministeren sagde: Til al gængs sygehusbehandling. Dermed kan jeg vel opfatte det som værende al behandling, der i dag udføres i det offentlige sygehusvæsen?";Lone Møller
51754;title_name;":
Ja, regeringen har ingen planer om at indføre
brugerbetaling på sygdomsbehandling, der i
dag finder sted gratis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1710
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
51969;name_party;":
»Kan ministeren begrunde de særlig voldsomme besparelser på forskning i vedvarende energi, som ifølge Berlingske Tidende den 8. april .
2002 andrager 86 procent - og følgelig giver an-

Der henvises til artikel i Berlingske Tidende
mandag den 8. april 2002.";Arne Toft
52261;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udsat
til næste spørgetid.
Spm. nr. S 1816
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Svend Auken
52410;name_party;":
»Da det er et almindeligt princip i Danmark, at
indtægter i form af tilskud opnået på et ulovligt
grundlag skal tilbagebetales, vil ministeren da
oplyse, om dette princip også gælder for vindmølletilskud opnået i strid med de herfor gældende bekendtgørelser indtil 22. maj 2000?«";Jesper Langballe
52724;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udsat
til næste spørgetid.
Spm. nr. S 1837
9) Til udenrigsministeren af:";Svend Auken
52859;name_party;":
»Agter udenrigsministeren at tage initiativ til internationalt at få undersøgt de aktuelle overgreb
mod tibetansk kultur og tibetanernes menneskerettigheder?« . . . .
Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeren har i Jyllands-Posten den
19. april 2002 bedt om at få undersøgt: hvad der
er foregået i flygtningelejren Jenin i Mellemøsten. Samme, dag oplyser TV 2 Nyhederne, at
Kina systematisk har arbejdet på at ødelægge
Serthar-kloster i Tibet, med betydelige følger for ,
klostrets beboere og for tibetansk kulturarv.";Margrete Auken
53410;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået til skriftlig besvarelse.

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1808
10) Til fødevareministeren af:";Svend Auken
53588;name_party;":
»Er ministeren enig i, at Danmark selv bør vedtage bedre regler om dyrevelfærd og derfor også
skal stille krav til andre lande, f.eks. Kina, om
bedre regler?«
Skriftlig begrundelse
Ministerens ligegyldighed over for dyrevelfærdsproblemerne i Kina er ikke alene etisk beklagelig, men skaber også problemer i bestræbelserne for at forbedre dyrevelfærden her i
Danmark. Når Danmark selv skal have bedre
regler, så må Danmark også kræve bedre regler i
andre lande.";Keld Albrechtsen
54072;name_party;":
Nu sagde statsministeren for et øjeblik siden, at
det ikke var en fagministers opgave at rejse
spørgsmålet om menneskerettighederne i Kina,
men først og fremmest at tage op, hvad: der var
inden for ministerens eget område. Derfor er det
jo overraskende og bekymrende, at ministeren
åbenbart har afstået fra at rejse spørgsmålet om
dyrevelfærden i Kina, bl.a. på fjerkræområdet.
Det er i hvert fald det indtryk, man får, når man
læser de referater, der har været i pressen af ministerens udtalelser. Det synes jeg er, uheldigt.
Jeg vil gerne bede om, at ministeren forklarer,
hvad der er foregået i Kina.";Keld Albrechtsen
54719;title_name;":
Der er ikke nogen tvivl om, at regeringen lægger
meget stor vægt på en stadig forbedring af dyrevelfærden og på, at dyrevelfærden også har en
meget fremtrædende plads i samfundet og i den
almindelige befolknings bevidsthed.
Regeringen har, som spørgeren sikkert er opmærksom på, fremsat en handlingsplan for bedre dyrevelfærd under overskriften »Dyrs velfærd -Vores ansvar«. Handlingsplanen er udarbejdet i Justitsministeriet, som er ressortområde
for denne her sag.
Regeringen arbejder også i EU og i andre internationale organisationer på at forbedre de internationale regler for dyrevelfærd.
På baggrund af arbejdet, der foregår i Europarådet, er der gennemført en række regelsæt
om dyrevelfærd, både i EU og i Danmark. Af betydning er i øvrigt Europarådets konvention om

.l

5549

beskyttelse af dyr, der holdes til landbrugsformål, og det er udmøntet i et tilsvarende direktiv
fra Europarådet. - .
홢,
I Europarådets regi arbejder regeringen for en
færdiggørelse af en ny konvention om international transport af dyr, sådan at der også stilles
større krav til dyr, der forlader EU's medlemslande og fortsætter transporten i tredjelande.
Regeringen forventer jo, at Kommissionen vil
fremlægge et forslag til ændring af direktivet om
transport af dyr, og regeringen vil under det
danske formandskab lægge meget stor vægt på
at få en væsentlig forbedring af de regler, der
gælder i dag for transport af dyr.
Med hensyn til forholdene for dyrevelfærd i
lande uden for Europa vil jeg fremhæve, at dyrevelfærd nu også efter pres fra EU indgår i forhandlingerne om de fremtidige regelsæt inden
for WTO-området.";Mariann Fischer Boel
56351;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om ministeren ved det, men justitsministeren har i dag sendt et svar til mig på
et spørgsmål, hvori hun oplyser, at regeringen
ikke i EU vil arbejde for mindsteregler med hensyn til transport af dyr over grænserne, men vil
arbejde for total harmonisering, og det betyder,
jo i praksis, at det hele bliver, umuligt.";Keld Albrechtsen
56694;Time;"Så regeringen har jo på det punkt ret grundlæggende skudt sin egen sag i sænk med det
svar, justitsministeren har givet mig. Men det
ved jeg ikke om ministeren er opmærksom på.
Så til spørgsmålet om Kina: Er det rigtigt,
som det blev refereret i Jyllands-Posten den 18.
april, at ministeren accepterede, at man ikke
skulle drøfte krav om forbedring af dyrevelfærden i Kina? Det accepterede ministeren i de
drøftelser, der var ined kineserne. Og det blev
ifølge Jyllands-Posten udlagt sådan af formanden for Det Danske Fjerkræråd, Jens Peter Rønholt, at der var tale om en byttehandel, der skal.
åbne for eksport af de danske svineslagteriers .
affaldsprodukter som svineører og -tarme. Underforstået: Så skulle der altså på den anden
side ikke snakkes dyrevelfærd. 홢 : :
Er det korrekt?";Kl. 13.55
57523;title_name;":
Nu er det sådan, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at ikke alt, der står i avisen, står til troende.
Og hvis hr. Keld Albrechtsen havde været deltager i den delegation, som jeg ledede i Kina, ville
hr. Keld Albrechtsen også have været fuldstæn-

5550

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

dig overbevist om: at det her spørgsmål blev
rejst hver eneste gang, der var et møde med kinesiske embedsmænd og kinesiske organisationsfolk. For det er jo selvfølgelig på den måde,
at vi kan være med til at lægge pres på de diskussioner om dyrevelfærd, der foregår, også i
Kina. Så det spørgsmål blev rejst hver eneste
gang, der var lejlighed til det.";Mariann Fischer Boel
58190;name_party;":
Det fremgår også af Jyllands-Posten, at ministeren rejste spørgsmålet. Men så siger ministeren i
Jyllands-Posten, at den kinesiske minister var
helt uforstående. Dyrevelfærd er ikke et emne i
Kina, sagde ministeren, og derefter - det er
fremstillingen i avisen - afstod ministeren fra at
stille krav til kineserne, bl.a. på fjerkræområdet.
Er det korrekt, at det var af hensyn til at kunne indgå en aftale om salg af affaldsprodukter
som svineører og -tarme, der altså skulle eksporteres fra Danmark til Kina? Har man så, hvad
skal man sige, solgt fjerkræavlerne for at få en
aftale for svineavlerne?";Keld Albrechtsen
58834;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen,
at den byttehandel, som hr. Keld Albrechtsen
lancerer som et emne, der var oppe under delegationsrejsen, kan jeg helt klart afvise. Den diskussion indgik ikke på noget tidspunkt i de
drøftelser, vi havde på det politiske niveau, og i
øvrigt også sammen med organisationsfolk fra
Kina. Jeg kan på det klareste afvise, at den diskussion overhovedet kom op.";Mariann Fischer Boel
59266;name_party;":
Jeg synes, at der henstår en hel del mystik om,
hvad der egentlig er sagt og gjort i Kina. Men jeg
vil godt spørge ministeren: Vil det være sådan
fremover, at den danske minister, når ministeren
med repræsentanter for andre lande deltager i
drøftelser vedrørende samhandel med landbrugsvarer, så vil kræve, at disse lande arbejder
med på at få hævet standarden for dyrevelfærd,
også således, at det bliver muligt for os her i
Danmark at hæve standarden uden at blive udkonkurreret?
For jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at
det er afgørende, at vi går i spidsen her i Danmark og forbedrer dyrevelfærden, og at vi sam-

tidig kræver af de andre lande, at de skal følge
efter og gøre det samme.";Keld Albrechtsen
60008;title_name;":
Jeg tror ikke, hr. Keld Albrechtsen er i tvivl om.'
at der fra dansk side vil blive benyttet enhver
chance til at lancere den her diskussion om dyrevelfærd.
Men hr. Keld Albrechtsen er vel lige så klar
over, at hvis vi vil løse det her problem, så vi virkelig får løftet dyrevelfærdsniveauet i andre lande, så skal det foregå igennem de internationale
kanaler, og det kan i det her tilfælde være gennem EU eller gennem WTO, der nu, som jeg
nævnede i mit oplæg, også har taget den her debat op til diskussion.
*";Mariann Fischer Boel
60542;name_party;":
Så vil jeg godt stille det sidste spørgsmål i denne
her runde, og så kan vi jo vende tilbage til det.
홢홢 Kl. 14.00
Når ministeren så mener, det skal gå gennem
EU, vil ministeren så gå til justitsministeren og
sige, at det svar, justitsministeren har givet mig,
hvor justitsministeren vil have, at det skal være
maksimumsregler, der forhindrer, at vi går foran
i Danmark og laver bedre regler om dyretransport, at den går altså ikke?
Vil ministeren forklare justitsministeren, at
det er nødvendigt, at justitsministeren arbejder
for et fælles regelsæt i EU, der gør det muligt for
Danmark selv at fastsætte regler, der griber ind
over for problemet med dyretransporter?
Jeg opfatter justitsministerens svar som en kapitulation og som en meddelelse om, at man nu i
realiteten læner sig tilbage og ikke foretager sig
noget som helst.";Keld Albrechtsen
61416;title_name;":
Nu ligger det ikke sådan umiddelbart til mig at
kapitulere, men jeg bliver nødt til at sige igen:
Skal vi løse dyrevelfærdsmæssige problemer, så
bliver det spørgsmål, der skal løses inden for
EU-området: så vi dels, får løftet hele dyrevelfærdsproblematikken op i debatten og dels får
en reel forbedring på det her område: også hvis
vi skal være med til at prøve at hæve niveauet i
tredjelande, f.eks. i Kina.
Hermed sluttede spørgsmålet.

- '> 1- : ... 홢<

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
Spm. nr. S 1827
11) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
61974;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke personaleog analysemæssige konsekvenser regeringens .:
vedtagne besparelser på fødevarekontrollen vil
få i. forhold til Fødevareregion Århus?«

5551

føre ca. 1.300 færre undersøgelser i forhold til, 2001. Fødevareregion Århus har det indtil nu
ikke været nødvendigt at foretage nogen afskedigelser. Fødevareregionen har været i stand til
at opfylde kravene om tilpasninger bl.a. via omplaceringer.
I øvrigt skal jeg sige til hr. Nicolai Wammen,
at jeg ser frem til den forespørgselsdebat om fødevaresikkerhed, der skal finde sted her i salen i
morgen. Der er jeg overbevist om, at vi får lejlighed til at drøfte detaljerne ide forskellige justeringer, som regeringen har foretaget.";Nicolai Wammen
62715;name_party;":
Formålet med det her spørgsmål er naturligvis
at høre ministerens svar på, hvilke konsekvenser
regeringens omfattende nedskæringer på fødevaresikkerheden vil få for Fødevareregipn ÅrNicolai Wammen (S):
hus, der, som det utvivlsomt er ministeren beJeg bakker naturligvis ministeren for svaret, men
kendt, dækker hele Århus Amt, ligesom vi tidli- er samtidig også nødt til at spørge ministeren, :
gere har spurgt til andre dele af landet.
. , om det ikke gør indtryk, når laboratoriechefen
I Socialdemokratiet har vi samtidig gjort det,
ved Fødevareregion Århus siger, at med det nihelt klart, at vi er stærkt imod regeringens poliveau, man her når ned på, så kan man lige så
tik på det her område. Vi ønsker sunde og gode
godt lade være med at foretage analyser. Er profødevarer og er voldsomt bekymrede for, at der
blemet ikke netop, at man har ramt smertegrænmed regeringens nedskæringer spilles russisk
sen her? Og er problemet ikke også, at de østjy-,
roulette med forbrugernes sikkerhed. Indtil nu
ske forbrugere vil stå uden sikkerhed for, at det
har ministerens svar ikke gjort denne bekymring antal analyser, der er nødvendige for at lave en.
mindre.
god kontrol, bliver foretaget?
Jeg skal derfor ikke lægge skjul på, at det gør
Det, der jo er hele problemet her, er, at man i
et meget stærkt indtryk på os i.Socialdemokrati- ca.: 15-20 pct. af de analyser, man laver her, finet, når eksempelvis laboratoriechef Erik Dahm
der ting, man ikke kan finde med det blotte øje,
ved fødevareregionen i Århus i en kommentar
hvor man ikke kan se, at frikadellen ikke er, som
til regeringens spareplan den 28. februar i år ud- den skal være, medmindre man laver analyser.
talte, følgende: »Med de planlagte besparelser er Det her vil betyde markant færre analyser på
vi nede på så lavt et analyseniveau, at vi lige så
området og dermed også en dårligere fødevaregodt helt kan lade være med at foretage nogen
sikkerhed. Det er det,billede, der står.
홢
. 홢";Nicolai Wammen
64678;Time;"analyser.« .. 홢:
Jeg må igen citere laboratoriechefen, der i den";Kl. 14.05
64785;title_name;":
samme artikel i Jyllands-Posten siger, i en komNår der for øjeblikket sker en række tilpasninger mentar til regeringens politik: »Det kan virke,,
i fødevareregionerne, så skyldes det, at der som
som om man håber, at problemerne forsvinder,
følge af implementering af kontrolprincipperne
hvis man lukker øjnene og lader være med at
kan ske en række effektiviseringer.
lede efter dem.«
-Med hensyn til Fødevareregion Århus fungeDet, der bekymrer mange mennesker i Føderer regionen som landsdækkende kemisk spevareregion Århus og andre steder, er, hvad man,
ciallaboratorium på en række forskellige områvil sætte i stedet for de her undersøgelser. Hvad
der. Indtil nu kender vi to konkrete projekter om er. det for et bolværk mod dårligere forbruger-,,
næringsstoffer, der ikke gennemføres i 2002 som sikkerhed, som regeringen og ministeren kan tilfølge af besparelserne. Det ene projekt vedrører . . byde? Det blafrer i v i n d e n . .
bestemmelsen af sukkerarter i fødevarer, og det
Derfor vil jeg gerne have, at ministeren forI andet projekt vedrører næringsindholdet i fastholder sig meget konkret til de udtalelser fra 홢
food. At projekterne ikke gennemføres i år uddenne person, som må forventes at vide meget
gør ikke en risiko i forhold til fødevaresikkerhe- om det, og som siger, at vi, nu når et niveau, der
den.
langtfra er godt nok, og at det virker, som om .
På området for de mikrobiologiske undersø- - man lukker øjnene for problemerne. - , - ' II
gelser skal Fødevareregion Århus i år gennem- .

5552

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)";Mariann Fischer Boel
66357;name_party;":
Nu har vi århusianere jo altid ønsket os, at vi
kunne få en ordning, ligesom da det fungerede
bedst i København. Nu går det så den modsatte
vej. Nu får vi altså færre analyser, dramatisk
færre analyser, som ministeren også bekræftede.
Så man skal have et godt helbred, hvis man skal
ud at spise i Århus i fremtiden.
Jeg vil godt spørge mmisteren: Mener ministeren selv, at det er godt nok? Tør ministeren
komme over og besøge os i Århus og sige til os: I
kan trygt købe ind, I kan trygt gå i byen. Der er
ingen risiko. Det er helt forsvarligt, hvad vi gør.
Selv om vi holder op med at lave analyser, så går
det nok alt sammen. Vil ministeren tage imod en
indbydelse til at komme til Århus og meddele
århusianerne det, eller ryster ministeren trods
alt på hånden?";Keld Albrechtsen
67142;name_party;":
Ministeren sagde også i sit svar til hr. Nicolai
Wammen, at der ikke ville blive tale om nogen
afskedigelser. Det er jo en meget generel formulering, og derfor ville jeg godt vide: Hvad dækker det egentlig over? Er det så stillinger, der
ikke er besat? Hvilken type stillinger? Da vi
spurgte til situationen i det sønderjyske område,
viste det sig jo f.eks., at det var ubesatte dyrlægestillinger, og det forstår jeg så er blevet klaret
efterfølgende. Men hvad taler vi om med hensyn til Århus?";Ritt Bjerregaard
67680;title_name;":
Først til hr. Nicolai Wammen: Selvfølgelig, når
kompetente folk udtaler sig om mit område, er
det klart, at så lægger man også øre til de udtalelser, der måtte komme. Men jeg bliver nødt til
at sige, at hvis de besparelser, der er foretaget - i
øvrigt i en meget lille størrelsesorden i forhold
til det udspil, der egentlig lå - ville have betydet
dårligere fødevaresikkerhed, er det da klart, at
så ville regeringen aldrig have taget ansvar for
sådan nogle besparelser. Jeg må selvfølgelig
klart holde mig til den rådgivning, som jeg har
fået fra Fødevaredirektoratet, der er utrolig
kompetent på det her område, og jeg har ikke
været i tvivl om, at det råd og den vejledning,
jeg har fået, også har stået til troende.
Med hensyn til antallet af prøver fortsætter vi
blot den implementering af fødevareloven, som
den tidligere regering tog fat på sidste år, hvor
antallet af prøver også blev sat ned. Begrundelsen er da helt klart, at vi ønsker en fuld kontrol
fra jord til bord. Hele den diskussion vil vi få lej-

lighed til at tage i morgen i forbindelse med diskussionen under forespørgslen om fødevaresikkerhed.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg ser frem til at
blive inviteret ud i Århus. Jeg vil overhovedet
ikke nære nogen betænkeligheder ved at tage ud
at spise i Århus, heller ikke med hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld Albrechtsen ser jo også ud til
at have et godt helbred. Så vi klarer formodentlig skærene i Århus.
Til fru Ritt Bjerregaard skal jeg sige, at jeg
ikke er gået ned i den enkelte vurdering af,
hvem der skulle ansættes på hvilke områder.
Der har jeg fuld tillid til den udmelding og den
rådgivning, som jeg får fra vores Fødevaredirektorat og fra vore fødevareregioners ledelse. Hvis
ikke jeg kunne have den tillid, så ville det være
en uoverkommelig opgave overhovedet at tage
diskussionen om den justering, som regeringen
har ønsket at foretage.";Mariann Fischer Boel
69572;name_party;":
Det var dejligt at høre, at ministeren er parat til
at komme til Århus. Jeg tror, der er mange århusianere, der gerne vil tale med ministeren og
høre om de her ting. Vi kan selvfølgelig godt
have en vis munterhed i denne her debat, og det
synes jeg også er fint, men selve emnet er jo meget alvorligt.";Nicolai Wammen
69885;Time;"Jeg vil derfor også spørge ministeren, som siger, at selvfølgelig gør det indtryk, når kompetente mennesker retter en alvorlig kritik: Men
gør det så meget indtryk på ministeren, at man
vil ændre beslutningen - det er jo det, der er det
interessante - for hvis man ikke vil det, så er der
jo ikke meget ved de pæne ord?
Så vil jeg også spørge ministeren om de 1.300
færre prøver, der bliver omtalt, er i detailleddet,
for der har været diskussioner fremme om, at i
forhold til detailleddet vil det på landsplan være
ca. 50 pct. færre prøver, der bliver foretaget, og
set i forhold til Århus vil det altså give et noget
højere tal, i hvert fald mig bekendt, end 1.300.
Så vil jeg endelig spørge ministeren, om det
er sådan, at der er ubesatte stillinger i Århus,
som nu ikke kan besættes på grund af regeringens spareplan.";Kl. 14.10
70729;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren gerne vil
komme til Århus. Jeg tror, at der er mange, der
også gerne vil deltage i drøftelser med ministeren om det her spørgsmål, når det sker.

(695)
Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
Jeg synes, ministerens svar er overordentlig
uklart. Jeg synes ikke, ministeren svarede på det
spørgsmål, som fru Ritt Bjerregaard stillede,
nemlig: Hvad er det for et antal af stillinger, der
forsvinder? For arbejdets udførelse er det jo ikke
afgørende, om det sker ved, at en person umiddelbart bliver afskediget, eller om det sker ved,
at stillingen bare ikke længere bliver besat. Mangelen på indsats bliver jo den samme.
Jeg synes også, at ministeren er noget uklar i
beskrivelsen af, hvad det egentlig er for et niveau, vi kommer ned på. Er det korrekt, som det
er beskrevet i dagspressen, at vi kommer ned på
et niveau, hvor man i realiteten lige så godt kan
lade være med at tage prøverne?
Det er rigtigt, at vi kan diskutere det videre i
morgen, hvis der ingen svar kommer i dag, men
jeg godt opfordre ministeren til at svare lidt
mere specifikt.";Keld Albrechtsen
71829;name_party;":
Jeg efterlyste ikke, om ministeren havde tillid til
sit embedsapparat. Det gik jeg ud fra at ministeren havde, men der er jo stillet et meget specifikt
og konkret spørgsmål, og ministeren har mulighed for at svare, sådan at vi også kan få det at
høre her i Folketingssalen.
Derfor er mit spørgsmål sådan, som nu også
hr. Wammen og hr. Albrechtsen har været inde
på: Hvad vil det sige, at der ikke er nogen afske.,
digelser? Hvad betyder det, og er der ubesatte
stillinger sådan, som andre har spurgt om? Med
andre ord: Hvilken situation er Fødevareregion
Århus i?";Ritt Bjerregaard
72436;title_name;":
Jeg vil godt sige til hr. Nicolai Wammen, at de
dispositioner, som regeringen har foretaget i forbindelse med justeringerne omkring fødevareregionerne, er en videreførelse af de beslutninger,
der blev truffet i forbindelse med beslutningen
omkring en ny fødevarelov, en fødevarelov, som
et bredt flertal i Folketinget stod bag.
Vi har ikke foretaget vores dispositioner med
bind for øjnene. Vi har klart hældet mod en
ATV-rapport, der gav et klart udtryk for, at antallet af prøver ikke i sig selv er afgørende for fødevaresikkerheden. Jeg vil godt vende tilbage i
morgen til hele den disponering af fødevarekontrollen, som ligger i de beslutninger, der lå i fødevareloven, altså en kontrol fra jord til bord,
der skal sikre en større fødevaresikkerhed end
den, vi kender i dag.

5553

Så både til hr. Nicolai Wammen og til fru Ritt
Bjerregaard om, hvorvidt dispositionerne er
truffet i Århus, og det skal i øvrigt også være
svar til hr. Keld Albrechtsen: Her er der to konkrete projekter, som jeg sagde i min indledning,
der er blevet stoppet. Standsningen af de to konkrete projekter får ingen effekt for fødevaresikkerheden - ingen effekt på fødevaresikkerheden. Og de omplaceringer, som man har foretaget i Århus, er jeg overbevist om er foretaget
med stor opmærksomhed omkring muligheden
for at anvende det personale, der allerede var
ansat i Fødevareregion Århus.";Mariann Fischer Boel
73819;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. (Ophold). Jamen så skal
man markere! Hr. Nicolai Wammen.";Formanden
73909;Time;;Kl. 14.15
73928;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg ikke har markeret tydeligt nok, men jeg vil nu gerne markere over
for ministeren, at jeg synes, det er utilfredsstillende, at vi ikke kan få et svar på: Står der stillinger ledige i Århus, som ikke kan besættes på
grund af regeringens spareplan? Det synes jeg er
væsentligt, og nu har vi spurgt tre, fire gange
uden at få s
v
a
r
.
.
Ministeren har selvfølgelig ret i, at det ikke
nødvendigvis er antallet af prøver, der er det afgørende, men vil ministeren så på den anden
side ikke også medgive, at antallet af prøver kan
blive så lavt, at de ikke har nogen værdi? Det er
jo lige præcis den problemstilling, som laboratoriechefen i Århus peger på ved at sige: Med det,
der ligger nu, kan vi sådan set lige så godt lade
være med at lave de der prøver.
Derfor glæder jeg mig meget til, at ministeren
kommer til Århus og forklarer: Hvor mange stillinger - hvis nogen - er ubesatte? Hvor mange
prøver bliver ikke lavet? Hvad betyder det her
for Århus Amts borgeres fødevaresikkerhed?
Svarene står mildest talt og svæver lige nu.";Nicolai Wammen
75006;name_party;":
Jeg har læst og nu også hørt ministerens svar
her, at halveringen af antallet af fødevareprøverne ikke betyder noget for fødevaresikkerheden.
Uanset at ministeren siger, at salmonella er
med i virksomhedernes egen planlægning af
kontrollen, så har vi også problemer med campylobacter. Statistikken over udviklingen af fødevareforgiftninger er ikke alene for salmonella,
men også for campylobacter, at der vil halverin-

5554

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

gen af prøver have betydning for, hvordan man
kan følge udviklingen af fødevareforgiftninger.
Det synes jeg er væsentligt, og det var også det,
vi diskuterede, da vi havde behandlingen af fødevareloven.
I den forbindelse vil jeg så spørge ministeren:
Har man haft samtaler med Seruminstituttet om
de forhold her?";Erling Christensen
75822;title_name;":
Hvis hr. Wammen synes, at mine svar blafrer i
vinden, så er det, fordi hr. Wammen ikke har
hørt efter.
Jeg kan godt endnu en gang slå fast, at de dispositioner, der er truffet i forbindelse med justeringen af fødevareregionerne, efter regeringens
opfattelse, efter Fødevaredirektoratets opfattelse, efter specialisternes opfattelse ikke betyder,
at fødevaresikkerheden på nogen måde bliver
kompromitteret.
Så til hr. Erling Christensen: Halvering af antallet af prøver er et helt nyt tal for mig. Det ligger bestemt ikke i de udmeldinger, som regeringen er kommet med, så det må vist bero på en
misforståelse.
Men jeg vil godt sige, at hele diskussionen om
salmonella og campylobacter ligger i forespørgslen fra de tre partier, og jeg vil foreslå, at
vi for at få en mere dybtgående debat om de
spørgsmål tager den diskussion under forespørgselsdebatten i morgen.";Mariann Fischer Boel
76706;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes, det
er væsentligt, at vi får nogle svar på de her
spørgsmål. Det er i hvert fald fremgået af dagspressen, at i forhold til detailleddet må man forvente, at der vil blive taget ca. 50 pet. færre prøver.
Mig bekendt, men ministeren må sige, hvis
ministeren har andre tal, bliver der i Fødevareregion Århus årlig foretaget sådan ca. 5.500-6.000
prøver i detailleddet. Hvis der bliver tale om en
halvering af det, så snakker vi jo ikke 1.300 prøver længere, så snakker vi op mod 3.000 prøver,
og det gør jo en væsentlig forskel.
Derfor er det meget væsentligt, at ministeren
giver os klare svar på: Hvad er det egentlig vi
har med at gøre her?
Og jeg ville være meget glad, hvis ministeren
i dag i Folketingssalen kunne sige, hvor mange
stillinger der er ubesatte i Århus, og hvor mange
prøver vi reelt taler om. Det ville være dejligt.";Nicolai Wammen
77613;name_party;":
Jeg har spurgt vedrørende fødevarekontrollen i
Odense, og som jeg husker ministerens svar, var
det ca. halvdelen af laboranter på området med
prøver, der skulle afskediges, altså 50 pet. Men
det var såmænd ikke det, jeg var særlig interesseret i.";Erling Christensen
77871;Time;"Det, jeg var interesseret i, var jo, at når der så
kun bliver taget 50 pet. af prøverne, så er det
epidemikontrollen, som jeg synes er væsentlig.
Det kan godt være, ministeren har ret i, at det
omkring fødevaresikkerheden i det daglige måske ikke har større betydning, men jeg husker
også godt ATV-sagen.
Det, der er væsentligt i det her, som Fødevareudvalget jo ved flere besøg på Seruminstituttet
er blevet gjort bekendt med, er, hvordan vi får
mulighed for at følge epidemiudviklingen i de
her voldsomme og kostbare sygdomme og forgiftninger med salmonella og jo særlig de nye
campylobacter.
Det er der, jeg synes, der er en fare ved at nedsætte antallet af prøver. Så kan vi få problemer
med statistik og dermed epidemikontrollen.";Kl. 14.20
78648;title_name;":
Jeg vil gerne starte med hr. Erling Christensen:
Hele området med salmonella og campylobacter
bliver ikke berørt af de besparelser, der er meldt
ud fra regeringens side.
Statistikker over udviklingen af salmonella
viser en nedadgående retning. Jeg er fuldstændig bevidst om, at der i 2001 var et større angreb
af salmonella på grund af den varme sommer,
meget grill osv., men tendensen går klart i den
rigtige retning.
For så vidt angår campylobacter, er vi fuldstændig bevidste om, at det er et problem, og vi
har sat forskellige initiativer i søen for at sikre, at
vi kan nedbringe antallet af angreb fra campylobacter. Det er klart et område, som vi har prioriteret utrolig højt.
De to områder, må jeg sige til hr. Erling Christensen, bliver overhovedet ikke berørt.
Så til hr. Nicolai Wammen: Altså antallet af
prøver er fuldstændig korrekt faldende. Det er
en hel klar bevidst prioritering fra både den tidligere og den nuværende regerings side, fordi vi
sikrer, at vi får en total sammenhæng fra jord til
bord.
Det er her virksomhedernes egenkontrol
kommer ind i billedet. Det er jo indlysende, at vi
ikke kan stå ude i en butik hver eneste dag og

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
tage prøver af alting, og derfor bliver vi nødt til
at sikre, at virksomhederne er meget opmærksomme på, hvordan de håndterer deres daglige
salg og tilberedelse af fødevarer.
Jeg kan godt garantere hr. Nicolai Wammen
for, at forretningerne og restauranterne efter de
offentliggørelsesprincipper, som vi har indført,
er utrolig opmærksomme på, at de ikke kommer
i en situation, så de bliver hængt ud som en forretning, en organisation, der ikke sikrer, at fødevaresikkerheden er i orden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1730
12)Til undervisningsministeren af:";Mariann Fischer Boel
80429;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang brugerbetaling skal erstatte skattefinansiering inden
for Undervisningsministeriets område, og hvad
vil den samlede besparelse på Undervisningsministeriets område være ved at lade brugerne
betale?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få et overblik over,
hvor mange opgaver Undervisningsministeren
påtænker at lade brugerfinansiere dels i 2002,
dels i 2003.";Jens Peter Vernersen
80867;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet for at få klarhed over,
i hvilket omfang undervisningsministeren ønsker at gøre brug af brugerbetaling og lade brugerbetaling afløse skattefinansiering.
Når det overhovedet kommer på tale at stille
spørgsmålet, er det jo, fordi der allerede i indeværende finansår sker en sådan ganske betydelig glidning. Er det noget, undervisningsministeren påtænker at fortsætte? Jeg vil også gerne
vide lidt om, hvad konsekvensen af det, man
sætter i gang på den her måde, bliver.";Jens Peter Vernersen
81402;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Jens Peter Vernersen ved at
sige, at regeringen absolut ikke har nogen planer
om, at brugerbetaling generelt skal erstatte skattefinansieringen inden for Undervisningsministeriets område.

5555

Brugerbetaling eller måske nærmere deltagerbetaling er imidlertid et velkendt styringsredskab på visse uddannelsesområder. Uddannelser udbudt under åben uddannelse har i en
længere årrække været omfattet af lige præcis
deltagerbetaling.
Frem til 2001 var alle uddannelser under åben
uddannelse omfattet af deltagerbetaling. 1. januar 2001 blev EUD-enkeltfag omfattet af arbejdsmarkedets uddannelsesfinansiering og dermed
fritaget for deltagerbetaling.
Deltidsuddannelser på erhvervsuddannelsesniveau blev også omfattet af AUF'en, men var
fortsat belagt med deltagerbetaling. I den såkaldte ramme 2 under AUF'en, som omfattede
en række AMU-uddannelser, var der adgang for
arbejdsministeren til at indføre deltagerbetaling.
Uddannelser under åben uddannelse på videregående niveau har hele tiden haft deltagerbetaling.
På VUC-området er en række ikkecentrale
grundfag pålagt deltagerbetaling. Det blev gennemført under den tidligere regering efter anmodning fra Amtsrådsforeningen, og endelig
blev AMU-uddannelserne i 1997 pålagt deltagerbetaling ligeledes af den tidligere regering.
Det blev imidlertid ophævet i 1998.";Ulla Tørnæs
82747;Time;"Jeg kan da også lige nævne, at der på det folkeoplysende område ligeledes i en lang årrække
har været deltagerbetaling i forbindelse med
deltagelse i aftenskoleundervisning.
Deltagerbetaling på uddannelsesområdet er
således ikke et nyt fænomen. Det er et velkendt
og smidigt styringsinstrument, som har været
anvendt både af den tidligere socialdemokratisk
ledede regering og af den konservativt ledede
firkløverregering før den.
Konkret arbejder regeringen i øjeblikket på at
indføre deltagerbetaling på dele af voksen- og
efteruddannelserne. Det vil berøre visse af de
uddannelser, som er omfattet af AUF-bestyrelsens rådgivning, og deltagerbetaling vil således
medfinansiere arbejdsmarkedsuddannelserne
og enkeltfag fra erhvervsuddannelserne.
Indførelse af nye styringsredskaber herunder
deltagerbetaling følger i øvrigt af den nyligt
vedtagne AUF-lov.";Kl. 14.25
83628;name_party;":
Nu er det jo specielt den diskussion, der har været om egenbetaling på AMU-uddannelser, jeg
måske godt ville lidt nærmere ind på.
I

5556

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

Ministeren bruger flere gange ordet styringsredskaber. Det er jo sådan et ministerielt udtryk,
som er ganske velkendt her i Folketinget. Mener
ministeren, at det er klogt at bruge et sådant redskab, når man ved, at det formentlig vil halvere
antallet på AMU-kurser på efteruddannelse?
Som undervisningsminister må ministeren vel
frem for en sådan halvering have et ønske om og
en interesse i, at der var flere, der kom på uddannelse. Det er vel sådan set det, der er brug
for i fremtidens samfund.";Jens Peter Vernersen
84338;title_name;":
Det er regeringens helt klare ønske, at vi får udbud og efterspørgsel på efteruddannelsesområdet til at harmonere bedre end det, som vi har
oplevet hidtil.
Derudover skylder jeg at sige, at den tidligere
regering jo med introduktionen af AUF en også
indførte en skatteskrue, som den tidligere regering kunne have anvendt. Den skatteskrue har
den nuværende regering valgt at fjerne, og i stedet har vi introduceret en række nye styringsredskaber, og herunder er altså deltagerbetaling
et element.
Det er præcis det element, som vi tror vil
være med til at skabe en bedre harmoni mellem
udbud og efterspørgsel. Det vil sige, at de, som
har behov for efteruddannelse, også vil få den,
og det vil også gælde fremover.";Ulla Tørnæs
85078;name_party;":
Jeg må jo sige, at ministeren såmænd uden den
mindste rødmen nu erklærer, at man netop har
fravalgt, at alle arbejdsgivere skulle betale til
voksen- og efteruddannelse. Man siger fuldstændig åbent her i Folketinget, at det har man
fravalgt. I stedet for, siger man så, skal den enkelte, der nu har brug for uddannelse, betale op
til disse 750 kr.
Er det virkelig tænksomt af regeringen og af
undervisningsministeren på den måde at sige:
Virksomhederne, dem, som har brug for uddannede folk, skal ikke betale mere, det er en skatteskrue, og så overfører vi brugerbetaling til den
enkelte medarbejder? Det er vel noget, der sker
ikke mindst som følge af regeringens skattestop.";Jens Peter Vernersen
85793;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at den skat, som var
en del af den tidligere lovgivning, er fjernet netop med henvisning til regeringens løfte om et
skattestop, fordi det var en decideret skat, som

den tidligere regering valgte at pålægge arbejdsgiverne.
Så må jeg bedrøve hr. Jens Peter Vernersen
med, at hr. Jens Peter Vernersen tilsyneladende
ikke har fulgt særlig godt med i, hvad der rent
faktisk foregår på det her område. Regeringen
har således på intet tidspunkt lagt op til, at den
enkelte medarbejder selv skulle finansiere den
deltagerbetaling, som introduceres på området.
Derimod har jeg gang på gang både i Folketingets Uddannelsesudvalg og også fra Folketingets talerstol undervejs i lovbehandlingen understreget, at regeringen anser det for en naturlig følge, at det netop er arbejdsgiverne som finansierer omkostningerne ved efteruddannelse,
specielt når efteruddannelsen finder sted i arbejdstiden.";Ulla Tørnæs
86733;name_party;":
Ja, nu er det jo sådan, at jeg har brugt en stor del
af mit liv ude på det arbejdsmarked, hvor det
her det foregår, og det, man har set, har jo netop
været, at det var den enkelte, der kom til at betale.";Jens Peter Vernersen
86948;Time;"Men det, som jo er interessant, når man læser
de bilag, der ligger, herunder også bilagene fra
samrådet, er jo, at der forventes, at langt færre
skal på uddannelse. Og det, som det medfører,
er netop det, som er dybt alvorligt, nemlig at i
stedet for at have en kvalifikationsstrategi, hvor
man får dygtigere medarbejdere, får man en
strategi, hvor man får medarbejdere, der er mindre dygtige. Mener landets undervisningsminister virkelig, det er rigtigt og korrekt, at man
bruger den strategi?
Jeg kan godt se, at det hænger sammen med
Venstres politik om, at så kan man også sænke
lønnen, når folk kan mindre. Men det er jo kvalifikationsstrategien, vi må gå efter, fru Ulla Tørnæs.";Kl. 14.30
87645;title_name;"Det hedder »ministeren«. Det er tiltaleformen
her i Folketinget, hr. Vernersen.";Formanden
87741;name_party;":
Nu har ministeren flere gange brugt udtrykket,
at der skulle være bedre overensstemmelse mellem udbud og efterspørgsel. Hvad betyder det i
virkelighedens verden, når ministeren siger det?
Er det, at efterspørgslen skal bringes ned? For
det er jo den eneste måde, man kan forstå det på,

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
som ministeren siger, hvis det ikke er totalt volaI pyk.
Når vi ser, at nu er beslutningen truffet om, at
vi skal have indført brugerbetaling, 750 kr., på itfag, og når regeringens videnskabsminister i dag
står og præsenterer regeringens it-strategi, som
skal gøre Danmark til foregangsland, vi skal i
front osv., hvordan kan det så hænge sammen
med, at der nu skal betales 750 kir. pr. uge på itkurser?
Jeg tror, ministeren kommer til at erkende, at
det ikke bliver sådan, at det bliver virksomhedsbetalt. Det bliver i høj grad sådan, at det bliver
individuelle betalinger: det er jo også det, der
står i den lovgivning, ministeren har fået vedta.,
get.
Så hvad er sammenhængen på den ene side
mellem det, ministeren siger med udbud og efterspørgsel, og så det, vi nu også har set, at regeringen gerne vil bringe os i front på it-området,
og at undervisningsministeren indfører brugerbetaling på 750 kr. pr. uge på it-kurser?";Frank Jensen
89027;title_name;":
Jamen sammenhængen er ene og alene den, at vi
tror på, at vi hermed får kvalificeret efterspørgsel, det vil sige, at de kurser, som der reelt er behov for, også vil blive oprettet.
Dernæst tror vi også på, at det vil være med
til at styrke kvaliteten i efteruddannelsestilbuddene, for alt andet lige tror jeg på, at når man
skal have penge op af lommen, vil man også
være tilbøjelig til at stille større krav til den efteruddannelse, der tilbydes. Så det er det, der er
målet.";Ulla Tørnæs
89530;name_party;":
Jamen det er jo helt utrolige udtalelser, der kommer fra undervisningsministeren, også her i sidste omgang, nemlig om denne styringsmekanisme, at der kun er behov for at uddanne dem,
som virkelig vil betale disse 750 kr.
Det, der er behov for, og det må undervisningsministeren vel også i det mindste erkende,
er jo rent faktisk, at flere bliver uddannet. Det er
mig fuldstændig ufatteligt, at landets undervisningsminister accepterer, at færre skal uddannes, når samfundet - og ikke mindst fremover vil efterspørge endnu flere uddannede, endnu
flere, der kan tingene:
Det er da ganske almindelig kendt, at det, der
bringer folk i arbejde, bibeholder arbejdet, er at
uddanne, ikke det modsatte.

5557";Jens Peter Vernersen
90271;title_name;":
Jeg bliver nødt til at sige, at der jo ikke er nogen
som helst indikation af, at der er .færre,' der vil
modtage efteruddannelse med det styringsredskab, som vi her vælger at introducere. Det er
udbud og efterspørgsel, der vil harmonere bedre. Det vil sige, at dér, hvor der er behov, inden
for de områder, hvor der er behov, vil der også
være et udbud.
Så vil jeg bare sådan lige for en ordens skyld
minde både hr. Frank Jensen og også hr. Jens Peter Vernersen om, hvad det rent faktisk er, regeringen lægger op til at der skal ske på det her
område. Det er jo ikke en generel deltagerbetaling på 750 kr. pr. kursusuge, sådan som man
kunne få indtryk af, når man lytter til det, hr.
Frank Jensen var inde på. Det vil være sådan, at
en tredjedel af de uddannelser, som finansieres
af Arbejdsmarkedets Uddannelsesfond, vil blive
pålagt deltagerbetaling, en deltagerbetaling, der.
vil variere fra 400 kr. til 750 kr. En række områder er således fuldstændig fritaget for deltagerbetaling.";Ulla Tørnæs
91292;title_name;":
Eftersom hovedspørgeren har udnyttet sine
spørgemuligheder, har en medspørger ingen
mulighed for at komme ind efter de regler, vi
har fastsat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1809
13) Til undervisningsministeren af:";Poul Nødgaard
91536;name_party;":
»Vil ministeren uddybe sit svar på spørgsmål nr.
S 1718 om, hvordan regeringen vil »arbejde på,
at 10. klasse målrettes de elever, der har særligt
behov for at få et ekstra år i folkeskolen for at
kunne gennemføre en ungdomsuddannelse«?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af punkt 10 i regeringens »10 skridt
mod en bedre folkeskole«, at regeringen vil »arbejde på, at 10. klasse målrettes de elever, der
har særligt behov for at få et ekstra år i folkeskolen for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse«, men det fremgår ikke af ministerens
svar på spørgsmål nr. S 1718, hvad regeringen
mener med »særligt behov«, og hvordan rege-

5558

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

ringen mener, at 10. klasse skal eller kan målrettes mere, end det allerede sker. Det fremgår ikke,
om regeringen forestiller sig ændringer i loven
om 10. klasse, eller om regeringen forestiller sig
ændringer for specielt de frie grundskoler og efterskolernes 10. klasse. Til gengæld har denne
uklarhed efterladt megen usikkerhed i den del
af uddannelsesverdenen, som beskæftiger sig
med 10. klasse. Derfor forekommer en uddybning og en nærmere præcisering spørgeren relevant.";Aage Frandsen
92698;Time;;Kl. 14.35
92717;name_party;":
Baggrunden for dette spørgsmål og et tidligere
stillet skriftligt spørgsmål er, at det punkt i regeringens 10 punkter vedrørende folkeskolen, som
vedrører 10. klasse, er meget uklart formuleret.
Det kan opfattes som en ren notering af, at man
ifølge den eksisterende lov efter 3 års forløb skal
evaluere, men det kan også opfattes på en anden
måde, når man udtrykker det på den måde,
nemlig at det specielt skal rettes mod dem, der
har særligt behov for et ekstra år. Sådan mener
jeg sådan set det er i dag, altså at det er rettet
mod dem, der har et særligt behov.
Hvordan skal det forstås, det dér udtryk
»særligt behov«?";Aage Frandsen
93380;title_name;":
Hr. Aage Frandsen har bedt mig uddybe mit
svar på spørgsmål S 1718, som jeg tidligere har
besvaret skriftligt.
Spørgsmålet fra hr. Aage Frandsen lyder nu:
»Hvordan vil regeringen arbejde på, at 10. klasse
målrettes elever, der har særligt behov for et ekstra år i folkeskolen for at kunne gennemføre en
ungdomsuddannelse?«.
Baggrunden for ændringerne i folkeskoleloven for 10. klasses vedkommende i 1999 var det
forhold, at op mod 70 pet. af en ungdomsårgang
valgte 10. klasse, inden de gik videre til en ungdomsuddannelse, dette på trods af at ungdomsuddannelserne med nogle enkelte undtagelser
er indrettet på, at eleverne kan starte direkte efter 9. klasse.
Under behandlingen af lovforslaget i 1999 var
der i Folketinget bred enighed om, at 10. klasse
skal ses som et supplement i overgangen mellem grundskolen og ungdomsuddannelserne
netop for de elever, som ikke er afklarede i deres
valg af ungdomsuddannelse. Derfor var det
hensigten at målrette 10. klasse netop mod denne gruppe elever.

I dag ser vi, at 60 pet. af en ungdomsårgang
vælger 10. klasse. Dette skoleår er således mere
end blot et supplement i overgangen til ungdomsuddannelse, som der ellers var enighed
om i Folketinget at det skulle være. I bemærkningerne til lovforslaget fra 1999 er det nævnt, at
regeringen vil følge udviklingen af 10. klasse og
efter 2 år vurdere virkningerne af 10. klasses
funktion og udformning, herunder dens virkning som forberedelse for de unge til ungdomsuddannelserne.
Jeg ser det derfor som regeringens forpligtelse at iværksætte en evaluering af 10. klasse i løbet af i år. Den evaluering er helt afgørende for,
at der tilvejebringes et sikkert grundlag for at
vurdere, om skoleårets funktion og udformning
lever op til de forventninger, som lovændringen
i 1999 sigtede imod.
Som det fremgår bl.a. af regeringsgrundlaget,
har regeringen en målsætning om, at de unge
skal hurtigere igennem uddannelsessystemet,
en målsætning, vi i øvrigt deler med den tidligere regering. I en demografisk situation, hvor der
er små ungdomsårgange og en stor afgang fra
arbejdsmarkedet, udgør enhver unødig forlængelse af de unges uddannelsesforløb et samfundsøkonomisk problem.
En række initiativer er sat i værk i relation til
at forbedre folkeskoleelevernes grundlag for at
vælge ungdomsuddannelse efter 9. klasse. Her
tænker jeg især på, at arbejdet med uddannelsesplanlægning nu begynder allerede i 6. klasse,
og på den reform af hele vejledningsområdet,
som er på vej.
Endvidere forventes regeringens initiativer
med henblik på at styrke fagligheden i folkeskolen at resultere i, at eleverne er bedre fagligt udrustede til at fortsætte i en ungdomsuddannelse
efter 9. klasse. Det er derfor regeringens helt klare forventning, at disse initiativer vil resultere i,
at langt flere af grundskolens elever kan gå videre i en ungdomsuddannelse direkte efter 9. klasse.
I forlængelse deraf vil regeringen arbejde for,
at 10. klasse virkelig målrettes de elever, som har
behov for et ekstra år for at kunne gennemføre
en ungdomsuddannelse. Det er elever, som har
behov for at styrke deres faglige eller personlige
kompetencer for derved at opnå større sikkerhed med hensyn til valg og gennemførelse af
ungdomsuddannelse.
Når resultaterne fra evalueringen, der er under forberedelse i Undervisningsministeriet,
foreligger, vil jeg komme med et konkret udspil

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
om, hvordan denne målretning af 10. klasse kan
gennemføres.";Ulla Tørnæs
96854;title_name;":
Jeg nænnede ikke at afbryde ministeren, selv om
taletiden var noget overskredet, men vi lader hr.
Aage Frandsen få ordet, 2 minutter, værsgo.";Poul Nødgaard
97016;name_party;":
Jeg er blevet mere klar over, hvad det er, regeringen forestiller sig, men det, som jo så alligevel
efterlader et spørgsmål, er: Hvordan vil man sikre, at det dér særlige behov tilgodeses, og hvem
er det, der skal sikre det? Er det Folketinget og
regeringen, der via lovgivningen og udmøntning af lovgivningen skal indrette uddannelsen,
sådan at der er nogle, der kvalificerer sig til at få
lov til at tage 10. klasse, f.eks. at de har et gennemsnit på under 7 eller sådan noget? Jamen det
er jo en måde at kvalificere nogle på. Eller forestiller man sig f.eks., at det er forældrene og børnene selv, de unge selv, der skal træffe beslutningen?";Aage Frandsen
97672;Time;"Det, der ligesom ligger i regeringens udspil,
og som kan siges i et vist omfang også indeholdes i den eksisterende lovgivning, er en tanke
om, at samfundet skal styre de unges valg. Men
når de unge vælger noget andet efter samråd
med forældre, vejledere osv., er det vel et
spørgsmål, om det ikke kan være, at de unge i
og for sig er kloge nok til selv at træffe beslutning om, at de ud fra et modenhedssynspunkt,
ud fra at ville styrke sociale og personlige kompetencer gerne vil have et ekstra år.
Så mit spørgsmål er: Hvordan er det, regeringen helt konkret vil ændre den nuværende lovgivning, hvis der nu stadig væk er 60 pet., der
vælger at tage 10. klasse med?";Kl. 14.40
98377;title_name;":
Som jeg nævnede i min besvarelse, har jeg ikke
noget konkret svar på det her og nu i dag. Men i
henhold til den lov, som blev vedtaget i 1999,
har vi forpligtet os til at evaluere loven. Og der
synes jeg, at vi må konstatere, at det, som var
målet med vedtagelsen af loven i 1999, som i øvrigt blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget,
ikke er nået fuldt ud. Derfor synes jeg, vi har en
forpligtelse til at se på, hvordan vi kan nå det,
som også var målet tilbage i 1999.

5559";Ulla Tørnæs
98883;name_party;":
Bl.a. på baggrund af nogle af ministerens udtalelser til diverse fagblade er der inden for uddannelsesverdenen opstået en vis betænkelighed ved, hvilke metoder regeringen kunne forestille sig at anvende til at bringe antallet ned.
Det er der bl.a. inden for den frie skoleverden, hvor man er bekymret for, at en metode til
at regulere antallet af 10. klasses elever på efterskoler kunne blive, at man ville sætte prisen op.
Jeg vil godt høre, om det er en tanke, som er
overvejet i regeringen. Det svarer ikke helt til
det, ministerens parti tidligere har meldt ud, da
man var i opposition.";Aage Frandsen
99492;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at ministeren lever op
til det, der står i gældende lovgivning, nemlig at
vi skal have evalueret det forlig, vi har om 10.
klasse. Det er fint. Men jeg håber også, ministeren så vil lade den evaluering køre, og at det
ikke er en evaluering, hvor resultatet er givet på
forhånd.
Jeg har fuld forståelse for, at ministeren vil
leve op til det, der står i grundlaget for reformen
fra 1998 om 10. klasse, men det må også være sådan, at ministeren deler den opfattelse, som vi
andre har, nemlig at vi også må undgå, at vi har
for meget frafald i de efterfølgende ungdomsuddannelser.
Vi må altså sørge for, at vi kan bruge 10. klasse også til dem, der har behov for det til en modenhedsafklaring, hvor de får truffet det rigtige
valg, så vi undgår, at de spilder mange år efterfølgende på det forkerte ungdomsuddannelsesvalg. Så jeg håber, ministeren også vil inddrage
det perspektiv i sine evalueringsbestræbelser og
i de konklusioner, der skal drages af evalueringen.";Frank Jensen
100522;title_name;":
Lad mig tage det sidste først. Det er jo lige præcis det, der er målet. Når vi taler om, at unge
skal hurtigere igennem uddannelsessystemet, er
det jo ikke nødvendigvis et spørgsmål om at afkorte uddannelseslængden, men så er det et
spørgsmål om at hindre et fravalg og også dermed også et frafald. Og der tror jeg på, at vores
initiativer med en bedre vejledning vil få en væsentlig betydning.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at som jeg
sådan set allerede har nævnt det, har jeg ikke på
nogen måde lagt mig fast på, hvad evalueringen
skal munde ud i, i og med at evalueringen rent

5560

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

faktisk ikke er kommet i gang endnu. Men jeg
kan i hvert fald understrege, at hr. Aage Frandsens forslag om decideret adgangsbegrænsning
på ingen måde indgår i min tankeverden. Det
ville være helt i strid med, hvad det netop er,
man skulle bruge 10. klasse til.
Der er jeg meget enig i det, som hr. Frank Jensen var inde på, og som jeg egentlig også lyttede
mig til var hr. Aage Frandsens budskab, nemlig
at 10. klasse skal bruges til, at de, der ikke har
truffet et valg, så får afklaret, hvad er det for et
valg, man ønsker at træffe efter 10. klasse.
. Kl. 14.45";Ulla Tørnæs
101738;name_party;":
Jeg havde også et andet spørgsmål, som jeg sådan set stillede, og som ministeren ikke svarede
på. Det var, om man havde overvejelser om at
regulere antallet af elever, der vælger efterskolerne. Ud fra regeringens tænkning om udbud
og efterspørgsel er det jo også en metode, en metode, som jeg ikke bryder mig om, vil jeg gerne
sige, og det er også derfor, jeg godt vil have, at
ministeren forholder sig til, om det er noget,
man har overvejelser om i regeringen.
Så vil jeg også godt spørge: Hvad er tidshorisonten i det her? Evalueringen går i gang, og
hvornår kunne man så forestille sig, at der skal
noget i gang med ændringer af 10. klasse? Og vil
det falde sammen tidsmæssigt med regeringens
tanker om at ændre i folkeskolen som sådan?";Aage Frandsen
102518;title_name;":
Jeg tror, det ville være mest fornuftigt at se det
samlet, og det er jo så også derfor, jeg har taget
det med som det 10. skridt frem mod en bedre
folkeskole.
Om der skal ske lovændringer, kan jeg ikke
sige noget om overhovedet på nuværende tidspunkt, men jeg synes, det ville være mest fornuftigt at se det i en sammenhæng.";Ulla Tørnæs
102863;name_party;":
Så har jeg lige det spørgsmål, som jeg har stillet
to gange, altså om man overvejer noget med at
regulere prisen for efterskoleelever.";Aage Frandsen
103037;title_name;":
Som jeg allerede har svaret, har jeg ikke på nogen måde lagt mig fast på, hvad det er, der skal
ske med 10. klasse, og derfor kan jeg ikke svare
på hr. Aage Frandsens spørgsmål. Men det, som
evalueringen af 10. klasse munder ud i, vil na-

turligvis også have betydning for efterskolerne, i
og med at en stor del af eleverne i 10. klasse jo
netop går på efterskolerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1842
14) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
103507;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke opgaver der
vil blive nedprioriteret i Undervisningsministeriet, når der skal ske besparelser med blandt andet afskedigelser til følge, og hvordan forestiller
ministeren sig, at disse opgaver skal løses i fremtiden, eller om de eventuelt ikke skal løses?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af finansloven, at der er områder,
der ikke vil få tilført samme ressourcer som hidtil. Færre ressourcer må normalt betyde, at der
er områder, der ikke dækkes så godt som hidtil.";Aage Frandsen
104033;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at der er meldinger, som der har været tidligere, ikke kun under den nuværende regering, men også under
den tidligere regering - så det er ikke noget nyt
fænomen, men det bliver det jo ikke bedre af om, at der er undervisningstimer på erhvervsskolerne, der aflyses.
Baggrunden for hele diskussionen sidste efterår var, at der skulle tilføres erhvervsskolerne
flere penge, og det var ud fra den betragtning, at
man fra alle partiers sider sagde, at det var vigtigt med flere penge.";Aage Frandsen
104584;title_name;":
Jeg vil bare lige være sikker på, hvad det er for et
spørgsmål...";Ulla Tørnæs
104685;title_name;":
Der er vist noget galt i maskineriet, hr. Aage
Frandsen, så vidt jeg kan se ...";Poul Nødgaard
104804;title_name;":
Vi kan godt, medmindre lystavlen forhindrer os
i det, tage det spørgsmål, som hr. Aage Frandsen
her har motiveret, nr. 15.

(696)
Onsdag den 24. april 2002 (Spm)";Ulla Tørnæs
105002;title_name;":
Vi er faktisk i gang med spørgsmål nr. 15, så vidt
jeg kan se. Skal vi så tage spørgsmål nr. 15 nu og
tage spørgsmål nr. 14 bagefter? Kan ministeren
finde ud af det?";Poul Nødgaard
105207;title_name;":
Det er helt o.k. med mig.";Ulla Tørnæs
105268;title_name;":
Værsgo. Så er det spørgsmål nr. 15, der svares
på.
(Resten af forhandlingen om spørgsmål nr. 14 (S
1842) er optaget på side 5563 i fortsættelse af forhandlingen om spørgsmål nr. 15 (S 1843)
Spm. nr. S 1843
15) Til undervisningsministeren af:";Poul Nødgaard
105530;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
eleverne på erhvervsskolerne modtager den undervisning, som eleverne i henhold til bekendtgørelse m.v. har krav på og må forvente, og hvilken betydning finansloven for 2002 har haft herfor?«";Aage Frandsen
105807;title_name;":
Ifølge lovgivningen om erhvervsuddannelser og
erhvervsgymnasiale uddannelser har skolerne
ansvaret for at sikre, at eleverne modtager undervisning i henhold til de fastlagte mål og rammer og ud fra den enkelte elevs forudsætninger.
Ministeriet har et centralt pædagogisk tilsyn,
som er tilrettelagt forskelligt efter uddannelsernes forskellige styringsforhold. På erhvervsuddannelserne udfylder ministeriet på en overordnet måde de økonomiske og retlige rammer,
som Folketinget har sat, mens de faglige udvalg
bestemmer uddannelsernes mål herindenfor.
De lokale uddannelsesudvalg samarbejder
med skolerne om undervisningens tilrettelæggelse i den lokale undervisningsplan. Ministeriet har i forlængelse af Reform 2000 styrket tilsynet i forhold til de tekniske erhvervsuddannelser. Cirka en tredjedel af skolerne har haft pædagogisk tilsyn i 2001. Hovedindtrykkene fra tilsynsbesøgene er, at skolernes udvikling og planlægningen af undervisningen under de nye rammer er godt i gang, men ministeriet har i visse
tilfælde stillet krav om forbedring af den lokale
undervisningsplan.

5561

På de erhvervsgymnasiale uddannelser, hvor
mål og rammestyring er mindre udtalt end på
erhvervsuddannelserne, har ministeriet i dette
skoleår konstateret, at nogle erhvervsskoler havde indført ordninger under forskellige betegnelser som f.eks. »lærerfri undervisning« og »selvstudiedage«. Ministeriet har reageret med pålæg
til et antal skoler om at ændre praksis med øjeblikkelig virkning, således at undervisningen
gennemføres med de timetal, som bekendtgørelsen fastsætter.";Ulla Tørnæs
107382;Time;"På trods af at taksterne i 2002 er nedsat med
ca. 1,2 pet. på erhvervsskolerne i forhold til 2001,
forringes handelsskolernes samlede økonomi ikke, da vi har genoprettet taksterne på hhx ved at
tilføre 50 mio. kr. ekstra i forhold til den tidligere
regerings finanslovforslag for 2002.
Samlet set tilføres handelsskolerne ca. 8,3
mio. kr. mere i 2002 end i 2001.1 forhold til den
tidligere regerings finanslov har vi i finansloven
for 2002 stoppet væksten i de grønne afgifter,
som især var med til at udhule de tekniske skolers økonomi. De tekniske skoler har endvidere
fået tilført 25 mio. kr. ekstra i 2002 som følge af
reformen af de tekniske erhvervsuddannelser.
Netto skal de tekniske skoler spare ca. 0,6 pet.
Det er min opfattelse, at skolerne kan præstere disse meget beskedne besparelser uden at
give køb på kvaliteten, bl.a. gennem mere effektiv tilrettelæggelse af undervisningen og f.eks.
gennem fælles indkøbsaftaler.";Kl. 14.50
108333;name_party;":
Først vil jeg godt takke formanden og ministeren for den fleksible måde at afvikle spørgsmålene på.
Det, ministeren ikke rigtig forholder sig til, er,
i hvilket omfang timer stadig væk aflyses, for
det dér med at sige, at man har lærerfri timer
osv., er jo reelt det samme som at aflyse undervisningen. I hvilket omfang foregår det?
Med ministerens opregning af, hvordan pengene er tilført området, kunne man jo få det indtryk, at ministeren mener, at der slet ikke er økonomiske problemer for erhvervsskoleområdet.
Grunden til, at alle partier i efteråret var optaget
af, at erhvervsskolerne skulle have tilført flere
midler, var jo, at man erkendte fra alle partiers
side, at skolerne havde været i en trængt situation.
I den forbindelse er det for os afgørende, at
erhvervsskolerne betyder både tekniske skoler

5562

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

og handelsskoler og for den sags skyld også
landbrugsskoler. Det er hele feltet.
Og det er rigtigt, at regeringen har tilført nogle midler til handelsskolerne, men jo ikke til tekniske skoler i det omfang, der har været behov
for det.";Aage Frandsen
109458;title_name;":
Og så skal vi lige have hr. Carsten Hansen ind
som medspørger.";Poul Nødgaard
109541;name_party;":
Ja, for det er et ganske interessant spørgsmål. Jeg
var jo ude i valgkampen med den daværende
fru Ulla Tørnæs, og der blev lovet ganske mange
midler, bl.a. på Esbjerg Handelsskole, til handelsskolerne og tekniske skoler.
Mener ministeren, at den nuværende regering lever op til de løfter selv efter svipseren,
hvor den nuværende undervisningsminister
stod og lovede, at man ville tilføre mange ekstra
midler? Er der ikke kun sket en genopretning,
fordi den daværende hr. Anders Fogh Rasmussen lovede det under et besøg på Frederikshavns Tekniske Skole?
Har man tilført de mange ekstra midler, man
lovede i valgkampen, til de tekniske skoler og
handelsskoler? Og kan ministeren så leve med,
at et af de store fag på skemaet er lærerfri timer?

klart stigende - også mere, end der var tale om
sidste år.
Så vil jeg godt sige til undervisningsministeren, at det jo er rigtigt, at man tilfører 50 mio. kr.,
men det er ikke 50 mio. kr. oveni. Og det, som
handelsskolerne nok havde en forventning om formentlig også i Esbjerg - var, at det var 50 mio.
kr. mere i 2002 end i 2001, og ikke efter at man
havde fjernet 1,2 pet.";Carsten Hansen
110670;Time;"Tilsvarende for de tekniske skoler. De har jo
ikke fået tilført et lignende beløb. Hvorfor de
ikke skulle have det, må ministeren så afklare
med sig selv, men i Venstres oplæg til finansloven står der »handelsskoler/erhvervsskoler«, så
der må man have tænkt på de tekniske skoler,
men glemt dem.";Kl. 14.55
110983;name_party;":
Jeg skal bare bede ministeren om at bekræfte, at
for handelsskolernes vedkommende er indeværende finansår lig med et stort rundt nul. For det
er sådan, som ministeren har sagt, at handelsskolerne har fået 50 mio. kr. til deres hhx, men til
gengæld har man sparet på deres grunduddannelse, hg, og det ender, som Inspektørforeningen har sagt til Folketingets Uddannelsesudvalg, med et rundt nul. Det skal jeg bare høre om
ministeren kan bekræfte.";Frank Jensen
111468;title_name;":
Jeg skal bare lige for en ordens skyld sige til hr.
Carsten Hansen, at den daværende Ulla Tørnæs
er nøjagtig den samme som den nuværende Ulla
Tørnæs.
Jeg mener fuldt ud, som jeg også redegjorde
for i besvarelsen til hr. Aage Frandsen, at den
daværende Ulla Tørnæs' bemærkninger, som i
øvrigt var de samme som den daværende hr.
Anders Fogh Rasmussens bemærkninger, fuldt
ud lever op til det, som regeringen har gennemført. Vi har, som jeg også svarede på spørgsmålet
fra hr. Aage Frandsen, tilført handelsskolerne
ekstra 50 mio. kr. oven i det finanslovforslag,
som var fremsat af den tidligere regering i august 2001.";Ulla Tørnæs
112107;name_party;":
Ja, når jeg siger »den daværende«, er det, fordi
det var man jo på det tidspunkt: det er »undervisningsministeren« i dag.
Men jeg vil godt bede ministeren om at kommentere på det, der hedder lærerfri timer: Mener ministeren, hvis jeg må sige det sådan, at de
lærerfri timer er acceptable, og at det er rimeligt,
at det er et af de helt store fag på skemaet? Det
er det ene.
Det andet er: Mener ministeren ikke, at der er
en sammenhæng imellem de manglende ekstra
millioner kroner, der bliver lovet, og så de ca.
12.000 unge mennesker, der står og venter på en
praktikplads i dag og ikke kan komme i gang,
fordi skolerne måske ikke har penge til at lave
det praktikpladsopsøgende arbejde?";Carsten Hansen
112816;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om mere præcist at
forholde sig til, i hvilket omfang antallet af lærerfri timer har været stigende her i foråret, eller
om det har været faldende. Det første har man
indtryk af, for det er i hvert fald sådan efter de
beretninger, vi får, at antallet af lærerfri timer er";Aage Frandsen
113157;title_name;":
Som jeg allerede nævnte det i min besvarelse af
spørgsmålet, har ministeriet reageret med pålæg
til en række skoler om at ændre praksis vedrørende bl.a. den lærerfri undervisning, naturligvis med henblik på at leve op til de bestemmel-

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
ser, der er fastsat i bekendtgørelsen, og det har
jeg da en klar forventning om også sker ude omkring. Men hvis hr. Aage Frandsen og hr. Carsten Hansen er af en anden opfattelse, må vi naturligvis se nærmere på det. Selvfølgelig skal bekendtgørelsen efterleves.
Så vil jeg sige til hr. Aage Frandsen og hr.
Frank Jensen og i og for sig også til hr. Carsten
Hansen, at det, Venstre gav et løfte om, var at tilføre handelsskolerne ekstra 50 mio. kr., og der er
det teknisk sådan, at Venstres finanslovoplæg er
ændringsforslag til det fremsatte finanslovforslag fra den daværende regering. Det er præcis
derfor, at vi lander, ikke på et nul, men på 8,3
mio. kr., som jeg også nævnte i min besvarelse af
spørgsmålet.";Ulla Tørnæs
114160;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at Venstres uddannelsesordfører i september måned til Politiken - jeg
tror, det var den 12. september - udtalte, at hvis
der er tale om, at regeringen i finanslovudspillet
har fjernet nogle penge, så må man jo lægge det
ekstra oveni, altså 50 mio. kr. plus de 1,2 pct.?
Det var, hvad Venstres ordfører på det tidspunkt
udtalte til Politiken.
Så vil jeg godt lige have ministeren til at forholde sig til spørgsmålet om de timer, som ikke
bliver afholdt. Betyder det, ministeren siger, at
hvis vi nu får indberetninger fra forskellige steder, kan vi henvende os til ministeren, og hvis
det så viser sig, at en række af de dér eksempler
påviser, at der er et problem med, at timerne
ikke bliver afholdt, så vil ministeren gøre en ekstra indsats? Og hvis skolerne svarer, at de ikke
har pengene, hvad vil ministeren så gøre?";Aage Frandsen
115045;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at den undervisning, der foregår udeomkring, naturligvis
skal være i overensstemmelse med de regler, der
er fastsat i bekendtgørelsen.
Så vil jeg lige sige til hr. Aage Frandsen, at jeg
er ikke bekendt med Venstres ordførers udtalelser til Politiken, men kan blot henholde mig til
den besvarelse, som jeg allerede har givet vedrørende det rent tekniske i Venstres finanslovoplæg, som er ændringsforslag til det af den tidligere regering fremsatte finanslovforslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5563";Ulla Tørnæs
115617;title_name;":
Så går vi tilbage til spørgsmål nr. 14, der er stillet
til undervisningsministeren af hr. Aage Frandsen.
Spm. nr. S 1842
14) Til undervisningsministeren af:";Poul Nødgaard
115794;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke opgaver der
vil blive nedprioriteret i Undervisningsministeriet, når der skal ske besparelser med blandt andet afskedigelser til følge, og hvordan forestiller
ministeren sig, at disse opgaver skal løses i fremtiden, eller om de eventuelt ikke skal løses?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af finansloven, at der er områder,
der ikke vil få tilført samme ressourcer som hidtil. Færre ressourcer må normalt betyde, at der
er områder, der ikke dækkes så godt som hidtil.";Aage Frandsen
116335;title_name;":
Ja, så er det ministeren med det samme - så hurtigt, som det kan lade sig gøre altså.";Poul Nødgaard
116432;Time;;Kl. 15.00
116470;title_name;":
I forbindelse med årsværksbesparelsen har ministeriet foretaget en gennemgang af, hvilke opgaver der bortfalder eller reduceres som følge af
ny lovgivning, samt hvilke opgaver der kan løses på nye måder som konsekvens af forskellige
iværksatte udviklingsprojekter.
Der er først og fremmest tale om en række
større områder, herunder bl.a. L 79, der danner
grundlag for udlægning af daghøjskolerne til
kommunerne og afvikling af den fri ungdomsuddannelse samt en forenkling af finansieringsordningen for de ledige. Dernæst er der tale om
en omlægning af ministeriets tilsynsvirksomhed, herunder en mere klar opgavefordeling
mellem skolerevisorerne og ministeriet samt et
fokusskifte fra gennemgang af enkeltinstitutioner til sektorovervågning.
Endelig er der overflytningen af AMU-området til Undervisningsministeriet, den hermed
sammenhørende lovgivning om en enstrenget
institutionsstruktur samt sammenkøringsmulighederne i forvaltningen. Sluttelig er der forskellige forenklingsforslag, herunder L 112 om for-

5564

l Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

enkling af tilskudsregler i forbindelse med regeringens forenklingsprogram samt iværksatte og
planlagte it-projekter.
Derudover foretages der flere andre omlægninger og effektiviseringer af rent administrativ
karakter, og jeg skal her nævne et par eksempler.
For det første en ændret tilrettelæggelse af eksamensadministrationen: Fagkonsulenterne bevarer deres områdevise tilknytning, og samtidig
tilrettelægges arbejdes i højere grad i netværk,
både på tværs af uddannelserne og i beslægtede
fagkredse inden for et uddannelsesområde. For
det andet en effektivisering af puljeadministra- ,
tionen: Omlægning til internetbaserede publikationer.
Jeg vi imidlertid gerne fremhæve, at der er
tale om omlægninger af interne arbejdsgange,
herunder øget anvendelse af digital forvaltning i
ministeriet, og jeg vil derfor ikke gå nærmere i
detaljer med enkeltopgaver. Ministeriets interne
arbejdstilrettelæggelse er efter min opfattelse en
opgave for embedsmænd og ikke for politikere.";Ulla Tørnæs
118522;name_party;":
Jeg har heller ikke tænkt mig at blande mig i,
hvordan man tilrettelægger arbejdet, men jeg er
optaget af, hvad der kommer ud af det arbejde,
der udføres, og det mener jeg er en politikers opgave.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, hvordan
man fra regeringens og Undervisningsministeriets side sikrer, at et gymnasium i én del af landet
og et i en anden del af landet har samme kvalitet
i undervisningen. Vi har jo en målsætning om
landsdækkende ensartethed i undervisningen,
og i den forbindelse er det klart, at spørgsmålet
om fagkonsulenternes opgaver og fagkonsulenternes muligheder for at føre tilsyn og sikre, at
undervisningen ét sted i landet er den samme
som et andet sted i landet, er ganske afgørende,
og så er det jo et problem, hvis man reducerer
dem.
Ministeren siger, at der sker en omlægning af
tilsynet. Betyder det, at den mulighed for at
komme ud på skolerne, som fagkonsulenterne
har haft som en del af deres job, bliver reduceret? Tilsyn forudsætter bl.a. også, at man kommer ud og medvirker ved nogle evalueringer,
som regeringen også er optaget af, og betyder
det i denne forbindelse, at fagkonsulenterne på
f.eks. ungdomsuddannelsesområdet får reduceret det arbejde, de udfører ude i marken?";Aage Frandsen
119761;name_party;":
Vi har ikke tænkt os at blande os i ministerens
dispösitionsrettigheder over for personalet, men
jeg tror, ministeren er enig i, at det er en politisk
opgave at sikre, at lovgivningen på gymnasieområdet og en række andre områder inden for
Undervisningsministeriets ressort også kan gennemføres med den medarbejderstyrke, der er til
stede.
Angående netop tilsynet, som også hr. Aage
Frandsen var inde på, vil jeg gerne spørge ministeren: Hvor mange færre fagkonsulenter vil der
være i Undervisningsministeriet, fordelt på
gymnasieområdet og på folkeskoleområdet? Ministeren kan jo ikke på den ene side rejse land og
rige rundt og tale om det faglige niveau og samtidig gennemføre nogle ting, som gør, at vi ikke
har noget overblik over, hvordan det faglige niveau udvikler sig.
Vi er enige i, at der skal være et nationalt højt
fagligt niveau, men hvor mange færre fagkonsulenter vil der være at gøre godt med på gymnasieområdet og på folkeskoleområdet i fremtiden?";Frank Jensen
120765;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne benytte lejligheden til at
understrege, at regeringen under ingen omstændigheder går på kompromis med bl.a. den nationale studentereksamen. Det er absolut ikke det,
der er hensigten.";Ulla Tørnæs
120984;Time;"Det, der er lagt op til, er som nævnt en omlægning af fagkonsulentordningen, og jeg har
fuld tillid til, at regeringens målsætning om først
og fremmest at bevare den nationale studentereksamen, når det er gymnasiet, vi taler om, og
også styrke kvaliteten og fagligheden i undervisningen også kan efterleves med den omlægning, der er lagt op til her.";Kl. 15.05
121353;name_party;":
Jeg tror gerne, at det slet ikke er regeringens mening, at det skulle gå ud over den landsdækkende ungdomsuddannelse eller de fire gymnasiale
ungdomsuddannelser, men det kunne jo godt
være, at konsekvensen er, at de bliver ramt.
Det kan også være konsekvensen, at fagligheden kan blive ramt, for tilsynets og ikke mindst
fagkonsulenternes job har jo været at sikre, at
det var i orden de forskellige steder i landet. Jeg
har indtryk af, at det bliver tilfældet i fremtiden,
at det i højere grad er nogle mennesker, som sidder her i København i Undervisningsministeriet

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
eller har tilknytning til Undervisningsministeriet, der skal føre tilsyn, og at de i langt mindre
udstrækning end tidligere kommer rundtomkring i landet på de forskellige uddannelsesinstitutioner. Det er ikke en ny tendens, men jeg
kan se, den bliver væsentligt forstærket, også af
den måde, ministeren svarer på, når hun bruger
ordene »omlægning« og »man foretager tilsynet
på en anden måde end tidligere«.";Aage Frandsen
122384;name_party;":
Man kan sige, at nu kommer undervisningsministeren på en stor pædagogisk opgave.
Jeg har endnu ikke forstået - men det kan
selvfølgelig være, det bare er mig, der ikke har
det - hvordan man kan skære 22 pet. ned, som
det er fremgået af dagspressen, og samtidig løse
alle opgaver på samme vis. Kan ministeren ikke
løfte sløret lidt for, hvor mange årsværk det er,
der skal væk, og hvordan de er fordelt på konsulentopgaver, som hr. Frank Jensen spurgte om?
Der må da være nogle opgaver, der skæres væk,
ellers har der jo siddet 22 pet. for mange medarbejdere, og mener undervisningsministeren, at
det var tilfældet, før denne spareplan blev sat i
værk?";Carsten Hansen
123075;title_name;":
Nu er det altså sådan, at der er fagkonsulenter
inden for forskellige områder, og det er sådan
set forskellige fagkonsulenter, der er tale om. Jeg
vil sådan set mene, at det var mere hensigtsmæssigt, at det blev klaret enten ved et skriftligt
spørgsmål eller også i Folketingets Uddannelsesudvalg. Det er ikke, fordi jeg ikke vil svare på
det, men det er faktisk mange forskellige tal, det
drejer sig om.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at understrege, at fagkonsulenterne er og fortsat skal
være livlinen mellem Undervisningsministeriet
og de forskellige institutioner. Det vil der under
ingen omstændigheder blive ændret på, og det
vil sige, at fagkonsulenterne fortsat skal være
ministeriets kontakt til de forskellige miljøer.
Det ændres der heller ikke på. Nogle af de måder, man samarbejder på, og den måde, man tilrettelægger tilsynet på, bliver lagt om, men der
bliver ikke cuttet, så der ikke er noget fagligt tilsyn med den undervisning, der foregår i institutionerne.";Ulla Tørnæs
124079;name_party;":
Når man laver det, som ministeren selv kalder
en omlægning af tilsynet, kan man jo godt flytte

5565

fokus fra, hvor det er, de pågældende sidder.
Men hvis man i højere grad sidder i København
og skal føre tilsyn, inden man kommer ud og laver evalueringer og vejledninger og rådgivninger osv. osv., risikerer man jo - ikke fra den ene
dag til den anden dag, men måske over en 10årig periode - at man i stigende omfang får 14
eller 15 eller 16 forskellige typer gymnasier, alt
afhængig af hvor mange amter vi skal tælle med
sammen med København og Frederiksberg. Det
er vel ikke forkert, at Amtsrådsforeningen godt
kunne forestille sig noget i den retning.
Jeg må forstå ministeren sådan, at det under
ingen omstændigheder er det, regeringen vil.
Men det kan regeringen jo godt bidrage til ved
at lave nogle besparelser, som bliver mere eller
mindre ført ud i livet af amterne, så vi i virkeligheden får 16 forskellige gymnasiale uddannelser, alt afhængig af hvor vi er henne i landet.";Aage Frandsen
125083;name_party;":
Nu har vi jo efterhånden hørt mange gange fra
den nuværende undervisningsminister, at det
ikke får nogen betydning. Man sparer en masse
penge, men det får ikke nogen betydning uden
for Slotsholmen. Men sådan hænger tingene jo
ikke sammen. Vi ved jo alle sammen, at skærer
man ned på fagkonsulenterne, er der færre fagkonsulenter og færre muligheder for at de kan
komme rundt på gymnasierne og være med til
at sikre det nationale niveau.";Frank Jensen
125531;Time;"Jeg forstår godt, at ministeren her i dag ikke
vil oplyse over for Folketinget, hvordan det fordeler sig inden for de enkelte fag, men kunne
ministeren ikke bare oplyse Folketinget om,
hvor mange årsværk det drejer sig om? Hvor
mange færre årsværk bliver der på fagkonsulentområdet? Jeg medgiver, at meget skal henvises til skriftlige besvarelser, men kunne vi ikke
bare få oplyst, hvor mange færre fagkonsulenter
der er for gymnasiet, altså det almindelige gymnasium, og for de tekniske gymnasier og for
handelsgymnasierne og for folkeskolen? Bare
det tal kunne det være rart at få oplysning om i
dag.";Kl. 15.10
126153;name_party;":
Ministeren har jo selv været voldsomt optaget af
Pisaundersøgelsen og fagligheden i folkeskolen
og tilsynet med de frie skoler osv., som det fremgår af de lovforslag, vi har under behandling nu.
Er det ikke betænkeligt at skære en del af fagkonsulenterne væk, også på folkeskoleområdet,

5566

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

når vi ser de store forskelle, der er på netop folkeskoleområdet? Er ministeren ikke betænkelig
ved det? Og vil ministeren give et klart tilsagn
om, at der vil ske rådgivning og tilsyn i samme
omfang som i dag på både folkeskoleområdet og
gymnasieområdet osv.? Vil der være nøjagtig
det samme tilsyn, og vil det foregå i lige så stort
omfang, som det foregår i dag? Det kunne være
rart at få et klart svar på det.";Carsten Hansen
126934;title_name;":
Som jeg indledte med at sige, går regeringen under ingen omstændigheder på kompromis med
den nationale studentereksamen, og jeg er helt
overbevist om, at skulle der komme eksempler
på det modsatte, ville hr. Aage Frandsen være
der med det samme, og så ville vi i fællesskab
sikre, at det ikke kom til at ske igen. Det er jeg
helt overbevist om.
Så sagde jeg, at det sådan set ikke var af uvilje, at jeg ikke oplyste tallene over for hr. Frank
Jensen. Jeg ville gerne gøre det, men mente, det
var mest hensigtsmæssigt at gøre det enten i udvalget eller i et svar på et skriftligt spørgsmål,
men på given foranledning får Folketinget hermed oplysningerne:
På det gymnasiale område vil der være tale
om lidt under fire årsværk ud af 36 årsværk. På
folkeskoleområdet vil der være tale om lidt over
ét årsværk ud af 13,5 årsværk, og på de erhvervsrettede uddannelser vil der være tale om
en reduktion på ét årsværk ud af 10,5 årsværk.
Det meddeler jeg også gerne udvalget skriftligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1844
16) Til beskæftigelsesministeren af:";Ulla Tørnæs
128015;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren på tv
har udtalt, at det ikke var muligt at få deltidsarbejde på Coloplast på grund af overenskomsterne?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i debatten om regeringens forslag om tvungen deltid inddraget Coloplast som
det hidtidige eneste eksempel fra ministerens side, hvorefter overenskomsten angiveligt skulle
hindre medarbejdere i at overgå til deltid.

Af Kvindernes Fagblad nr. 3 årgang 2002
fremgår imidlertid, at dette ikke er korrekt, idet
det er ledelsen på virksomheden og ikke overenskomsten, der afviser deltid til ældre medarbejdere.";Carsten Hansen
128623;name_party;":
Vi har haft meget travlt i Arbejdsmarkedsudvalget, og det ved beskæftigelsesministeren selvfølgelig. Vi har haft over 30 deputationer inde angående deltidslovforslaget, L 104, og vi har
spurgt hver eneste deputation, om der er eksempler på, at man ikke har kunnet komme på deltid, når man har ønsket det. Vi har spurgt fagforeningerne og arbejdspladserne, både store arbejdspladser med flere tusinde medarbejdere og
arbejdspladser, der kun har ganske få, men der
har endnu ikke været ét eksempel - ikke ét eksempel.
Ministeren fremhævede både her i Folketinget og i fjernsynsudsendelsen Coloplast, og vi
havde Coloplast i deputation og foretræde for
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg i sidste
uge. Den kvindelige fællestillidsrepræsentant er
meget vred over, at man bliver fremstillet som
en virksomhed, der ikke vil føje medarbejdernes
deltidsønsker, fordi overenskomsten ikke giver
lov til det, når sandheden er, at virksomheden
hidtil har afslået deltidsordninger for de ældre.
Jeg vil spørge: Hvad er det for en begrundelse, beskæftigelsesministeren bruger, når han
fremhæver Coloplast, når det i virkeligheden er
virksomheden, der forhindrer det og ikke overenskomsten?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, så er den gal igen. Så er vi igen tilbage ved
deltidsspørgsmålet, som vi har været samtlige
onsdage, siden denne regering tiltrådte.
Jeg har udtalt mig på baggrund af, hvad personalechefen på Coloplast er citeret for i Kvindernes Fagblad nr. 2., og jeg citerer:
»Vi ville være nogle skurke, hvis vi som arbejdsgivere tvang vore ansatte ned i arbejdstid
og dermed bidrog til at forringe deres økonomi.
Vi har en deltidspolitik her på virksomheden, og
den kan kun bruges af funktionærerne, men da
vi i produktionen også har medarbejdere, der
ønsker at arbejde i færre timer, det er typisk lidt
ældre medarbejdere, hilser vi regeringens forslag velkommen. Men der kan aldrig blive tale
om at tvinge nogen ned på et lavere timetal.«

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)";Carsten Hansen
130637;name_party;":
Er virkeligheden ikke, hr. beskæftigelsesminister, at beskæftigelsesministeren ikke undersøgte sagen ordentligt, men fangede et hurtigt citat i
et blad, og at det i øvrigt var det eneste eksempel?
Jeg vil gerne bede ministeren om at fremkomme med yderligere eksempler, hvis de findes. Vi
har som sagt nu spurgt over 30 forskellige deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget og Uddannelsesudvalget, og jeg kan love, at vi spørger
hver eneste, der kommer ind.";Carsten Hansen
131101;Time;"Men lad mig citere fra et andet blad, eller rettere sagt det samme blad, men en anden artikel,
hvor fællestillidsrepræsentanten siger:
Jeg har været adskillige gange hos de lokale
ledere med ældre medarbejdere, der gerne ville
på deltid. Det er altid blevet afslået med en begrundelse om, at det er svært at administrere.
Det samme gjaldt, da to ældre medarbejdere
gerne ville have en fuldtidsstilling.«
Er det ikke sådan, at det ikke er overenskomsten, der er blokerende, men at det simpelt hen
er denne ene virksomheds politik over for ældre
medarbejdere og folk, der vil på deltid, og løser
man virkelig det her via et lovindgreb?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Onsdag efter onsdag deltager jeg i spørgetiden
om deltidsforslaget. Dag efter dag hører jeg fagbevægelsens forbandelser over et forslag, som
giver den enkelte lønmodtager en ret til at indrette sit eget liv.
Tag nu også spørgsmålet i dag. Jeg citerede
Kvindernes Fagblad nr. 2 fra 2002, hvor personalechefen på Coloplast fortalte, at deltidsmuligheden på virksomheden kun stod åben for funktionærerne, ikke for arbejderne. Jeg har tilladt
mig at citere denne udtalelse, fordi den giver et
eksempel på netop et af de problemer, som forslaget om deltid vil løse. Især ældre medarbejdere vil gerne på deltid, og der vil jeg opfordre hr.
Carsten Hansen til at tale med Ældre Sagen.
Jeg gik naturligvis også ud fra, at Kvindernes
Fagblad ikke ville bringe en historie om et så
centralt spørgsmål, hvis de faktiske oplysninger
var forkerte, og derfor mit ordrette citat. Jeg kan
nu forstå på nogle blade, at man på virksomheden har en anden opfattelse. Det ændrer dog
ikke ved den kendsgerning, at den overenskomst, der gælder på virksomheden, forbyder
deltid.

5567";Kl. 15.15
132868;name_party;":
Er det ikke sådan, at når man skal fremsætte et
lovforslag, og man skal udtale sig som minister,
så bør man undersøge tingene ordentligt? Det er
nemlig sådan, at de på Coloplast er inde under
industriens overenskomst, og at den giver mulighed for deltid, hvis man kan aftale det, men
det er virksomhedens ledelse, der har blokeret.
Jeg vil bede ministeren anmode sit kæmpestore bagland i form af ministeriet om at undersøge de her ting, inden ministeren udtaler sig.
Det er faktisk temmelig frustrerende, at vi gang
på gang skal præsenteres for citater, som ikke er
korrekte, og at det, som sker på virksomhederne, ikke er korrekt. Jeg synes, det er frustrerende, at vi her i Folketinget skal opleve, at også en
minister udtaler sig på et så forkert grundlag.
De er under industriens overenskomst.
Mener ministeren ikke, at man burde trække
et sådant lovforslag, når dét er lavet på et så forkert grundlag? I virkeligheden er det ikke overenskomsten, der blokerer, men det er virksomhedens egen holdning over for ældre medarbejdere.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I radioens PI forleden dag fortalte tillidsrepræsentanten på Coloplast i Orientering, at der ikke
var deltidshindringer i deres overenskomst. Beskæftigelsesministeren, måtte man forstå på udtalelserne, omgås sandheden meget letfærdigt. I
Ekstra Bladet i går den 23. april siger fællestillidsmanden på Coloplast, at det er lodret forkert, at overenskomsten forhindrer deltid, for
man er omfattet af industriens overenskomst.
Den giver mulighed for deltid. Så tilføjer hun:
Nogle kan få, andre kan ikke få. Godt!
Den overenskomst, der gælder på virksomheden og på Coloplast, er altså industriens overenskomst 2001, og den har jeg her. I § 11, stk. 1,
på side 23 siges det, og jeg citerer: »Virksomheder og medarbejdere, der måtte være interesseret heri,« og det er deltidsbeskæftigelse,»kan
træffe aftaler om deltidsbeskæftigelse«, og nu
kommer det: »under forudsætning af, at de pågældende ikke i forvejen har beskæftigelse på
fuld tid i den pågældende virksomhed eller i en
anden virksomhed, medmindre særlige hensyn
taler for en kortere arbejdstid end den normale.«
Og der henvises så til § 30, stk. 1, i overenskomsten, som handler om de mennesker, der har
nedsat arbejdsevne.

5568

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

Jeg opsummerer: Hvis man i forvejen er fuldtidsansat på den pågældende virksomhed eller
en anden virksomhed under denne overenskomst, kan man ikke gå på deltid.
Så vil jeg godt spørge: Er der nogle i salen,
der ikke har hørt det? Så vil jeg gentage: Hvis
man i forvejen er fuldtidsansat på den pågældende virksomhed eller en anden virksomhed,
kan man ikke gå på deltid.";Carsten Hansen
135554;Time;"Så siges det i § 11, stk. 3: »Antallet af fuldtidsstillinger må ikke reduceres i forbindelse med
etablering af deltidsbeskæftigelse.« Og så er der
undtagelsen, som henviser til de medarbejdere,
der har nedsat arbejdsevne. Det er bare ikke den
gruppe, regeringens deltidsforslag tager sigte
på, for for at komme på deltid efter regeringens
forslag behøver man ikke at have nedsat arbejdsevne. Jeg synes, det er deprimerende, at vi
onsdag efter onsdag skal strides om fakta. Det
forekommer mig, for at sige det blidt, ikke særlig hensigtsmæssigt.";Kl. 15.20
136118;name_party;":
Nej, det forekommer ikke særlig hensigtsmæssigt, men jeg synes, at ministeren skulle have
undersøgt det ordentligt, inden han gik ud og
udtalte sig. Og jeg synes egentlig, at ministeren
udtaler sig mod bedre vidende, for det er ikke
overenskomsten, og det udtaler medarbejderen
så også. På Coloplast, siger hun, er det først og
fremmest ansatte, der er blevet slidt ned eller
ramt af sygdom, der får bevilget deltidsjob, og
det er så, fordi virksomheden synes, de skal
være der og ikke andre steder. Men i virkeligheden kan man aftale sig ud af det, og det åbner
overenskomsten også mulighed for. Jeg synes,
man skulle undersøge det bedre.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det viser jo bare, at hr. Carsten Hansen har misforstået forslaget. Vores forslag går ud på at give
en lønmodtager en ret til at gå til sin arbejdsgiver og aftale nedsat tid. Jeg vil godt lige opsummere det, der står i industriens overenskomst
2000-2004, og det er den periode, det gælder for.
For det første: Coloplast arbejder på denne
her overenskomst, som lægger hindringer i vejen for deltidsbeskæftigelse, det fremgår af § 11,
stk. 1, og § 11, stk. 3, i overenskomsten.
For det andet: Udtalelserne fra Coloplasts
personalechef i Kvindernes Fagblad er fuldstændig korrekte og i overensstemmelse med

overenskomstens bestemmelser. Ikke alle, der
ønsker at kunne gå på deltid, kan få lov.
For det tredje: Regeringens forslag tager netop sigte på at hjælpe de medarbejdere på Coloplast, som af private grunde ønsker at gå på deltid, men som har fuld arbejdsevne. Der gøres så
mange krumspring i denne her sag for at forhindre almindelige lønmodtagere i at aftale en lavere arbejdstid, når de f.eks. nærmer sig pensionsalderen. Man kan i sandhed tale om, at hensynet
til organisationerne tæller mere end hensynet til
det enkelte menneske. Hvad var det nu, Socialdemokraternes slogan var i den sidste valgkamp? Mennesker først, tror jeg nok, det hed,
men man har ikke meget fornemmelse af det,
når man overværer debatterne her i salen.";Carsten Hansen
138181;title_name;":
Hr. Carsten Hansen, og det er den sidste bemærkning.";Poul Nødgaard
138254;name_party;":
Ja, det er fantastisk. Vi har nu haft 30 deputationer inde, vi har spurgt efter eksempel på eksempel, og når ministeren så fremhæver et eksempel, viser det sig, at'det er på et fuldstændig forkert grundlag.
Det er da underligt, at ministeren har fremsat
et lovforslag, som skal dække de 4 pet. af lønmodtagerne, som ikke har deltidsbegrebet inde i
deres overenskomster, et frihedsbegreb, som ingen ønsker sig, heller ikke de arbejdsgivere, der
har deltaget her.
Det er altså udelukkende, for at Venstre kan
få sin frihedspakke, som er ideologisk bestemt,
igennem, som giver arbejdsgiverne en ubetinget
ret til at sætte mennesker på deltid, hvis det vel
at mærke er begrundet i virksomhedens forhold,
og når ministeren så har ét eksempel, så viser
det sig, at det ikke er overenskomsten, der blokerer. Det er dog fantastisk, at vi skal leve med
dét.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til Hr. Carsten Hansen: Jeg vil henvise til SiDundersøgelsen, som viste, at 20 pet. af SiD'erne
ønsker at gå på deltid, og at halvdelen af dem
kunne oplyse, at det var overenskomsten, der
var en hindring.: LO har fået foretaget en undersøgelse, der viser det samme. Hr. Carsten Hansen lukker øjnene og leder efter navngivne personer, men jeg vil bare opsummere denne her
sag én gang til, fordi den er så krystalklar: Colo-

(697)
Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
plast arbejder på industriens overenskomst
2001-2004, som lægger hindringer i vejen for
deltidsbeskæftigelse. Hindringerne fremgår af §
11, stk. 1, og, 11, stk. 3.
Udtalelserne fra Coloplasts personalechef i
Kvindernes Fagblad nr. 2 i år 2002 er fuldstændig korrekte. Der er hindringer i overenskomsten, og ikke alle, der ønsker at kunne gå på deltid, kan få lov. Funktionærerne kan, men de timelønnede arbejdere kan ikke, medmindre tillidsmanden synes, det er en god idé,
Regeringens forslag tager netop sigte på at
hjælpe de medarbejdere på Coloplast, som af
private grunde ønsker at indrette deres liv lidt
anderledes, end hr. Carsten Hansen ønsker at de
skal gøre det, og det åbner det mulighed for - og
det er ikke betinget af, at de har nedsat arbejdsevne.
Jeg synes altså, at vi i denne her sag skulle
prøve at komme ned til kendsgerningerne og
prøve at erkende, at vi altså nu er kommet ind i
et nyt århundrede, hvor det ikke er organisationernes tvang, der skal styre de enkelte mennesker, men at den enkelte familie og det enkelte
menneske har en ret til at indrette sit liv, som det
vil, uanset hvad Poul Erik Skov Christensen i
SiD eller andre måtte mene om sagen, så enkelt
er det. Kald det ideologi eller ej. Mennesker
først.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Carsten Hansen
140899;Time;"Spm. nr. S 1834
17) Til justitsministeren af:";Kl. 15.25
140965;name_party;":
»Vil ministeren tilvejebringe en udtrykkelig
hjemmel, således at politiet vil kunne pålægge
bestemte personer at melde sig på den lokale
politistation på bestemte tidspunkter med det
formål, at uheldige og uønskede personer kan
holdes væk fra fodboldkampe?«

'

.

5569

ordninger kendes fra udlandet og fungerer ganske godt.
Af svaret på spørgsmål nr. S 391 fremgik det,
at en meldeordning ville forudsætte en udtrykkelig hjemmel til politiet. Men det fremgik ikke
af svaret, om ministeren ville etablere en sådan
hjemmel, hvilket var helt i tråd, med den tidligere regerings ligegyldige og laden stå til-holdning overfor ballademagere, bøller og voldspersoner.
Det er spørgerens opfattelse, at den nye regering ikke på samme måde som den tidligere regering vil acceptere og finde sig i, at simple ballademagere ødelægger fornøjelsen for lovlydige,
fredelige og ordentlige tilskuere og tilmed belaster klubbernes omdømme, og derfor bør der tages fat på problemet og tilvejebringes den
nødvendige hjemmel.";Peter Skaarup
141991;name_party;":
Det har i lang tid været et problem, at der i forbindelse med fodboldkampe, afviklet her i Danmark, har været uro, vold, ballade fra roli- eller
hooligans, er det nok i det her tilfælde, og derfor
har Dansk Folkeparti stillet to spørgsmål under
spørgetiden her i dag.
Vi synes, det er uheldigt, at familiefaderen,
der godt vil have sine børn med til fodbold, i
dag måske har problemer med det, fordi der altså har været uro, og der er ballademagere med.
Vi har nogle forskellige ideer til, hvordan
man kan komme omkring det, og en af dem er,
at man indfører en såkaldt hjemmel til politiet
med hensyn til de bestemte personer, for det er
jo en ret sluttet kreds af ballademagere. Vi ser
nogle af dem optræde i forbindelse med superligakampe og landskampe, og vi har set, at det er
en ret sluttet kreds. Kunne man ikke lave en
meldeordning hos politiet, så man sagde, at de
personer, der her er problemer med, altså har at
møde på den lokale politistation på det bestemte
tidspunkt, hvor kampen foregår? Så bliver det i
hvert fald umuligt at komme til fodbold.";Peter Skaarup
143087;title_name;":
Besvarelsen den 12. november sidste år af det
Skriftlig begrundelse
spørgsmål, som hr. Peter Skaarup har stillet den
tidligere justitsminister om samme emne, indeholdt bl.a. en beskrivelse af det samarbejde, som
Spørgeren har i spørgsmål nr. S 391 af 30. oktober 2001 spurgt til, om ministeren ville etablere
allerede i dag finder sted mellem politikredsene
en såkaldt »meldeordning« for voldelige fodog mellem politiet og klubberne i forbindelse
boldtilskuere, således at uønskede personer kan med afvikling af en fodboldkamp. I anledning af
holdes væk fra fodboldkampe. Sådanne melde- - hr. Peter Skaarups spørgsmål har Justitsministeriet så indhentet udtalelser fra Rigspolitichefen,

5570

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

fra Politimesterforeningen og fra Politidirektøren i København.
Jeg kan oplyse, at det er Rigspolitiets vurdering, at klubberne og stadionkontrollørerne i
dag varetager deres opgaver og opretholder ro
og orden på en sådan måde, at den politimæssige nytteværdi af en særlig meldepligt vil være
begrænset..
Jeg kan endvidere oplyse, at både Politimesterforeningen og Politidirektøren i København
har tilsluttet sig denne opfattelse. Politimesterforeningen har i den forbindelse tilføjet, at det
forekommer foreningen tvivlsomt, hvilken effekt en meldepligt vil kunne antages at få, al den
stund at de personer, der kunne tænkes pålagt
en sådan meldepligt, med stor sandsynlighed
ikke ville efterkomme den.
Jeg tror ikke, der er nogen, der kan være
uenig i intentionerne bag hr. Peter Skaarups
spørgsmål, nemlig at der skal sikres en god afvikling af fodboldkampe, og at vi skal holde ballademagerne væk. Det er også baggrunden for
det tætte samarbejde, der i dag er mellem klubberne og politiet. Og som nævnt er det politiets
opfattelse, at dette samarbejde fungerer efter
hensigten.
Derfor er der efter min opfattelse heller ikke
noget grundlag for at tage initiativ til at indføre
en ordning med meldepligt, som politiet ikke
mener vil have nogen større effekt. Jeg vil dog
samtidig gerne tilføje, at det vel alt andet lige
også forekommer mere naturligt at samarbejde
om at sikre en god kontrol og sikkerhed ved det
stadion, hvor en fodboldkamp afvikles, end at
pålægge nogle en pligt til at melde sig på en politistation. Formålet er jo sådan set ikke at vide,
hvor vedkommende er, men blot at sikre, at de
ikke er til fodbold eller laver ballade, mens de er ,
der.";Lene Espersen
145503;name_party;":
Vi i Dansk Folkeparti synes, at det er noget, der
skal gøres noget ved. Om det er den her ordning, som man har overvejet i nogle lande, eller
det er en anden ordning, er for så vidt ikke for os
så afgørende. Det, der er afgørende, er bare, at vi
ikke ser denne her gentagne ballade, som der
har været i forbindelse med visse fodboldkampe.
Vi skal have en stor fodboldkamp i København den 12. maj, hvor FCK spiller mod Brøndby, og der kommer mange tilskuere. Der vil det
være et problem, hvis der igen skal være 40 eller
50 eller 100 anholdte, som altså måske har kastet

med flasker eller tævet løs på hinanden. Det er
ikke så meget de ballademagere, der slås med
hinanden, men det er mere et problem for de fredelige tilskuere, som gerne skulle have lov til at
være der i fred, og som ellers måske bliver
skræmt væk af de her ting.
Så vi håber altså, at regeringen vil komme
med initiativer, der sikrer, at man kan gøre noget
ved det her problem.
Justitsministeren (Lene Éspersen):
Jeg takker for spørgsmålet. Jeg vil i besvarelsen
af det næste spørgsmål komme ind på nogle af
de tanker, der er på området, om, hvad vi kan
gøre for at sikre, at fodboldbøller ikke møder op
og ødelægger den store fodboldoplevelse, det er
for mange at få lov at gå ind på et stadion.
Vi er fuldstændig enige om intentionerne,
men for så vidt angår spørgsmålet om den her
meldepligt, så er der altså noget, der tyder på, at
det ikke er vejen frem. Men jeg tror, at vi hele tiden skal have fokus på at sikre, at det samarbejde, der er mellem politiet på den ene side og de
relevante sportsorganisationer på den anden,
fungerer så godt som overhovedet muligt, så
man har en chance for at få sorteret dem fra, der
åbenbart møder op ikke for at se fodbold, men
alene for at lave ballade.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Peter Skaarup
147310;Time;"Spm. nr. S 1835
18) Til justitsministeren af:";Kl. 15.30
147376;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at etablere et register eller et »kontaktpunkt« over fodboldbøller i stil med det, man har i Storbritannien, Tyskland, Holland og Belgien med henblik på, at relevante myndigheder forud for en fodboldkamp
kan udveksle informationer om »tilhængere«,
der måtte udgøre en sikkerhedsrisiko før, under
og efter en fodboldkamp?«";Peter Skaarup
147753;name_party;":
Vi spørger så her efter en anden mulighed, som
Dansk Folkeparti også over for den tidligere regering har slået til lyd for, men hvor det ikke rigtig er lykkedes at komme igennem med noget.
Det var sådan, at ifølge Berlingske Tidende
den 16. september 2001 udtalte en repræsentant
for Københavns Politi, at man netop havde ef-

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)
terlyst et register - det er det, der ligger i spørgsmålet - over de værste hooligans, som hvert
fodboldstadion kunne være udstyret med, for at
man på den baggrund kunne sige: Dig vil vi altså ikke have ind her, for du har lavet ballade tidligere, og du har kastet med genstande i forbindelse med fodboldkampe eller lignende.
Der siger altså repræsentanten for Københavns Politi, at man har efterlyst et sådant register i mange år, og man siger, at med et register
kan man endelig sætte ansigt på ballademagerne og samtidig få et overblik over, hvordan udviklingen er blandt de uheldige dele af klubbernes fanskarer.
Der har været nogle forhindringer på grund
af registerloven om udveksling af sådanne oplysninger, men vi håber, at regeringen vil se positivt på det her.";Peter Skaarup
148919;title_name;":
Som det er hr. Peter Skaarup bekendt, har etableringen af et register over voldelige fodboldtilhængere tidligere været overvejet i forbindelse
med drøftelserne blandt de politikredse, hvor
superligaklubberne er beliggende.
Etableringen af et sådant register blev også
sidste år drøftet i en styregruppe under Rigspolitichefen, og beslutningen blev, at man vil følge
udviklingen på området og iværksætte de fornødne tiltag> hvis der viste sig at opstå behov
derfor.
Rigspolitichefen har over for Justitsministeriet oplyst, at det fortsat er den politifaglige vurdering, at der ikke aktuelt er behov for etablering af et nyt registreringssystem eller lignende
over fodboldbøller. Rigspolitichefen har samtidig understreget, at politiet nøje følger udviklingen, således at der kan iværksættes et særligt tiltag på området, hvis der opstår et behov.
Jeg vil derfor også gerne understrege, hvilket
også fremgik af min besvarelse af det foregående spørgsmål, at der naturligvis allerede i dag er
et tæt samarbejde og udveksling af information i
forbindelse med den politi- og kontrolmæssige
indsats ved fodboldkampe.
Hertil kommer, at Rigspolitichefen allerede i
dag fungerer som nationalt fodboldinformationscenter og som center for international politimæssig informationsudveksling.
Så vil jeg gerne tilføje, at vi på rådsmødet for
justitsministre, som afholdes i morgen og i overmorgen, skal drøfte et forslag vedrørende opretholdelse af offentlig orden og sikkerhed i forbindelse med internationale fodboldkampe.

5571

I forslaget lægges der op til, at der i de enkelte
medlemsstater udpeges centrale kontaktpunkter, som netop kan anvendes til udveksling af
oplysninger før, under og efter internationale
fodboldkampe med henblik på, at vi opretholder den offentlige orden og sikkerhed. Dette er
som nævnt helt i overensstemmelse med den
funktion, som Rigspolitichefen allerede i praksis
varetager i dag.
Jeg vil derfor også gerne tilkendegive over for
spørgeren, at jeg på rådsmødet agter at tilslutte
mig vedtagelsen af rådsafgørelsen, som vil udgøre endnu et vigtigt element i bekæmpelsen af
fodboldhooliganisme: som vi bl.a. oplevede det
under UEFA-Cup-finalen i København i maj måned 2000.";Lene Espersen
151133;name_party;":
Jeg vil sige tak for tilsagnet fra ministeren om, at
det ser ud, som om der måske kan komme noget
handling på det her område. Jeg vil dog sige, at
jeg mener sagtens, at vi her i Danmark solo kunne indføre de initiativer, der er nødvendige.
Der har været flere uroligheder i forbindelse
med danske fodboldkampe, og som jeg nævnte,
har det altså været et politiønske, i hvert fald
nogle steder, at der var en ordning, så man kunne udveksle de her oplysninger mellem fodboldstadionerne.
Jeg vil opfordre ministeren til at tilslutte sig
det initiativ, men hvis det ikke bliver til noget, så
at sørge for, at det bliver til noget på anden vis,
for det er vigtigt, at vi griber ind over for det.
Jeg vil godt høre ministeren, hvornår ministeren mener, at det her vil kunné få virkning, for
det er noget, man slås med rundtomkring. Og
jeg synes egentlig godt, at ministeren, når nu det
ser ud til, at der kommer et initiativ på området,
kunne sige her i dag, at hvis det af en eller anden
grund ikke kommer til at virke, at vi så inden for
dansk område vil komme med et sådant initiativ.
Jeg kan konstatere, at det i september 2001, da
bl.a. Berlingske Tidende beskæftigede sig med
sagen, var sådan, at ministerens parti, Det Konservative Folkeparti, sagde om det forslag, som
Dansk Folkeparti kom med, at det var en rigtig
god idé. Og den konservative retsordfører, hr.
Helge Adam Møller, sagde, at den gruppe af
fodboldtilhængere, der gentagne gange laver
ballade, ikke skal have lov til at komme på fodboldstadion. Med et register har man muligheden for at sortere de værste elementer fra.
홢:
.... ' ,
-v.'";Peter Skaarup
152747;Time;"5572

Onsdag den 24. april 2002 (Spm)

Man tilsluttede sig altså ideen. Derfor synes
jeg, det er utrolig vigtigt, at der kommer skred i
sagen, og jeg vil som sagt godt høre, hvornår det
sker.";Kl. 15.35
152975;title_name;":
Som det fremgår af min besvarelse, er det altså
politiets opfattelse i dag, at der ikke umiddelbart er behov for at etablere et register. Jeg tror,
at det populært kan siges, at man nok har et ret
grundigt kendskab til, hvad det er for typer, der
laver balladen.
Der har jo også tidligere i Folketinget været
stillet adskillige spørgsmål om en fodboldkamp
mellem fodboldklubben AaB og fodboldklubben Brøndby, for så vidt angår nogle af de medlemmer, som laver ballade, og hvilke muligheder man har for at udelukke dem fra at komme
ind og lave ballade på fodboldstadion.
Så jeg tror, at udgangspunktet må være, at der
ikke p.t. er behov for det nationalt af den simple
grund, at politiet og selvfølgelig også de berørte
sportsklubber nok er meget godt inde i, hvad
det er for typer, der laver balladen, og hvad man
kan gøre for at forhindre dem i at ødelægge det
for de mange.
Men hvad jeg mener, der er behov for, og
hvad vi har tænkt at tilslutte os, er altså, at der
bliver en bedre informationsudveksling på
tværs af grænserne, fordi der bliver spillet f.eks.
UEFA-Cup-kampe og andre kampe, hvor man
ikke kan forvente, at det nationale politi og
myndigheder har kendskab til folk, der kommer
udefra: Hvad er det for typer, hvad har de til
hensigt at gøre osv.? Derfor tror jeg, at der kan
være en rigtig god grund til, at vi på fælleseuropæisk plan forsøger at tage et initiativ.
Jeg kan desværre ikke sige i dag, hvornår forslaget bliver ført ud i livet, af den simple grund
at nu skal vi jo først ned og diskutere det på
rådsmødet, og der vil jeg selvfølgelig lytte mig
til, hvorvidt der er nogle, der har betænkeligheder ved det fremsatte forslag. Men jeg skal nok
arbejde ihærdigt for, at det bliver gjort klart, at
den danske regering står bag initiativet. Så må vi
håbe, at vi kan få det ført igennem så hurtigt
som muligt til gavn for alle, der gerne vil fredeligt ind at se fodbold.";Lene Espersen
154889;name_party;":
Jeg vil da sige, at vi som udgangspunkt er positive over for, at der kommer et initiativ. I forhóld '
til internationale kampe vil jeg dog sige, at mig
bekendt har der stort set kun været ét problem

ud, over den landskamp, vi havde sidste uge,
som nok var lidt speciel, og det var en UEFACup-finale mellem Arsenal og Galatasaray, hvor
der var meget ballade.
Men det akutte, som jeg har hørt det, er jo det
nationale problem med, at der f.eks. skal være
en kamp her den 12. maj mellem FCK og Brøndby, hvor der er meget store fanskarer, hvor der er
nogle voldelige elementer imellem, og hvor man
er lidt på nakken af hinanden. Der skal ikke så
meget til, før der kan ske en provokation. Og her
er det så spørgsmålet, om det ikke er fornuftigt
at lave et register, som klubberne kan bruge.
Vi skal være opmærksomme på, at det koster
politiet utrolige ressourcer at deltage fra sidelinjen i en fodboldkamp som den og holde øje med,
at de to grupper ikke kommer op at slås. Politiet
har for øjeblikket 180.000 fridage til gode. Vil
ministeren overveje og have det i baghovedet, at
det altså også er noget, der. udløser utrolig mange fridage, hver eneste gang politiet må stille
med 100-200 mand til en kamp som den?";Peter Skaarup
156136;title_name;":
Jeg vil sige så meget, at jeg selvfølgelig har taget
til efterretning, at Rigspolitichefen på nuværende tidspunkt har tilkendegivet, at det var den
politifaglige vurdering, at der ikke var behov for
etableringen af et system. Det tager jeg i hvert
fald til efterretning. Jeg mener, at det må være
dem, der bedst er i stand til at vurdere, hvorvidt
der er behov for det.
Men som jeg også understregede i min første
besvarelse, og det synes jeg skal stå fuldstændig
klart, så understreger Rigspolitichefen, at politiet nøje følger udviklingen, således at der er en
mulighed for at iværksætte særlige tiltag på området, hvis der opstår et behov. Dermed har jeg
heller ikke udelukket, at vi kan komme i en situation, hvor de redskaber, vi bruger i dag, ikke er
tilstrækkelige. Men som situationen ser ud lige
nu, er der ikke noget, der tyder på, at det er nødvendigt.";Lene Espersen
157020;name_party;":
Men jeg siger tak for tilsagnet om, at ministeren
overvejer det, og i tilslutning til det vil jeg sige,
at det i hvert fald på det tidspunkt i september
sidste år var politiets opfattelse, at der ville være
god anvendelse for et register. Man sagde bl.a.,
at det ville være et godt analyseredskab, når de
skulle beslutte, hvor mange mænd de ville sætte
ind til de forskellige kampe, der er tale om. Hvis
der var et register, kunne det måske gøre, at folk

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
kunne afvises, og at der så skulle lidt færre betjente af sted, når der afholdes store fodboldkampe.";Peter Skaarup
157622;Time;"I tilslutning til det her spørgsmål vil jeg godt
høre: Når nu ministeren siger, at der kommer et
initiativ på et rådsmøde, hvordan vil man så
løse de registermæssige problemer? Som jeg forstår det, var et af de argumenter, som den tidligere regering kom med for ikke at gennemføre
et register, at man ikke måtte føre et sådant register på Århus Stadion, i Parken, rundtomkring i
landet, fordi det simpelt her er ulovligt ifølge
Registertilsynet.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
er noget, man har overvejet, og hvordan man vil
løse den situation, for vi skal jo ikke gøre noget,
der er ulovligt, men samtidig er det vigtigt at få
gjort noget på det her område.
'";Kl. 15.40
158332;title_name;":
I forbindelse med behandlingen af det her forslag har det også været sendt til høring, og der
vil jeg gerne fremhæve, at Datatilsynet, og nu taler jeg altså om det europæiske forslag, har bemærket, at udveksling af personoplysninger
skal ske i overensstemmelse med de relevante
nationale og internationale lovgivninger, og lige
præcis den formulering har den danske regering
lagt meget vægt på blev lagt ind.
Så det er altså ikke noget med, at vi begynder
at friavige de lovgivningsmæssige krav, som allerede i dag er opstillet, men vi mener altså også,
at der er mulighed for inden for de lovgivningsmæssige krav, der allerede er på det her område,
at foretage en informationsudveksling mellem
landene.

5573

Spm. nr. S 1785
Til beskæftigelsesministeren (16/4 2002) af:";Lene Espersen
159127;name_party;":
»Hvilke barselordninger har man i Sverige, Norge, Island og Finland?«
Spm. nr. S 1786
Til beskæftigelsesministeren (16/4 2002) af:";Mette Frederiksen
159281;name_party;":
»Hvilke regler i forbindelse med orlov og barsel
gør sig gældende for børn født før 1. januar
2002?«
Spm. nr. S 1840
Til socialministeren (19/4 2002) af:";Mette Frederiksen
159456;name_party;":
»Vil ministeren forholde sig til besparelserne i
Frederiksborg Amt, der betyder, at fysisk og
psykisk handicappede, der arbejder på beskyttet
værksted, sættes ned i løn eller slet ingen løn
får?«
Skriftlig begrundelse
Af artikel i Ekstra Bladet den 18. april 2002 fremgår det, at Frederiksborg Amt har fundet det
nødvendigt at spare 40 mio. kr. på socialområdet. Blandt andet har man valgt at spare på lønnen til fysisk og psykisk handicappede i beskæftigelse på beskyttede værksteder.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Karen Jespersen
160028;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1785 og S 1786, der er stillet til
béskæftigelsesministeren af fru Mette Frederiksen, og spørgsmål nr. S 1840, der er stillet til socialministeren af fru Karen Jespersen, er taget tilbage af spørgerne. Spørgsmålene, der hermed er
bortfaldet, lød således:

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. .
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om udkast til
rammeafgørelse om den europæiske arrestordre m.v.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/4 2002).,
Forslaget sattes til forhandling.

5574

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

Forhandling";Poul Nødgaard
160660;name_party;":
Med dette beslutningsforslag fra justitsministeren giver Folketinget samtykke til, at Danmark
kan medvirke til at vedtage udkast til rammeafgørelse om den europæiske arrestordre.
Baggrunden er, som det fremgår af fremsættelsestalen, bl.a. Tamperemødet, hvor man har
besluttet at ville forenkle og effektivisere udleveringsproceduren mellem EU-landene.
I beslutningsforslaget fastlægges det, hvornår
Danmark bliver forpligtet til at udlevere lovovertrædere til andre medlemsstater, og også
hvornår vi vil kunne sige nej til en sådan begæring.
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
forslaget rejser en lang række grundlæggende
retspolitiske spørgsmål. Det er naturligt, at vi er
varsomme og diskuterer dette at udlevere danske statsborgere grundigt, for det gives der jo
mulighed for.
Jeg vil godt sige med det samme, at der er to
modsatrettede hensyn. Det ene er altså, at vi
ikke skal give køb på vores grundlæggende retsprincipper i Danmark, og det andet hensyn er, at
Danmark ikke på nogen måde skal blive legeplads for forbrydere, ligesom vi ikke skal lægge
andre lande hindringer i vejen for en retsforfølgning.
Sådan som vi læser forslaget, så mener vi
med de undtagelser og muligheder, der er for at
sige nej, at grundlæggende retsprincipper i Danmark ikke trædes under fode, men vi er selvfølgelig klar over, at der vil være partier, der vil
have en grundig diskussion om dette, og det er
vi selvfølgelig også meget åbne over for, så vi
helt præcis ved, hvad det er, vi vedtager.
Men som forslaget ligger, kan Venstre støtte
det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
162240;name_party;":
Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
sluttede med at sige, at Venstre er meget åbne
over for en grundig debat om forslaget.
Så vil jeg gerne høre, om der overhovedet er
nogen mulighed for at ændre noget som helst i
forslaget, for da vi diskuterede terrorpakken,
var der en åbning fra såvel Venstres ordfører
som De Konservatives ordfører med hensyn til,
at man kunne gå ind og ændre noget på terrordefinitionen, hvorefter justitsministeren sluttede
af med at sige, at der ikke kunne ændres noget

som helst, fordi det var en rammeafgørelse fra
EU.";Line Barfod
162807;Time;"Her er der også tale om en rammeafgørelse,
og derfor vil jeg gerne høre, om det har noget
formål, at vi forsøger at få afklaret, hvor vidtgående det her forslag egentlig er, eller om man
har truffet beslutning om, at det skal gennemføres i den form, det ligger.
Jeg finder, at det her forslag er langt, langt
mere vidtgående end terrorpakken og så omfattende, at jeg slet ikke kan forstå, hvordan nogen
kan acceptere det. Derfor vil jeg også gerne
spørge Venstres ordfører: Hvad er sabotage, som
er en af de forbrydelser, man skal kunne udleveres for?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
163396;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kan jo sin politiske
og kulturelle danmarkshistorie, så hun ved jo, at
da N.F.S. Grundtvig var medlem af den grundlovgivende rigsforsamling og i øvrigt, som det
er sagt mange gange, holdt timelange taler, var
der ét punkt, han fik gennemført i den lovgivning, der kom ud af det. Det var kun ét, og det
var, at der skulle være mundtlighed i retsforharidlingerne, og det vil sige, at forudsætningen
for retsbehandlingen var, at den foregik på modersmålet.
Nu sagde fru Birthe Rønn Hornbech, at efter
hendes mening var der ikke tale om krænkelse
af retsgarantier. Det vil jeg jo nok kalde en sandhed med modifikation, og jeg kan derfor spørge
direkte: Er fru Birthe Rønn Hornbech ikke enig i
Grundtvigs synspunkt, at en retsbehandling
grundlæggende skal foregå på modersmålet, for
at den anklagede er i stand til at forstå, hvad han
anklages for?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
164310;name_party;":
Ja, grundlovens § 65 er rigtigt en af Grundtvigs
fortjenester. Jo, retsforhandlingerne skal ske på
modersmålet i det land, de finder sted, og derfor
må en kineser også finde sig i, at retsmøderne i
Danmark er på dansk.
Jeg starter med at sige til fru Line Barfod, at
hvis vi havde været i Edens Have før syndefaldet, så ville jeg ikke gå ind for det her forslag.
Det var vi desværre ikke. Vi er efter syndefaldet,
og vi er for længst kommet ud af Edens Have.
Derfor må vi desværre i et internationalt sam-

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
fund vedtage regler, som vi ikke altid synes er
de bedste.
Det, vi altid skal finde, er jo, hvor vi tjener
retssikkerheden bedst, og der vægter vi stadig
væk hensynet til de lovlydige borgere høj ere
end hensynet til forbryderne.
Fru Line Barfod spørger så, om det her kan
ændres. Jamen det må fru Line Barfod spørge justitsministeren om, men uanset hvad der kan
ændres eller ikke ændres, så mener jeg fortsat,
som dengang jeg var i opposition, at vi tager diskussionen i Retsudvalget om de vigtige og
grundlæggende spørgsmål, for dem er der jo
mange af, og det var også det, jeg lagde op til allerede i min ordførertale. Der skal ikke puttes
med noget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
165543;name_party;":
Jeg har formodentlig udtrykt mig uklart, eller
også vil jeg sige, at fru Birthe Rønn Hornbech
med vilje har mishørt, hvad jeg spurgte om, for
naturligvis foregår retsforhandlinger i andre,
lande også på deres modersmål, men det her
handler om udlevering af danske statsborgere til
retsbehandling i udlandet. Det vil sige, at vi udleverer danske statsborgere til en retsbehandling, som vi her i Danmark finder aldeles uacceptabel, fordi det betyder, at de altså bliver anklaget på et sprog, de ikke forstår, dvs. får frataget det, som vi anser for grundlæggende retsgarantier.
Jeg kan ikke tro, at fru Birthe Rønn Hornbech
vil acceptere en sådan behandling af danske
statsborgere og så sige, at det ikke er en krænkelse af retsgarantier.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
166317;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech er jo kendt for at slås
for retssikkerheden, og selv om jeg er hélt enig i,
at vi er nået et godt stykke i at opbygge en international retsorden, så bør det dog stadig være
sådan, at man har den grundlæggende retssikkerhed, at man kan slå op i en lov og se, om den
. . handling, man overvejer at foretage, er strafbar
eller ej.";Line Barfod
166681;Time;"Hvis den europæiske arrestordre bliver gennemført, så bliver det sådan, at en borger i et
EU-land skal slå op i alle 15 EU-landes straffelove for at se, om den handling, man vil foretage,
er strafbar, og at man som dansker vil kunne
straffes for ting, der ikke er strafbare i Danmark,

5575

at svenskere vil kunne straffes for ting, der ikke
er strafbare i Sverige osv.
Man har ikke gjort det forarbejde, at man har
sat sig ned og undersøgt, hvad der er kriminelt i
de forskellige lande, hvilke forbrydelser ønsker
vi så, at vi skal kunne udlevere for. Man er gået
den anden vej rundt her og starter med at sige,
man kan udleveres, og bagefter ser vi så på,
hvad det egentlig er for nogle forbrydelser, der
er h e r .
Jeg kan ikke forstå, hvordan fru Birthe Rønn
Hornbech kan acceptere den måde at kriminalisere på, hvor vi ikke ved, hvad det er vi kriminaliserer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
167588;name_party;":
Jeg må også undre mig over fru Birthe Rønn
Hornbech, der som nævnt plejer at slås for retsgarantierne, men pludselig giver køb. Fru Birthe
Rønn Hornbech sagde ganske vist i sin ordførertale, at vi ikke eller nødig vil give køb på grundlæggende retsgarantier, underforstået, at her var
der alligevel noget, der var så vigtigt, at det var
nødvendigt at give køb.
Men hvad er det, der er så vigtigt? Og hvad er
der nyt i det her? Alt tyder på, at det er gamle
forslag, som EU har trukket op af skuffen, en
gammel rammeaftale i ly af 11. september. Det er
ganske banale forbrydelser, der nü skal kunne
retsforfølges i udlandet, efter at man er udleveret som statsborger af hjemlandet.
Man får en fornemmelse af, som desillusionerede mennesker af og til siger, at retsgarantier er
noget, man har, indtil der er brug for dem.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
168453;name_party;":
Ja, fru Line Barfods betragtninger vil jeg næsten
kalde sådan ressourcebetragtninger over, hvordan en forbryder skal tænke. Men altså en dansk
statsborger, der tager til Langtbortistan og
smugler narkotika og bliver tåget på fersk gerning, skal jo for så vidt også læse loven, hvis han
aldrig har hørt, at det gav 40 års fængsel. Den risiko må man jo tage, hvis ikke man kan holde,
sig til den opførsel, der anses for nogenlunde
normal over hele verden.
Lige præcis spørgsmålet om man kan blive
straffet for handlinger, som ikke er strafbare i
Danmark: Jamen det var sådan set derfor, jeg
kom med den åbning, at det jo er nogle relevante spørgsmål, vi skal få afklaret i udvalget. Vi
kan stille nogle konkrete spørgsmål for at få af-

5576

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

klaret det her, og så håber jeg, at fru Line Barfod
vil være beroliget, når de svar er kommet tilbage, men selvfølgelig skal vi da diskutere det.
Jeg forstår altså ikke helt hr. Jesper Langballes
og hr. Søren Krarups argumentation igen med
modersmålet. Nu hører jeg jo til dem, der har
været anklager i retten, og det sker altså, at der
er udlændinge, der begår drab i Danmark. Så
foregår det på den måde, at retssproget i Danmark er dansk, og så er der en tolk, og så bliver
alt tolket. Det sker i alle retssale i hvert fald i den
civiliserede del af verden hver eneste dag, og sådan fortsætter det.";Birthe Rønn Hornbech
169865;title_name;":
Fru Line Barfod for sin tredje og dermed sidste
korte bemærkning og derefter hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170001;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Vi behøver ikke
stille spørgsmål for at få afklaret, om man vil
kunne straffes for noget, der ikke er strafbart i
Danmark. Det fremgår af side 7 i bemærkningerne, 1. spalte midtfor. Der står, at der gælder
ikke noget krav om dobbelt strafbarhed, det vil
sige, at forholdet ikke nødvendigvis skal være
strafbart i den anmodede medlemsstat, altså
f.eks. Danmark.
Jeg taler jo ikke om, hvorvidt en forbryder,
der rejser et andet sted i et andet land, skal sætte
sig ind i det lands lovgivning. Jeg taler f.eks. om
en, der medvirker til en abort på en kvinde. Skal
hun eller han være nervøs for, at Irland så kan
forlange, at vedkommende bliver udleveret, fordi abort er strafbar i Irland, eller nogle landmænd, der er sure og vrede over høje landbrugspriser eller andet og så vælter nogle landbrugsvarer ud på vejene, så de stopper for trafikken. De vil så skulle sætte sig ind i, om man
f.eks. i Spanien opfatter det som sabotage, et begreb, der slet ikke findes i den danske strafferet.
Der er over 30 forbrydelser oplistet her, som
ikke er defineret, som vi ikke har fået nogen som
helst oplysninger om, hvordan er defineret i alle
de øvrige EU-lande, og hvad man forstår ved
dem. Dem skal vi nu være med til at kriminalisere.";Line Barfod
171269;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
171311;name_party;":
I sit svar til fru Line Barfod sagde fru Birthe
Rønn Hornbech, at en, der tager til Langtbortistan og smugler narkotika, må virkelig vide,
hvad han gør. Det var, ligesom det underforstået
lød: Haha, det har han rigtig godt af!
Men sagen er jo den, at når vi hævder, at det
er fuldstændig afgørende, at den anklagede skal
forstå, hvad det er han anklages og sluttelig
dømmes og straffes for, så er det jo ikke bare udtryk for en lovens mildhed, men det er jo i høj
grad udtryk for en lovens strenghed. Al straf mister sin mening, hvis man ikke ved, hvad det er,
man bliver straffet for. Jeg vil sige, at det gælder
i og for sig uanset, hvor stor forbrydelsen er, og
hvor hård straffen bliver.
Det har jo ofte været sagt i denne her diskussion af nogle: Vi skal ikke være så hovmodige i
Danmark, at vi tror, at vores retsorden er langt
bedre end de andre europæiske landes.
Det er muligt, den er nu nok noget bedre end
f.eks. Frankrigs, men det er jo lige så slemt for en
franskmand eller en græker at blive slæbt herop
og retsforfulgt efter en retstradition, han ikke
forstår, og et sprog, han ikke kender.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
172462;name_party;":
Ja, vi bliver ikke enige, for hr. Jesper Langballes
synspunkt må også kunne holde den anden vej,
og det fører altså til, at retssproget i Danmark
ikke mere skal være dansk, hvis der står udlændinge tiltalt, og det er jeg altså ikke enig i. Man
kan altså ikke få en bedre retssikkerhed, end .at
der er en tolk til stede.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod: Der er vel ingen dansk jurist, der ikke stejler over princippet
om dobbelt strafbarhed. Men skulle vi nu ikke
være enige om, at vi læser lovforslaget færdigt,
og så stiller vi spørgsmål om konkrete situationer for at få et billede af, hvad det indebærer
med de undtagelser, der er? Det, det drejer sig
om, er jo, hvordan denne lov så vil fungere. Det
er det, man har Folketingets udvalg til at få afklaret.";Birthe Rønn Hornbech
173261;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for sin tredje og sidste korte
bemærkning til fru Rønn Hornbech.

(698)
Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
173430;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at man bliver
nødt til at finde sig i at blive retsforfulgt på sproget i det land, man nu engang befinder sig i, og
det er selvfølgelig fuldstændig rigtigt. Ingen
skal være i tvivl om, at hvis en dansker bliver
pågrebet på fersk gerning i udlandet og retsforfulgt der, jamen så må han finde sig i det.
Jeg vil minde om, hvad fru Birthe Rønn Hornbech selv lige har sagt til fru Line Barfod: Vi lever på denne side af syndefaldet og ikke mere i
Edens Have. Der er ingenting, der er perfekt.
Men det, der er tale om her, er, at man direkte
udleverer sine egne borgere til udenlandsk retsforfølgning. Jeg vil sige, at når man skal holde
sig fra det, så er det såmænd egentlig ikke bare
af hensyn til forbryderen, men det er også af
hensyn til Danmarks ære. En sådan lov, hvis og
når den bliver gennemført, er simpelt hen en
skændsel for nationen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
174350;name_party;":
Nu synes jeg måske, vi nærmer os realiteterne
en lille smule, for hr. Jesper Langballe kan godt
være med til, at hvis den pågældende bliver grebet på fersk gerning, er det i orden, at han må
finde sig i gerningslandets retssprog.
Se, når vi skal have disse regler, som jeg gerne
var foruden, hvis vi levede i en anden verden, så
er det jo netop, fordi hvis en sådan person, der
sprænger en masse mennesker i luften, for nu at
tage noget, der desværre er alt for aktuelt, ikke
lige bliver pågrebet i gerningslandet, så skal han
altså ikke bare sådan kunne unddrage sig retsforfølgning og straf i det pågældende land. Det
finder vi ikke er rimeligt. Man skal ikke kunne
spekulere i, hvor man begår forbrydelserne, og
hvor man kan stikke af til.
Det, det drejer sig om, er jo, at man skal tage
ansvaret for sine handlinger, og det er jo også
det, hr. Jesper Langballe plejer at prædike.";Birthe Rønn Hornbech
175269;title_name;":
Hr. Frank Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
175318;name_party;":
Beslutningsforslaget, som vi har til behandling
her i dag, er jo en sag, der har været ganske
mange år undervejs. Den kan dateres tilbage til
stats- og regeringschefernes møde i Tampere i
1999, hvor der blev fastlagt et program for. det
retlige og indre samarbejde i Europa i årene der-

5577

efter. Jeg mener, det er rigtigt, at vi i Europa bestræber os på at bekæmpe og effektivisere kampen mod grænseoverskridende kriminalitet. Og
folk, der fornægter, at der er et behov for det, er
ikke mennesker, der beskæftiger sig med virkeligheden.";Frank Jensen
175871;Time;"Vi har desværre et stigende problem, ikke
blot i Europa, men også globalt, med grænseoverskridende kriminalitet, og det er afgørende,
at vi gør, hvad vi kan for at effektivisere vores
indsats i kampen mod grænseoverskridende
kriminalitet. Der må ikke være noget helle, hvor
man kan tage ophold og undslå sig strafforfølgning, og ej heller, når der først er faldet dom,
skal man kunne undslå sig straffuldbyrdelsen.
Vi i Socialdemokratiet ser den europæiske arrestordre som et led i at sikre en effektiv retshåndhævelse, når det drejer sig om strafforfølgning, men også om fuldbyrdelse af de straffe,
der afsiges. :
Den 11. september og det modbydelige terrorangreb i USA har sat turbo på sagen, og jeg
mener, at der er al mulig grund til at rose Kommissionen for så hurtigt at have reageret og
fremlagt en konkret rammeafgørelse, også når
det drejer sig om den europæiske arrestordre.
Det er jo ikke noget nyt, at vi i Danmark deltager i samarbejde om udlevering til strafforfølgning og til straffuldbyrdelse, for det har vi
mange års erfaring med. Den europæiske konvention er fra slutningen af 1950'erne, og vi har
også en ganske god lov mellem de nordiske lande, som er fra 1960. Forskellen på den europæiske udleveringskonvention og den lovgivning,
vi har for så vidt angår de nordiske lande, er, at
vi kun, for så vidt angår de nordiske lande, udleverer egne statsborgere. Så vi udleverer altså i
dag egne statsborgere til strafforfølgning og
straffuldbyrdelse i Island, Finland, Norge og
Sverige, men vi gør det ikke til vores sydlige nabolande, og man kan selvfølgelig have mange
overvejelser over den forskelsbehandling i forhold til vore nabolande.
Vi ved jo alle, at det har en eller anden begrundelse i vores retssyri og vores syn på hinanden, også på vores sydlige nabolande, men jeg
mener: at tiden er kommet til at forandre dette
vilkår for at sikre effektiv retshåndhævelse og
forfølgelse af forbrydere.
Jeg mener, man kan sige, at de nordiske lande
med vores udleveringslove er en foregangsregion i Europa. Vi har vist, at vi i mange, mange år
har kunnet have et smidigt og effektivt samar-

5578

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

bejde om udlevering til strafforfølgning og straffuldbyrdelse mellem de nordiske lande, og vi
har i høj grad kunnet danne en model for resten
af Europa.
Det er rigtigt, at den måde, hvorpå den europæiske arrestordre er udformet, kan rejse en
lang række mere principielle retspolitiske overvejelser, og vi i Socialdemokratiet havde gerne
set, at vi havde fastholdt dobbelt strafbarhedsprincippet for alle lovovertrædelser, sådan at vi
alene skulle udlevere, når der er tale om forbrydelser, der også er strafbare efter dansk ret. Sådan er det ikke blevet efter de europæiske forhandlinger.
Jeg har jo selv erfaring med, at der var et ganske stort pres i Ministerrådet fra en række lande
for at få ophævet det dobbelte strafbarhedsprincip. Resultatet er blevet, at vi har en positivliste
med en række forbrydelser, hvorefter det dobbelte strafbarhedsprincip ikke længere kan påberåbes, når det er en forbrydelse, der er på den
europæiske positivliste.
Til gengæld har jeg svært ved at se, at den i
sig selv skulle give anledning til så store retspo-,
litiske overvejelser, som det kom frem fra Enhedslistens ordfører og også fra Dansk Folkepartis ordfører, for her er tale om forbrydelser,
der, så vidt jeg kan se, også er strafbare efter
dansk ret.
Der kan måske findes eksempler. Dem vil jeg
selvfølgelig gerne bidrage til også at kaste lys
over i udvalgsbehandlingen. Der kan måske findes eksempler, hvor der er forskelle bl.a. på aldersgrænser i den nationale straffelovgivning i
nogle lande, f.eks. på den seksuelle lavalder,
hvilket kan give anledning til visse spørgsmål,
når det drejer sig om seksuel udnyttelse af børn.
Men jeg tror i hovedsagen, at vi i virkelighedens verden ikke vil støde på problemer med
udlevering fra dansk side, hvor der er tale om
forbrydelser, der ikke også er strafbare efter
dansk ret, når vi er inden for positivlisten.
Så snart vi er uden for positivlisten - vi skal
huske, at positivlisten indeholder ganske alvorlige fotbrydelser, hvor der er tale om en strafferamme på mindst 3 år i det begærende medlemsland - kan alle lande påberåbe sig dobbelt
strafbarhedsprincippet. Det synes jeg er afgørende, og jeg har altså svært ved at se, at positivlisten i sig selv giver anledning til de meget, meget alvorlige indvendinger, vi har hørt fra Dansk
Folkepartis side.
Vi er også i Socialdemokratiet glade for, at der
er lagt vægt på national domstolsprøvelse i det

anmodede land. Det vil sige, at enhver, der skal
udleveres fra Danmark, kan indbringe spørgsmålet for en dansk domstol, inden der sker udlevering, og hvis der skal ske anholdelse og varetægtsfængsling forinden udleveringen, er det
noget, der tages stilling til ved en dansk domstol.";Kl. 16.00
180712;Time;"I
Vi er også meget glade for den lange liste af
obligatoriske og fakultative afslagsgrunde. Vi
mener, at det er vigtigt, at de er så præcise, som
de er, og det vil vi naturligvis også gerne bidrage til at kaste yderligere lys over i udvalgsarbejdet.
Vi vil love regeringen, at vi fra Socialdemokratiets side vil gøre, hvad vi kan for at bidrage
til en positiv udvalgsbehandling, der kan føre
frem til, at beslutningsforslaget kan vedtages i
denne folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
181214;name_party;":
Hr. Frank Jensen talte om, at det var nødvendigt
at sætte ind over for grænseoverskridende kriminalitet. Kan hr. Frank Jensen ikke bekræfte, at
der ikke er noget som helst krav om, at det skal
være grænseoverskridende kriminalitet, og at
man godt kan straffes for en handling, der kun
er begået i ét land, og så kræves udleveret til et
andet land?
Så talte hr. Frank Jensen om, at der var tale
om alvorlige forbrydelser. Kan hr. Frank Jensen
ikke bekræfte, at det også kan være f.eks. det, at
man har fotokopieret en femhundredekroneseddel i en kopimaskine, der kan komme ind under
falskmøntneri, og at man så kan kræves udleveret for det?
Hr. Frank Jensen sagde, at det var veldefinerede forbrydelser. Kan hr. Frank Jensen ikke bekræfte, at vi foreløbig har brugt ganske mange
kræfter på at debattere et begreb som terrorisme
både i det danske Folketing og for så vidt også i
andre EU-lande, men hvad dækker det egentlig?
Der ligger endnu ikke en fast forståelse af, hvad
det omfatter.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
182243;name_party;":
Jeg behøver ikke at hæfte mig ved hr. Frank Jensens påpegning af forskellen indtil i dag på vo-,
res forhold til de nordiske brødrelande og til de
sydligt liggende naboer. Frank Jensen har jo selv
givet begrundeisen ...

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)";Jesper Langballe
182511;title_name;Hr. Frank Jensen.;Formanden
182550;name_party;":
Undskyld. Hr. Frank Jensen har jo selv givet begrundelsen/netop at der er en samklang i retssynet samt delvist sprogfællesskab.
Men jeg ville egentlig have sagt noget af det
samme som fru Line Barfod. Her i dette beslutningsforslag er der jo netop ikke tale om specielt
grænseoverskridende kriminalitet, men hvor
der er det, er det da klart, at grænseoverskridende kriminalitet skal bekæmpes ved et grænseoverskridende samarbejde i politiopklaringsarbejdet. Men hvorfor i alverden skulle det være
en fordel, at retsforfølgningen blev grænseoverskridende?
Må jeg spørge hr. Frank Jensen til sidst: Hvor
vidt vil hr. Frank Jensen gå? Jeg kunne have
spurgt fru Birthe Rønn Hornbech om det samme. Vil hr. Frank Jensen gå med til at gøre hele
Europa til ét stort retsområde, hvor en mand fra
Vendsyssel, hvis pengene lige passer, kan blive
retsforfulgt i f.eks. Marseille?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
183456;name_party;":
Hr. Frank Jensen talte om, at man havde været
under pres fra udlandet, da man vedtog disse
bestemmelser om europæisk arrestordre, og det
synes vi i og for sig netop er det betænkelige ved
det hele.
Som bekendt står der i bemærkningerne,
hvilke forbrydelser man vil kunne arresteres for
i udlandet eller blive udleveret til udlandet for.
Der står bl.a. en af disse evige: racisme og fremmedhad. Det vil sige, at man fra dansk side skal
acceptere disse efter min mening ganske totalitære bestemmelser. Jeg mener, at det er sådan i
Tyskland, at hvis man dér tillader sig at sige noget politisk ukorrekt, f.eks. om holocaust, så risikerer man en høj straf. Jeg synes altså, at en
dansk justitsminister og en dansk regering har
som opgave at sige nej til denne totalitære retsforståelse og ikke prisgive danske borgere den.
Det gælder justitsministeren, og det gælder regeringen.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
184368;name_party;":
Jeg tror, at vi taler forbi hinanden i den her debat. Der er altså tale om nogle personer, der har
begået en kriminel handling i et andet land end

l

5579

dér, hvor den pågældende har sit statsborgerskab og sin bopæl.";Frank Jensen
184599;Time;"Hr. Langballe brugte en nordjyde som eksempel. Nu er jeg ked af, at hr. Langballe endda
valgte en helt oppe fra Vendsyssel. Jeg tvivler
på, at der kan findes et eksempel på, at der dér
er en, der har begået en kriminel handling i Marseille, for det er jo det, det forudsætter. Det forudsætter altså, at man har begået kriminaliteten
i det land, der påberåber sig at få den pågældende udleveret til strafforfølgning.
Hvis det er sådan, at der er en kriminalitet,
der er begået her i landet, eller at der er en kriminel handling, der har afgrænsninger til vores
eget territorium, så kan vi afslå udlevering. Der
er jo en lang, lang liste af afslagsgrunde, som
man skal gennemgå meget nøjagtigt, inden man
udtaler sig med meget stor præcision om, hvad
det er, der kan ske udlevering for.
Men til fru Line Barfod: Vi lever jo i et land,
hvor folk rejser. Tag eksemplet med to danskere,
der tager til Tyskland og begår et bankrøveri.
Den ene af dem når at slippe tilbage over grænsen til Danmark, og den anden bliver taget i
Tyskland. Skal de to bankrøvere behandles forskelligt?
Den ene bliver retsforfulgt i Tyskland. Det
tror jeg alle synes er rimeligt, hvis man har begået et bankrøveri i Tyskland. Synes hr. Langballe
og hr. Krarup, at den dansker, der når at komme
over grænsen, skal have helle i Danmark? Skal
den pågældende ikke udleveres til Tyskland, når
der er begået bankrøveri?
Man kan så sige, som hr. Langballe og hr.
Krarup garanteret vil sige: Nej, den pågældende
skal straffes i Danmark. Det kan vi udmærket
gøre, men jeg tror, at enhver ved, at det at kunne
bevisføre i et andet land end dér, hvor kriminaliteten er begået, er forbundet med meget store
vanskeligheder. Bevismateriale, vidner osv. opholder sig i et andet land. Der viser jo erfaringen, at det er meget vanskeligt at gennemføre de
her retshjælpsforanstaltninger, når der er tale
om, at man skal strafforfølge i et andet land end
det, hvor kriminaliteten er begået.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, at Dansk Folkeparti ikke mener, at man skal straffes dér, hvor
man har begået kriminaliteten.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
186706;name_party;":
Men det forudsætter jo, at kriminaliteten er, om
man så må sige, given også i Danmark.

5580

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

Nu nævnede hr. Frank Jensen spørgsmålet
om en grov forbrydelse i udlandet, og jeg vil sige, at også den grove forbryder, en dansker, der
kommer til Danmark, skal straffes i Danmark,
også selv om der kan være vanskeligheder med
vidneforklaring.
Men det, der er det afgørende, er jo: Skal vi sige, at en dansker i Tyskland - hvor man på
grund af sin neurotiske forhold til fortiden har
en rent totalitær holdning til tankeforbrydelser kommer til at sige noget, som efter den tyske
straffelov vil kunne indbringe ham kraftig straf,
og han så kommer hjem over grænsen til Danmark, skulle man så, fordi Tyskland har det neurotiske forhold til sin egen fortid, og fordi man
har opstillet disse tankeforbrydelser som noget,
man straffes for, udlevere en sådan dansker til et
sådant totalitært retssystem? Jeg synes, det er
oprørende.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
187704;name_party;":
Det er i forlængelse af det, der lige er blevet sagt.
Det er klart, at hvor loven i to lande vurderer en
forbrydelse forskelligt, er der ulighed.
Så siger hr. Frank Jensen: Jamen skal der være
en sådan ulighed, er det ikke uretfærdigt? Jeg vil
sige, at denne lighedsmatematik ikke hører
hjemme her på Jorden, hvor der altid vil være
forskelle, fordi der er forskellige kulturer. Og vil
man udjævne de forskelle, kan man gøre hele
verden til ét stort totalitært retsområde, hvor der
gælder fuldkommen matematisk ens regler, ganske uanset om folk i de pågældende områder
forstår dem eller ej.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
188332;name_party;":
I debatten skal vi holde fast i, hvad de former for
kriminalitet, der er oplistet, de delikter, der er
oplistet på positivlisten, er, og hvor der ikke
længere kan påberåbes dobbelt strafbarhed. Det
er terrorisme, menneskehandel, seksuel udnyttelse af børn, ulovlig handel med narkotika,
manddrab og racisme. Disse kan medføre frihedsstraf. Racisme kan medføre frihedsstraf.";Frank Jensen
188717;Time;"Jeg tror, det er meget vigtigt igen at holde fast
i, at det her drejer sig om, at mennesker rejser.
Det gjorde de før Schengen, det gør de efter
Schengen. Det hår intet med Schengen at gøre.
Mennesker rejser, og der er også mennesker, der
rejser med det formål at begå kriminelle hand-

linger, f.eks. bankrøverier, handel med narkotika
osv.
Det, der er afgørende, er: Skal man kunne
søge helle i et andet land? Skal man kunne vanskeliggøre opklaring af den forbrydelse, man
har begået, ved at rejse ud over grænserne? Skal
man kunne undslippe straf, ved at man på den
måde forhindrer effektivitet i retsforfølgelsen?
Jeg forstår ganske enkelt ikke, at Dansk Folkeparti siger, at Danmark ikke skal medvirke til,
at vi kan have en effektiv strafforfølgelse af folk,
der begår sædelighedsforbrydelser mod børn.
Tænk på dem, der tager uden for landets grænser og begår pædofile forbrydelser. Skal de ikke
kunne strafforfølges der, hvor de har begået
dem?
Nu har vi jo desværre set, at der findes sådanne folk, der rejser som sexturister med det formål at have sex med mindreårige børn. Er det
ikke afskyeligt? Skal de ikke strafforfølges?
Vi ved til gengæld, at det er meget, meget
svært for danske politimyndigheder og danske
domstole at straffe de pågældende, for hvor er
bevismaterialet?
Er det det, Dansk Folkeparti mener, at Danmark skal beskytte? Er det Dannevang, der skal
yde beskyttelse mod så modbydelig en form for
kriminalitet som at rejse med det formål at begå
sædelighedsforbrydelser mod mindreårige
børn? Hvis det er det, Dansk Folkeparti vil, så
tror jeg, Dansk Folkeparti skal tage rundt i forsamlingshusene og sige det til deres vælgere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
190408;name_party;":
Nej, det er ikke det, Dansk Folkeparti vil, og vi
har heller ikke tænkt at rejse rundt og sige det i
forsamlingshusene.
Dansk Folkeparti er tilhængere af, at forbrydere straffes. Det gælder også sædelighedsforbrydere, dette modbydelige, at man forgriber sig
mod mindreårige børn, og det skal straffes
hårdt. Men hvis man er dansk statsborger i Danmark, så er det i Danmark, strafforfølgelsen skal
finde sted.
Desuden er det jo en selvfølgelighed, så det
var jo fra hr. Frank Jensens side en rent retorisk
bemærkning, som jeg ikke vil tillægge vægt.
Men jeg vil blot lige anholde, at hr. Frank Jensen - det sker sikkert mere eller mindre ubevidst
- bruger udtrykket »at søge helle«. Prøv engang
at overveje forudsætningen for det begreb. At
søge helle vil sige, at man søger en enhed, og det

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
at søge helle vil så sige, at man kan være i fred
for helheden eller enheden.
Hele hr. Frank Jensens univers er på den måde, vil jeg sige, i realiteten totalitært bestemt, for
det er jo kravet om fuldstændig enhed, der ikke
må vide af, at der er noget, der hedder helle, der
ligger bag hans bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
191576;name_party;":
Man kan høre på hr. Krarup, at han er en kender
af retorik og i stand til at kunne bedømme andres retoriske bemærkninger. Jeg synes nu, at hr.
Krarup er en virkelig mester udi det retoriske.
Og at blive beskyldt for at være totalitær og
have et totalitært syn på mennesker og på samfundet vil jeg gerne have mig frabedt. Hvilket
totalitært menneskesyn skulle der ligge i, at man
mener, at alvorlige forbrydere skal straffes effektivt? Hvad er det totalitære syn i det?
Hvis man skal have en effektiv retshåndhævelse, så tror jeg, at hr. Krarup og enhver, der følger denne her debat ude ved fjernsynsskærmene, kan forstå, at det er langt, langt mere effektivt at strafforfølge der, hvor man har det barn,
der er blevet seksuelt misbrugt, end det er at
skulle gennemføre sagen ved retten i Horsens.
Hvis det er begået i Marseille, er det langt nemmere at bevise det i Marseille, hvor man har vidnerne.
Forestiller Dansk Folkeparti sig, man skulle
tage barnet fra Marseille op til Horsens Byret for
her at føre bevis for, at der er tale om et seksuelt
misbrug? Jeg tror, enhver kan se, at Dansk Folkeparti har placeret sig uden for realiteternes
verden i den her debat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
192785;name_party;":
Hr. Frank Jensen spørger: Hvad er et totalitært
retssyn? Et totalitært retssyn er et, der tror på totaliteten. Det er faktisk det, selve ordet betyder.
Det er bl.a. et retssyn, som tror på, at man kan
lave én eneste ensartet og total retsorden over
enten hele verden eller hele Europa, sådan som
ens fantasteri nu lige i øjeblikket rækker til. Det
er et totalitært retssyn:";Jesper Langballe
193170;Time;"Så vil jeg sige med hensyn til alle de sådan
lidt billige bemærkninger om, at vi nærmest
skulle gå ind for pædofili og den slags forbrydelser i Dansk Folkeparti, at jeg er fuldstændig
enig i, at vi trænger til nogle højere straffe for
vold og for den slags uhyggelige forbrydelser i

5581

Danmark. Jeg håber, at hr. Frank Jensen og Socialdemokratiet bliver til at tale med, når vi
kommer og holder dem fast på disse udtalelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
193635;name_party;":
Vi kan lave nok så høje strafferammer, hvis vi
ikke har en ærlig chance for at opklare forbrydelsen. Det præventive i forhold til at begå forbrydelse ligger i risikoen for at blive straffet,
sandsynligheden for, at man bliver straffet, ikke
i at man har høje strafferammer.
Derfor drejer det sig om, at vi over for forbrydere: pædofile, bankrøvere osv., kan sandsynliggøre, at der er så effektiv en retshåndhævelse
som overhovedet muligt. Men da vi har meget
forskellige retspleje- og strafferetlige regler i
Europa, og vi ikke tror: at der kommer nogen
harmonisering i den nærmeste fremtid på det
felt, så drejer det sig om, at man bliver udleveret
til det land, hvor man har begået den meget alvorlige forbrydelse.
Det er det, Dansk Folkeparti vil blokere for.
Og jeg siger, at dét bliver ikke med Socialdemokratiets stemmer, den her sag bliver blokeret.
Tværtimod, vi vil fremme den, så det kan blive
vedtaget i den her folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
194614;name_party;":
Jeg synes, det lyder meget uhyggeligt, at Socialdemokratiet vil fremme dette beslutningsforslag, så det kan vedtages i denne her folketingssamling, for det drejer sig ikke om, hvorvidt vi
mener, at bankrøvere skal kunne straffes, og
hvorvidt at f.eks. en bankrøver fra Danmark
skal kunne udleveres til Frankrig, hvis man har
begået et bankrøveri der.
Det drejer sig om, hvorvidt vi her vedtager en
beslutning om en rammeafgørelse, hvor man vil
kunne udleveres for over 30 forbrydelser på positivlisten, uden at vi kender rækkevidden af
det, vi beslutter, for hr. Frank Jensen sagde, at
det forudsætter, at man har begået en forbrydelse i det land, som man bliver begæret udleveret
fra. Men det gør det ikke.
Der er ikke noget krav om, at forbrydelsen
skal være begået i et andet land. Det kan godt
være en forbrydelse begået i Danmark, men som
ikke f.eks. er strafbar efter dansk ret, som et andet land kræver, man bliver udleveret for.
Der er det, der er for mig uhyggelige, og derfor har jeg haft svært ved at tro, at ansvarlige politikere for så vidt både i Danmark og andre lan-

5582

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

de kunne fremlægge det her forslag om, at vi går
ind og kriminaliserer over 30 forbrydelser, uden
at det er defineret, hvad de går ud på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
195914;name_party;":
Ja, hvis fru Line Barfod havde ret, så var det
stærkt betænkeligt. Men jeg ved ikke, hvor langt
fru Line Barfod er kommet i at læse beslutningsforslagets bemærkninger. Der står f.eks.:
»Det vil bl.a. være muligt at afslå udlevering,
hvis den lovovertrædelse: der er omfattet af udleveringsbegæringen, helt eller delvist er begået
i Danmark«.
Det vil sige, at hvis der er den mindste del af
det, der kan relateres til vores eget land, så kan
vi afslå udleveringen. Jeg kan også henvise til et
andet sted i beslutningsforslagets bemærkninger, hvor hele ni afvisningsbegrundelser ér meget detaljeret beskrevet.
Så jeg medgiver, at det her er kompliceret
stof, og derfor ligger der ikke noget forsøg på at
nedgøre fru Line Barfod i den her sag, men jeg
synes bare, at den er for vigtig til, at vi prøver at
give indtryk af, at rækkevidden af det her er
større, end den i virkeligheden er. Det er den ikke, og der findes afslagsgrunde. Og hvis det er
kriminalitet, der er begået i Danmark, kan vi naturligvis afslå at udlevere til strafforfølgelse i et
andet land. Også hvis den pågældende er dømt,
kan vi afslå udlevering, og så kan den pågældende afsone i Danmark.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
197113;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Frank Jensen òm, at jeg har
læst det her forslag. Jeg har oven i købet læst det
flere gange, fordi jeg simpelt hen ikke kunne tro,
at det var så omfattende, som det er. Jeg har også
spurgt folk, der er klogere end jeg på det her
område, fordi jeg simpelt ikke kunne tro på, at
det kunne være rigtigt, at ansvarlige politikere
ville lave så omfattende en kriminalisering.";Line Barfod
197514;Time;"Der står, som hr. Frank Jensen siger, at Danmark kan afslå, eller et andet EU-land kan afslå,
men det vil sige, at man som borger ikke kan vide, om Danmark vil afslå. Man er ikke beskyttet
mod at blive udleveret, hvis man begår noget,
der ikke er strafbart i Danmark, men som er det i
et andet land.
Når man tænker på, hvor lang tid, vi normalt
bruger, før vi nykriminaliserer et område i Danmark, fordi det skal være nogenlunde grundigt

gennemarbejdet i Folketinget, så forstår jeg simpelt hen ikke, at man her kan gå ind og tage 31
forbrydelser, hvoraf nogle af dem i dag ikke er
kriminaliseret i Danmark. Sabotage står ikke i
den danske straffelov. Deltagelse i en kriminel
organisation står ikke i den danske straffelov.
Muligvis er der nogle af de måder, man forstår de andre forbrydelser på i andre EU-lande,
som ikke er kriminaliserede i Danmark, men det
bliver de nu, fordi det vil være op til den til enhver tid siddende regering at beslutte, om myndighederne skal udlevere eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
198544;name_party;":
Jeg vil gerne være med til, at vi gennemgår listen helt og får at vide, hvor der er tale om nykriminalisering. Jeg ser ikke den nykriminalisering i forslaget, som fru Line Barfod beskriver.
Jeg tror, at det er meget svært at finde eksempler fra listen, der ikke vil være kriminaliseret
efter den danske straffelov. Det er måske valgt
nogle andre ord i den danske straffelov, end der
er valg i rammeafgørelsens listning. Det kan vi
selvfølgelig gennemgå, når vi kommer til udvalgsbehandlingen.
Det her ér et beslutningsforslag, hvor vi tager
principiel stilling til, om Danmark skal være
med i den europæiske arrestordre, og om vi skal
ophæve vores parlamentariske forbehold, hvilket vi i Socialdemokratiet mener, vi skal gøre.
Jeg tror, at ministeren kan oplyse, at der forventeligt kommer lovgivning i næste folketingssamling om udmøntning af den europæiske arrestordte: og så vil vi der se det, som fru Line
Barfod spørger til, at det naturligvis vil være sådan, at Danmark ikke udleverer folk, hvis kriminaliteten er begået på vores eget territorium.
Men det her er et beslutningsforslag, og derfor er det en fakultativ bestemmelse i den europæiske arrestordre, at man ikke skal, men man
kan afslå udlevering. Og den fakultative bestemmelse er det helt rigtige, så længe det er et beslutningsforslag.";Frank Jensen
199882;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Svend Auken
199932;name_party;":
Dette beslutningsforslag ser uskyldigt ud, og det
kan virke plausibelt og bestikkende på baggrund af det fælles ønske om at ramme terrorisme, men forholdet er, at forslaget går langt ud

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
over dette forsøg på at ramme og at stække terrorismen.
Beslutningsforslaget har efter mit skøn to
hensigter, og de samles til syvende og sidst i én.
Første hensigt er at skabe mere union i Europa, en udvikling hen imod en fælles europæisk
stat med fælles og ensartet retsvæsen.
Anden hensigt er at skabe et europæisk retsvæsen af ensartet og i realiteten totalitær art.
Disse to hensigter, som samles i en: at skabe et
ensartet, ensrettet EU.
Først det imionsskabende sigte:
Som bekendt gav begivenhederne i USA den
11. september alle vestlige stater en fælles vilje
til at ramme denne forbryderiske terrorisme.
Også her i landet blev der lavet udkast til en
antiterrorpakke, som skulle gøre det nemmere at
ramme terrorister. I den forbindelse blev man :
mere tilbøjelig til at se stort på traditionelle retsgarantier, idet hensigten: at ramme terrorismen,
helligede midlerne: at slå til mod, terrorisme
hurtigt og effektivt.
I ly af denne yderst forståelige hensigt er dette beslutningsforslag om den europæiske arrestordre ved at blive listet igennem Folketinget.
Blot udtrykket »den europæiske arrestordre«!
Kan man ikke alene af udtrykket høre den unionsskabende føderalistiske tendens, der ligger i
forslaget? Det indrømmer justitsministeren jo
også, når hun skriver i bemærkningerne, at dette
er forsøget på at frembringe, som det hedder,,
indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love
og administrative bestemmelser.
:
En stat, én retsorden - det er første hensigt.
Anden hensigt indebærer et anslag imod helt
fundamentale retsprincipper: Som bekendt vil
forslaget gøre det muligt at udlevere danske
statsborgere til retsforfølgelse i andre europæiske lande. Men hvad indebærer det?
. Kl. 16.30
Det indebærer jo, at danske statsborgere dermed udsættes for en retsbehandling/der er i
strid med alt, hvad vi kalder for lov og ret. En
anklaget skal naturligvis kunne forstå det sprog,
han anklages på. En anklaget skal have mulighed for at forsvare sig imod anklagen på sit modersmål. At acceptere denne europæiske arrestordre er at prisgive danske statsborgere til en
europæisk retsløshed.
Dermed betyder lovforslaget en prisgivelse af
danske statsborgere, idet forslaget jo ophæver ,meningen med dansk ,,statsborgerskab. f. 11. 홢.

5583

At være dansk statsborger betyder, at man
skal retsforfølges i Danmark, hvis man har givet
anledning til arrestation og anklage.
At være dansk statsborger er at være beskyt-:
tet af sit lands lovgivning og myndighed, og det
er derfor i realiteten en ophævelse af begrebet
statsborgerskab, når man vil udlevere danske
statsborgere til retsforfølgelse i andre lande, eller det er forsøget på at gøre disse andre europæiske lande til én stor stat, EU.
Vi vil ikke acceptere, at danske statsborgere
ikke længere nyder statsborgerskabets beskyttelse. Vi er ganske vist yderst kritiske over for
den uansvarlige tildeling af danske statsborgerskaber, der hidtil har fundet sted. Alt, alt for
mange er blevet danske statsborgere, som ikke
fortjente det, men denne forsømmelighed skal
naturligvis ikke medføre, at statsborgerskabet
som sådan ophæves.
Vi vil forsvare det i kravet om en ændret
praksis vedrørende tildeling af statsborgerskab
eller indfødsret, og vi vil forsvare det ved at sige
et klart og utvetydigt nej til dette beslutningsforslag om den europæiske arrestordre.
Det kan ikke begrundes i antiterrorlovgivningen, det kan ikke forsvares med retlige principper, det tjener tværtimod til at ophæve retssamfundet, idet EU karakteristisk nok vil kriminalisere rent holdningsmæssige forhold, f.eks. det
evige racisme og fremmedhad, hvormed overvågningssamfundet eller den totalitære stat toner frem af de mange ord - Overvågningscenteret i Wien, ensretningen fra Bruxelles.
Dansk Folkeparti siger nej til beslutningsforslaget og håber på, at flere partier her i salen vil
besinde sig, vil være med til at overveje, hvad
der faktisk ligger i det og dermed vil være med
til at forsvare dansk lov og ret.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
204141;name_party;":
Nu har jeg nogle gange i debattens forløb - en
debat, som i øvrigt har overrasket mig meget,
jeg troede faktisk, at dette var et forslag, som vi :
kunne gennemføre i nogenlunde enighed her i
Folketinget - hørt hr. Søren Krarup benytte begrebet totalitært, at dette forslag skulle være et
udtryk for, at vi bevæger os imod et totalitært
samfund i Europa, sådan må jeg forstå det. Det
falder slet ikke sammen med min definition af
begrebet totalitært.
Deri skulle jo ligge en eller anden form for total ensretning af straffereglerne i Europa osv.
Det er jo slet ikke det, det .drejer sig om. Hr. Sø- .

5584

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

ren Krarups bekymring består jo netop i, at der
er forskellige retsordner i de forskellige lande,
således at vi skulle udlevere danske statsborgere
til et andet retssystem end det danske.
Så der er netop ikke tale om, at vi gør noget
totalitært. Der er blot tale om, at den tilfældige
omstændighed, hvor det f.eks. er lykkedes en
dansk statsborger at flygte ud af det land, hvor
forbrydelsen er begået, ikke skal betyde, at vedkommende ikke kan retsforfølges dér, hvor forbrydelsen er begået. Her er det vel rimeligt, at
man kan udlevere de pågældende.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
205381;name_party;":
Jeg forstår godt det, hr. Søren Krarup siger. Jeg
synes også, det hænger smukt sammen med hr.
Søren Krarups betragtninger over indfødsret,
men jeg synes ikke, at hr. Søren Krarup skal slippe så billigt, at han ikke får svaret på et par,
spørgsmål.
Derfor vil jeg godt spørge, når jeg nu ellers
kender Dansk Folkepartis generelle kriminalpolitiske holdninger: Hvad synes hr. Søren Krarup
i den situation, og hvorfor vil han beskytte den
situation, at man altså kan slippe billigere, fordi
man tilfældigvis kommer over grænsen til et andet land, efter at man har begået en forfærdelig
forbrydelse? Er det slet ikke noget, der tæller for
hr. Søren Krarup?
Vi kunne også tage det andet eksempel, som
hr. Frank Jensen var inde på, og som belyste det
udmærket, med de to bankrøvere i Tyskland,
hvor der sker en forskelsbehandling.
Jeg vil godt have et klart svar fra hr. Søren
Krarup.";Birthe Rønn Hornbech
206271;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
206308;name_party;":
Det er jo egentlig så enkelt, sagt til hr. Lars Barfoed. Totalitær har at gøre med ordet total. Det
vil sige, totalitær er det, der kræves indordnet
under en enhed, en totalitet. Det vil altså sige en
retsorden, der ikke tillader forskelle.
Det er klart, at det er det, der sigtes mod her,
når man vil skabe til syvende og sidst en fælles
europæisk retsorden, hvor man tilmed så accepterer de efter min mening uhørlige, og det vil
sige i realiteten rent totalitære forhold i Tyskland, hvor tankeforbrydelser straffes.
Det er som sagt noget, der efter i hvert fald
min mening er forskellen på et retssamfund og
et totalitært samfund. I et retssamfund straffer

man handlinger, i et totalitært samfund straffer
man holdninger. Det er det sidste, man nu gør
f.eks. i Tyskland, og det er det, man vil udlevere
danske statsborgere til.
Det her er og bliver et første skridt i retning af
en ensretning af et europæisk retsvæsen og også
en bevægelse hen imod et totalitært retsvæsen i
Europa, fordi man underlægger det de totalitære holdninger, der hersker i en stor del af Europa. Jeg behøver jo blot at nævne Overvågningscenteret i Wien, som jo efter min mening er et
karakteristisk udtryk for det samme.
Så vil jeg lige sige, så vidt jeg kan nå det, til
fru Birthe Rønn Hornbech, at det jo overhovedet
ikke er et problem om at undgå strengere straffe.
Vi er ganske enige om, at der skal straffes
strengt, når der har fundet grove forbrydelser
sted, men det skal ikke føre til, at dansk statsborgerskab og dansk retsorden ophæves.
Det skulle måske føre til - det kan jeg også
sige til hr. Frank Jensen, som det blev sagt før at man i Danmark skulle sørge for, at grove forbrydelser straffes strengt og ikke blot er noget,
man ser bort fra uden virkelig at belægge med
sanktioner.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
208128;name_party;":
Det er i orden, man tager mig sidst, så man ikke
kan nå at svare helt, så nu spørger jeg igen. Hvis
vi er enige om det grundsynspunkt, at forbrydelser skal straffes, vil jeg spørge igen: Synes hr.
Søren Krarup ikke, det er uheldigt, hvis de to
bankrøvere, som hr. Frank Jensen nævnede, bliver behandlet forskelligt? Synes hr. Søren Krarup ikke, det er uheldigt, man kan stikke af fra
en forbrydelse og så få en mildere straf?
Jeg synes ikke, det er rigtig at sige, det her er
totalitært. Vi to er ellers tit meget enige om vore
betragtninger over totalitarisme, men der er netop ikke tale om noget totalitært. Vi vedtager noget, og det, vi vedtager, er jo, at vi netop under
respekt for, at vi har forskellige retsordener, aftaler denne rammeafgørelse. Det er noget, vi aftaler inden for det område. Det har jo ikke noget
med totalitarisme at gøre, sagt til hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
209042;name_party;":
Jeg kan forstå, vi nok egentlig kan være enige
om definitionen af begrebet totalitært, men så
forstår jeg endnu mindre hr. Søren Krarup, for i
det totalitære ligger jo netop en ensretning, un-

(699)
Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
derforstået ofte en udemokratisk ensretning af
et samfund, hvor alt bliver styret ét sted fra
uden et demokrati, uden modspil.
Men heri kan man jo netop ikke indlægge det,
vi taler om her, for det, vi taler om her, er noget,
der bliver gennemført under den forudsætning,
at der er forskellige retssystemer. Derfor må det
være rimeligt, at det retssystem, i hvilket man
har begået en forbrydelse, også får mulighed for
at gennemføre sanktionerne over for den pågældende, og den tilfældige omstændighed, àt det
lykkes en at slippe til et andet retssystem, skal
ikke forhindre, at man bliver straffet.
Hvis en franskmand begår et mord i Danmark, men når at flygte hjem til Frankrig, vil vi
gerne have den pågældende udleveret hertil, så
vedkommende kan blive straffet for det mord
her i landet efter vores retsregler. Det må da
være rimeligt, og det har intet med totalitarisme
at gøre.
(Kort bemærkning). :";Lars Barfoed
210200;name_party;":
Jeg kan ikke tro, fru Birthe Rønn Hornbech for
alvor mener, at der er grund til at kløve så mange hår om det her, for det handler stadig væk aldeles ikke om, at man skal undslippe straf.
홢";Søren Krarup
210400;Time;"Hvis der er forskel på straffen i Danmark og
Tyskland, og det tvivler jeg ikke på der er - det
må hr. Frank Jensen vide, for han har været justitsminister - så er det jo kun et problem for Justitsministeriet eller lovgivningen i Danmark at
sørge for, at det ikke kan betale sig at flygte til
Danmark. Kort sagt, at man tør belægge grove
forbrydelser med den straf, de fortjener. Det synes jeg ikke man kan gøre til at spørgsmål, der
er grund til at kløve hår på.
Med hensyn til det totalitære: At ville indordne alt under det totalt ene, under totàllteten, er
og bliver som sagt totalitært, og det er jo det, der
kommer til udtryk bl.a. i, at tankeforbrydelser i
det i EU-dominerende land Tyskland er fremtrædende. Det er det, som dansk lovgivning altså skal rettes efter via denne europæiske arrestordre.
At skulle gøres til genstand for retsforfølgelse
for tankeforbrydelser på grund af et neurotisk
Tyskland synes jeg er krænkende, og det er i sig
selv som sagt totalitært ud fra det, der er definitionen, at man straffer holdninger, tanker i stedet for handlinger.
Dermed mener jeg egentlig også, at jeg har
svaret på hr. Lars Barfoeds spørgsmål, for det er

5585

jo en ensretning, der ligger i det forslag her. Det
tror jeg heller ikke hr. Lars Barfoed vil være
uenig med mig i. Det fremgår jo både af forslagets indhold og af justitsministerens indledende
bemærkninger, at det er en tilnærmelse mellem
de forskellige europæiske retssystemer.
Som sagt, når disse europæiske retssystemer
skal leve op til de forhold, der gælder bl.a. i et
Tyskland, hvor tankeforbrydelser straffes, er og
bliver det begyndelsen til et totalitært, ensartet
retsvæsen i Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
212106;name_party;":
Det er spændende, som hr. Søren Krarup med
Grundtvig som lanterne fører sig frem i debatten
her. I hvert fald må vi jo undre os over den store
forskel, der åbenbart er i behovet for at blive
retsforfulgt på sit modersmål, når man bliver
grebet på fersk gerning i udlandet, og når vi
snakker om udlevering.
I denne sammenhæng synes jeg måske, det
var mere interessant at høre, om Dansk Folkeparti heller ikke ønsker, at vi skal straffe krigsforbrydelser. Der er proceduren jo sådan, at man
har et tribunal, hvor der så i øvrigt drages om-,
sorg for, at de mennesker, der er tiltalt, ved
hjælp af tolkebistand forstår det på deres eget
sprog.
Vil Dansk Folkeparti nu heller ikke medvirke
til, at vi straffer krigsforbrydelser gennem de tribunaler, som er blevet indrettet til det, hvor folk
til Dansk Folkepartis store forargelse bliver trukket ud fra de lande, hvor de har begået krigsforbrydelserne, eller de lande, hvor de hører hjemme, og draget til ansvar for deres umenneskelige
handlinger? Er det imod Dansk Folkepartis politik? Det må jo være konsekvensen af denne tilsyneladende grundtvigske indstilling til det her.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
213268;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Morten Østergaard er en
ven af Grundtvig. Det vil kun kunne gavne hans
sans for dansk lov og ret.
Men jeg vil lige sige til hr. Morten Østergaard,
at det, vi taler om her, jo altså er udlevering af
danske statsborgere til retsforfølgelse i andre
lande, og det er i den sammenhæng, vi taler om
Grundtvigs respekt for modersmålet og for den
mundtlige retsforfølgelse.
Må jeg sige med hensyn til dét sidste, og der
taler jeg naturligvis, om man så må sige, som
man altid gør i en principiel sammenhæng, på

5586

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

mine egne vegne, at jeg også er en stor skeptiker
vedrørende disse såkaldt internationale krigsforbryderdomstole.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Østergaard ved,
at efter Anden Verdenskrig foreslog Winston
Churchill, at man ikke skulle lave en krigsforbryderdomstol mod de tyske ledere, man skulle
samle de mest fremtrædende hundrede, og så
skulle man henrette dem, for det at lave en international krigsforbryderdomstol var en ophævelse af lov og ret.
Karakteristisk var det, at krigsforbryderdomstolen så blev gennemført på Sovjets krav, og det
siger måske alt om, hvad disse abstrakte overnationale lovgivninger til syvende og sidst tjener.
Jeg kan ikke nå mere, men jeg vil udtrykke min
dybe skepsis over for hele den abstrakte retsforståelse, som ligger i krigsforbryderdomstolen.";Søren Krarup
214631;title_name;Hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
214679;name_party;":
Ved at gennemføre denne rammeafgørelse, tiltræde denne rammeafgørelse om en europæisk
arrestordre bliver der taget et vigtigt skridt i
Europa, i EU til at sikre en fornuftig retsstilling.";Lars Barfoed
214878;Time;"Vi lever i en verden med åbne grænser, og vi
har selv besluttet i vores alles interesse, at der i
Den Europæiske Union skal være åbne grænser
og fri bevægelighed for mennesker. Det er der
mange fordele forbundet med, men der er selvfølgelig også ved det som ved så meget andet
nogle bivirkninger. Det er bl.a., at forbryderne :
altså også benytter sig af de åbne grænser, og det
må vi naturligvis reagere over f o r . .
Det skal ikke være sådan, at forbrydere kan
føle sig mere sikre, hvis de når at flytte sig.fra
det land i Europa, i EU, hvor de har begået en
forbrydelse, til et andet land, og derfor bidrager
dette forslag til at gøre Den Europæiske Union
til et mere usikkert sted at være for forbrydere,
og det synes jeg er godt.
I den konservative folketingsgruppe synes vi
også, at princippet om, at lovovertrædere skal
dømmes og straffes i det land, hvor forbrydelsen
er begået, er rigtigt. Det er kun rimeligt. Hvis
personer har begået alvorlig kriminalitet her i
Danmark, vil vi også gerne have mulighed for at
straffe de pågældende her i Danmark, og det har
vi normalt også, når det lykkes for politiet at på-

gribe dem, mens de stadig befinder sig i landet.
Men der er altså situationer, hvor det lykkes
dem at undslippe, og her har vi så muligheden
for at sikre, at vi kan få dem tilbage hertil, få
dem retsforfulgt og straffet her i landet.
Naturligvis forstår jeg godt, at der kan være
en vis bekymring for, at vi så også selv i Danmark skal udlevere danske statsborgere til afsoning af en dom eller til strafforfølgelse i andre
EU-lande. Det er naturligvis ikke noget, man gør
sådan uden videre uden nogen nøje og grundige
overvejelser, og de grundige overvejelser mener
jeg også har fundet sted. Jeg mener, det er sikret
i forslaget, at de grundlæggende retsprincipper
bliver respekteret. ,
Derfor er der også i udkastet til rammeafgørelse oplistet en række situationer, hvor et land
skal kunne afvise - i nogle tilfælde skal afvise, i
andre tilfælde får mulighed for at afvise - at foretage en udlevering, på trods af at der foreligger
en europæisk arrestordre, bl.a. for at hindre at
nogle straffes to gange for den samme forbrydelse.
Det er vigtigt nu, at vi kommer videre med at
sikre en effektiv og en hurtig udleveringsprocedure for lovovertrædere, som har begået alvorlige forbrydelser i EU, og derfor kan den konservative folketingsgruppe helt støtte, at Folketinget giver samtykke til, at Danmark medvirker til
at vedtage rammeafgørelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
217386;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har her i sin ordfører tale og
også i den forudgående debat lagt meget vægt
på, at her var der tale om en rammeaftale, som
respekterede de nationale forskelligheder.
Det er sikkert hr. Lars Barfoed bekendt, at i
den debat, der har udspillet sig om dette lovforslag, har det ofte været fremme fra jurister med
lidt begreb om, hvad der foregår i EU, at proceduren utvivlsomt vil være den, at nu laver man
en rammeaftale. Den vedtager man så i de nationale parlamenter, hvorefter EU til sidst kommer
og harmoniserer det hele under henvisning til,
at nu var medlemslandene selv begyndt, og det
kunne jo siges at være groet op nedefra.
Hvis det er sådan, det skal foregå, er det jo
meget smart. Men jeg vil godt spørge hr. Lars";Jesper Langballe
218137;title_name;"Er det for hr. Lars Barfoed fuldstændig
utænkeligt, at en sådan total harmonisering
skulle følge efter?";Barfoed
218250;Time;"Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
218322;name_party;":
Nu bliver det her lidt spekulativt. Spørgsmålet
var spekulativt, og det må svaret så også blive,
for hvad vil der ske engang? Det er der gudskelov ingen af os der ved, men vi er jo gudskelov
også selv herre over, hvad der sker. Det er sådan,
at vi heldigvis er medlem af Den Europæiske
Union, og hvis der skal gennemføres yderligere
hatmonisering på det strafferetlige område, er vi
selv med til at gennemføre det. Så det er noget,
som gennemføres, hvis vi er enige om det.
Jeg tror da nok, at der vil være områder, der
bliver harmoniseret. I det omfang vi taler om
grænseoverskridende kriminalitet, kan det være
meget rimeligt at harmonisere, og det er der sådan set også tiltag på vej om, men til gengæld
bør der efter min opfattelse ikke ske nogen harmonisering på områder, hvor det ikke er nødvendigt - dér bør vi fastholde nærhedsprincippet. Jeg mener, der kun bør være mindstegrænser for straf i det omfang, vi taler om grænseoverskridende kriminalitet, hvor der kan argumenteres grundigt for betydningen af en harmonisering.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
219396;name_party;":
Ja, vi vælger selv, hvad der sker fremover. Det
gør vi altid, det gør vi faktisk også i dag.
Hvér gang vi har været til folkeafstemning,
har vi også fået at vide, at det der med glidebanen skal man ikke være bange for, for vi vælger
selv.
Det mærkelige er bare, at Danmark, det land
med den mest EU-skeptiske befolkning i Europa, har det mest EU-underdanige folketingsflertal, og under påberåbelse af at vi vælger selv,
klapper vi altid hælene sammen. Hidtil har det
kun været gældende for den politiske integration, nu er det også retsordenen, hvor vi underdanigt bukker og siger, at det bliver, som EU har
sagt, vi vil ikke opretholde vores nationale retsorden, den overlader vi nu til Unionen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
220131;name_party;":
Når man bruger begrebet »at det bliver, som EU
har sagt«, skal man huske, vi jo er en del af EU..
Så man kan sige, at det bliver, som vi selv har
været med til at sige at det skal være, da vi jo
selv har været med til at træffe afgørelserne.
Må jeg så derudover sige omkring det med
det EU-underdanige folketingsflertal, at jeg kan

5587

forsikre hr. Jesper Langballe om, at i Det Konservative Folkeparti står vi meget stærkt på nærhedsprincippet, og at vi ikke ønsker at være underdanige i den forstand, at vi bare vil tilslutte
os ethvert forsøg på harmonisering fra EU's side. Tværtimod vil vi se kritisk på harmoniseringsbestræbelser i Europa.
Nu skal det her ikke udvikle sig til en længere
EU-politisk debat, det kunne ellers være interessant, men jeg tror netop, at vi med den udvidelse af EU, der sker, også vil blive nødt til at være
endnu mere restriktive med hensyn til, hvilke
detaljer der skal reguleres fra EU's side, men i
stedet overlade mere til medlemslandene selv.";Lars Barfoed
221129;title_name;"Hr. Jesper Langballe, idet vi selvfølgelig henholder os til det, sagen drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Formanden
221255;name_party;":
Jeg vil gerne spørge formanden...";Jesper Langballe
221302;title_name;"Man diskuterer ikke med formanden. Jeg siger,
jeg henstiller til, at man henholder sig til det, der
er hjemmehørende i det forslag, vi behandler
nu.""";Formanden
221473;name_party;":
I håb om, at formanden kan godtage det, vil jeg
så sige, at jeg synes, det i og for sig på forhånd er
givet, at det også er en EU-politisk debat. Det er
jo en EU-rammeaftale, vi diskuterer.
Derfor kan jeg ikke lade være med at sige til
hr. Lars Barfoed, som forsvarer Det Konservative Folkeparti med at sige, at det står meget fast
på nærhedsprincippet, at dette nærhedsprincip,
eller som det jo egentlig hedder med det uspiselige ord, subsidiaritetsprincippet, i virkeligheden er et centralistisk princip, opfundet og aftalt
af Mussolini og den daværende pave ved Lateranforliget i 1936. Det er karakteristisk, når sådan noget som det, der er ren centralisme, bruges til at forsvare, at man står på sin nationale
selvstændighed.
. .";Jesper Langballe
222218;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
222255;name_party;":
Nu plejer jeg, åbenbart i modsætning til hr. Jesper Langballe, at anvende et sådan mere danskklingende begreb, nemlig nærhedsprincippet,
men nuvel, subsidiaritetsprincippet, blot for

5588

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

korrektionens skyld, blev faktisk ikke opfundet i
1936. Det hidrører helt tilbage fra den katolske
kirke og overvejelser om styreformer i den katolske kirke.
Jeg er så i øvrigt enig i, at det kan fortolkes på
forskellige måder, og jeg tror også, det er vigtigt,
vi får en mere fælles opfattelse af subsidiaritetsprincippet, for i de sydeuropæiske katolske lande har man en tradition for en anden opfattelse
af det princip, end vi har i Danmark. Men nu bliver det vist en helt anden debat.

Derudover medgiver jeg, at der sikkert kan
være spørgsmål, som vi kan stille under udvalgsbehandlingen, om begreber, vi kunne trænge til at få uddybet nærmere. Det fremgår jo
også af forslaget til rammeafgørelse, at der vil
blive tale om præciserende forklaringer i rådserklæringer i forbindelse med den endelige vedtagelse af det. Jeg medgiver gerne, at der kan være
begreber, som vi kan få afklaret yderligere under
udvalgsbehandlingen, og det synes jeg vi skal
benytte lejligheden tiL

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
223496;name_party;":
Hvis vi skal vende tilbage til debatten om forslaget til rammeafgørelsen, så har De Konservative
i hvert fald engang været kendt for at forsvare
de helt grundlæggende frihedsrettigheder og
det grundlæggende borgerlige demokrati. Som
led i det plejer man at fremhæve, at loven skal
være klar, og at det skal fremgå af loven, hvad
det er, der er kriminaliseret.
Derfor vil jeg gerne høre, hvordan De Konservative i Danmark kan være med til at beslutte
rammeafgørelsen, også set i lyset af at Moderaterna i Sverige netop har sagt, at de ikke vil være
med til at beslutte denne rammeafgørelse, fordi
de mener, den er for vidtgående, og fordi de mener, man er nødt til først at få fastlagt, hvad det
er for nogle forbrydelser, man kan blive straffet
for.
Det er jo netop ikke kun for grænseoverskridende kriminalitet, men man vil også kunne blive straffet for forbrydelser, der er begået i ens
eget land eller i et af .de andre EU-lande end det
land, der begærer en udleveret, og så er det op
til vilkårlighed fra statens side, om man så bliver
udleveret eller ej.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
224594;name_party;":
Hr. Lars Barfoed siger, at man kun vil kunne udleveres til det land, hvor man har begået en forbrydelse, og så kan man jo i forvejen indrette sig
på, hvad der er strafbart.
Det, der netop er det problematiske omkring
denne rammeafgørelse om arrestordre, er, at
man også kan straffes for forbrydelser begået i
andre lande end det land, der begærer en udleveret. Det, de f.eks. har været meget bekymrede
for i Sverige, er, at i Sverige er det ikke kriminelt
at hjælpe flygtninge under jorden. De er bange
for, at det nu med det her forslag bliver kriminaliseret. En af de ting, som har været fremme i
den svenske debat, er, at andre lande vil kunne
forlange folk udleveret fra Sverige, der har været med til at skjule flygtninge i Sverige, og som
man af en eller anden grund i et af de andre EUlande ønsker at retsforfølge.
Vi ved ikke præcis, hvad det er, der er omfattet. Det kan godt være, vi skal ind at se på udlevering af bankrøvere eller andet. Men det, jeg
prøver at sige, er, at vi ikke kan lave en beslutning om en hel masse forbrydelser, når vi ikke
ved, hvad rækkevidden er, når de ikke er defineret.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
225744;name_party;":
Jeg vil gerne minde fru Barfod om, at det er sådan, at man som dansker i forvejen kan straffes
for de her forbrydelser, når man begår dem i de
pågældende lande og bliver pågrebet i de pågældende lande. Det er jo kun den tilfældige,
omstændighed, at det er lykkedes at komme til
Danmark, inden man er blevet pågrebet i det
land, hvor man begik forbrydelsen, der betyder,
at vi skal aktivere disse bestemmelser. Derfor er
det i forvejen sådan, at danskere kan risikere at
blive straffet efter andre retssystemer end det i
Danmark.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
226312;name_party;":'
Vi nærmer os nok spørgsmål, som henhører under udvalgsbehandlingen. Men de fakultative
undtagelsesbestemmelser, hvor man har mulighed for at afvise en udlevering, indebærer jo netop mulighed for at nægte udlevering i tilfælde,
hvor der er tale om lovovertrædelser, der er begået uden for den pågældende begærende medlemsstats territorium. Derfor mener jeg egentlig,
at man på den måde har en betryggende retsorden med den mulighed for at nægte udlevering i
de tilfælde. Men bl.a. det er da noget, vi kan få
uddybet nærmere under udvalgsarbejdet. -

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
.

,";Lars Barfoed
226913;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
226950;name_party;":
Så vil jeg da godt spørge hr. Lars Barfoed, om De
Konservative vil genoverveje støtten til forslaget, hvis det nu viser sig under udvalgsbehandlingen, at man kan risikere at blive dømt, og det
vil være op til statens vilkårlige beslutning, om
man bliver udleveret eller ej for at have begået
nogle handlinger, som ikke nødvendigvis er
strafbare i det land, man skal udleveres til, f.eks.
i,Danmark. Vil De Konservative så genoverveje
beslutningen om at støtte denne rammeafgørelse eller udsætte den, til der er blevet lavet en definition af, hvad det er, man kan straffes for?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
227565;name_party;":
Jeg vil hverken love fru Barfod noget eller det
modsatte, men det er klart, at skulle der mod
forventning - det må man jo altid forbeholde sig
- under udvalgsarbejdet komme oplysninger
frem, der helt ændrer forudsætningetne for det,
man har sagt under førstebehandlingen, kan alt
jo ske.
Men i dette tilfælde er der jo ingen tvivl om,
at man i et andet land kan straffes for noget, som
ikke nødvendigvis er kriminelt på samme måde
i ens eget land. Der er jo netop i positivlisten
nogle eksempler på, at man ikke skal undersøge,
om der er tale om, at det er strafbart i Danmark,
før man udleverer. Men som det fremgår af bemærkningerne, er det næppe tænkeligt, fordi de
forbrydelser, der er opregnet i positivlisten, alle
sammen må formodes også at være belagt med
straf i Danmark, ikke mindst fordi der er tale om
en minimumsstraf på 3 år.
For så vidt angår det andet spørgsmål, altså
når der er tale om forbrydelser, der er begået
uden for det begærende lands territorium, er de
omfattet af de fakultative betingelser. Jeg tror men det kan vi få opklaret under udvalgsarbejdet - at vi netop har frihed i vores egen lovgivning til efterfølgende at præcisere, i hvilken udstrækning vi vil benytte os af de fakultative bethigelser. 홢 홢 홢
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
228839;name_party;":
Jeg vil følge op på fru Line Barfods, synes jeg,
glimrende kritik og også opfordre hr. Lars Barfoed og regeringen til at tænke sig om én gang
til.
<

5589

Jeg gør det i erindring om en tilsvarende situation, jeg oplevede i 1970-1971, da jeg meget
nøje fulgte den debat, der fandt sted forud for
vedtagelsen af § 266 B i straffeloven. Det var en
konservativ justitsminister, Knud Thestrup, der
fremsatte dette lovforslag, men han blev i her
Folketinget imødegået med en fremragende tale
af SF's Poul Dam, som gjorde opmærksom på
det fatale, der nu skete: det var et skred i hele
retsforståelsen. Men Knud Thestrup var fuldstændig uden sans for problemet, og med en
række runde fraser afviste han det hele.
Og hvad blev resultatet? Det blev en lov, der i
kraft af sin uoverskuelighed og sin ubegrænsethed har betydet en kvæstelse af ytringsfriheden,
og det er den samme bevægelse udi det fatale,
der ligger i dette forslag. Derfor mener jeg også,
at hr. Lars Barfoed og hans regering skulle tænke sig grundigt om, før de siger ja til noget, man
slet ikke kan overskue:";Søren Krarup
229927;name_party;":
Da SF's retspolitiske ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne fremføre:
Det er SF's opfattelse, at Folketinget havde
været langt bedre tjent med en ordentlig teknisk
gennemgang, og vi er uforstående over for,
hvorfor forslaget kommer nu og kommer i så
stor hast. Det havde været til alles fordel, om vi
havde haft en reel mulighed for at danne os et
bedre overblik over, hvilke tiltag der ligger på
området, og hvilke implikationer de har.
For SF er det afgørende, at der i spørgsmål
om udleveringsaftaler mellem medlemslandene
er tale om meget alvorlige former for kriminalitet. Der var grundlæggende problemer ved tilblivelsen af udkastet til rammeafgørelser, og der
er tale om en ukritisk overtagelse af en positivliste. SF vurderer derfor, at grundlaget for forslaget er for tyndt og for uigennemarbejdet i forhold til basale retssikkerhedsspørgsmål.
SF vil på linje med alle andre både den organiserede kriminalitet og terror til livs, men det
skal gøres adækvat, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget, som det ligger nu.
홢
홢i";Villy Søvndal
231008;Time;;Kl. 17.05
231031;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører på området
heller ikke kan være til stede, er jeg blevet bedt
om at fremføre følgende om beslutningsforslaget på Det Radikale Venstres vegne: . 1,

5590

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

Rammeafgørelsen om den europæiske arrestordre er et vigtigt skridt på vejen mod en mere
effektiv bekæmpelse af grænseoverskridende
kriminalitet og mod mere ensartethed i domfældelser for samme forbrydelser. Behovet herfor er
aktualiseret af de tragiske begivenheder i efteråret, og forslaget er af samme grund helt fornuftigt fremskyndet.
Rammeafgørelsens princip er, at et medlemsland skal udlevere en mistænkt til retsforfølgelse i et andet medlemsland, hvor den omhandlede forbrydelse er begået. Man gennemfører med
andre ord princippet om, at forbrydelser skal
opklares og retsforfølges dér, hvor de er begået,
og det er et princip, som Det Radikale Venstre er
tilhænger af.
Med rammeafgørelsen har man besluttet at
iværksætte et tættere politimæssigt og strafferetligt samarbejde mellem landene for at forebygge
og bekæmpe den internationale kriminalitet.
Denne indsats er især rettet mod terrorisme,
menneskehandel, overgreb mod børn, korruption og ulovlig våbenhandel, hvor straffen kan
blive mere end 3 års fængsel.
Rammeaftalen sikrer, at de europæiske lande
går i samme retning, men med mulighed for tilpasning til de enkelte landes retslige traditioner
inden for rammeaftalen, bl.a. hvad angår domstolsprøvelse af udlevering og samtykkeregler.
Aftalen sikrer, at en person kan blive udleveret til og retsforfulgt i det land, hvor forbrydelsen er foregået. Derved antastes princippet om,
at man ikke udleverer egne statsborgere til retsforfølgelse i andre lande, men dette brud kan
Det Radikale Venstre acceptere, fordi der i rammeafgørelsen er indsat en række kriterier, der
skal opfyldes, hvis en udlevering skal finde sted,
og fordi der endvidere er en række muligheder
for at afslå udleveringen. Det gælder f.eks., hvis
den person, der er omfattet af arrestordren, er
under den kriminelle lavalder i den anmodede
stats lovgivning, og endvidere er det i den forbindelse afgørende for os, at muligheden for
straffuldbyrdelse i hjemlandet fastholdes.
Rammeafgørelsen opstiller en positivliste for
de alvorligste kriminelle forhold, hvorom der
gælder skærpede udleveringsregler. Det kan
diskuteres, om alle de opregnede forbrydelser er
lige veldefinerede. Det er de bestemt ikke på nuværende tidspunkt, men vi forventer, at den fornødne klarhed tilvejebringes, inden udfyldelsen
af rammelovgivningen skal vedtages i næste folketingssamling.

For kriminelle forhold, der optages på positivlisten, fraviges princippet om dobbelt straffrihed. Men netop fordi vi, jf. bemærkningerne til
beslutningsforslaget, forventer, at positivlisten
vil blive klart afgrænset, og fordi der er tale om
kriminelle forhold, der er strafbare i alle EU-landene, kan vi acceptere dette forhold. Listen kan i
øvrigt kun ændres ved enstemmighed i medlemskredsen.
Selv om forslagets endelige udmøntning vil
kræve megen omhu for at sikre, at retsprincipperne ikke fraviges unødigt, er det for Det Radikale Venstre også vigtigt at erindre om, at forslaget har retssikkerhedsmæssige gevinster. Det
gælder en hurtigere retsbehandling, hurtigere
udleveringsprocedurer og kortere varetægtsfængsling, og endelig betyder rammeafgørelsen,
når den er udmøntet, at retssager gennemføres
ét sted. Dermed opnås en retsmæssig ligestilling
og hensyntagen til vidnerne, og der opnås administrative gevinster.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget, fordi vi principielt er tilhængere af samarbejde på
området. Vi ser det som en naturlig udvikling i
et Europa, der til stadighed bliver mere åbent og
sammenhængende, men vi vil ikke lægge skjul
på, at der er nogle vanskelige sondringer og
præciseringer, når vi kommer til detaljerne senere i processen, f.eks. spørgsmålet om tilbagekaldelse af samtykke til udlevering og afgrænsning
af forholdene, der optages på positivlisten.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
235039;name_party;":
Det Radikale Venstre er jo kendt for at tale meget pænt om retssikkerheden og også for at lægge stor vægt på kvalitet i lovgivningen, men
hvordan kan man så være med til en sådan omvendt proces? Først går man med til en rammeafgørelse, der kriminaliserer en hel række forbrydelser, og først når vi har vedtaget den rammeafgørelse, som er besluttet i EU, kan man
bagefter gå i gang med at finde ud af, hvordan
de forskellige forbrydelser egentlig skal defineres, og hvad det egentlig er, man har truffet beslutning om at gøre strafbart. Hvorfor ikke i stedet tage sig den fornødne tid til at starte med at
få defineret forbrydelserne og bagefter lave udleveringen, så man får gjort det på ordentlig vis?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
235784;name_party;":
Jeg vil sige, at når jeg hører disse - ja, undskyld
- fraser om en verden, der bliver mere og mere

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)
åben, osv. kommer jeg til at tænke på den fortid,
jeg har haft som sømand. Danske søfolk, det er
noget af det mest verdensåbne, der findes. De
ser faktisk hele verden, og alligevel er det sådan,
at når man kommer i havn og træffer en landsmand, der bliver mishandlet af nogle andre,
hjælper man ham, for en landsmand er trods alt
en landsmand.";Jesper Langballe
236273;Time;"Mere verdensåben er man ikke, end at man
har denne primitive oprindelighed i sig, og det
er jo lige præcis denne primitive oprindelighed,
som hele Danmark, den danske stat, har haft i
sig. Når en mand kom i klemme i det fremmede,
satte man apparatet i gang. Ambassade og
Udenrigsministerium forsøgte at støtte ham,
men i stedet vil man nu udlevere ham på en
sølvbakke til andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
236694;name_party;":
For at tage det sidste først, vil jeg nødig gøres til
en del af og tages til indtægt for hr. Jesper Langballes primitive oprindelighed.
For os at se handler det her om - og det er
også et svar til fru Line Barfod - at vi er med i et
EU-samarbejde, og vi lægger altså lige så megen
vægt på EU som på samarbejdet, så derfor har vi
smøget ærmerne op og deltaget i denne proces,
fordi vi synes, at instrumentet er fornuftigt. Vi er
helt opmærksomme på nogle af de forhold, som
også er blevet kritiseret i dag, men vi er gået ind
i arbejdet med åbne øjne og opsmøgede ærmer.
Vi betragter ikke EU som en buffet eller et
tagselvbord, hvor man kan sætte sig med korslagte arme og vente på at få serveret. Vi deltager
i denne proces, og derfor er vi også, som jeg har
sagt tidligere, opmærksomme på nogle af de forhold, fru Line Barfod har omtalt, og vi vil meget
gerne medvirke til at gøre dem klarere, hvis vi
kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
237648;name_party;":
Jamen hvis man fra radikal side gerne vil være
med til at deltage i det arbejde, hvorfor så ikke
tage tingene i den normale rækkefølge?
Når vi laver lovgivning, og især når vi laver
lovgivning på strafferettens område, starter vi
normalt med at finde ud af, hvad det er, der skal
være strafbart, og når vi så har fundet ud af det,
ser vi bagefter på, hvilke straffe der skal til, og
hvordan og hvorledes. Men her går man den an-

5591

den vej. Her starter man med at åbne fuldstændig for, at hvis de ting, der står på positivlisten,
er strafbare i bare ét af de 15 EU-lande, bliver de
det lige pludselig i alle 15 lande, og når ansøgerlandene kommer med, bliver det endnu flere
lande. Hvorfor ikke tage det i den anden rækkefølge og lave lovgivningen, som vi normalt gør?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
238464;name_party;":
For Det Radikale Venstre starter processen altså
ikke i dag, må jeg sige til fru Line Barfod. Vi er i
gang og har været det længe. Den rammeafgørelse har været på vej længe i EU-systemet, og vi
er faktisk af den demokratiske opfattelse, at vi
også har indflydelse i EU og har haft det, bl.a.
mens vi var i regering, og har været med til at
arbejde på disse sager i EU-sammenhæng.
Derfor mener vi sådan set, at det er en proces,
der har været i gang længe, og vi mener sådan
set, at det er en udmærket arbejdsform. Nu er vi
klar til at fortsætte, så det kan blive en retssikkerhedsmæssig gevinst, og det mener vi egentlig at der er gode chancer for, hvis vi opnår de
præciseringer. Det vil vi arbejde på, og jeg forstår ikke, hvorfor vi ikke kan enes om, at det er
det, der skal til.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
239284;name_party;":
Jeg håber også, at det kan lykkes os at få en række præciseringer, og at man, når rammeafgørelsen er vedtaget, og man skal til at udmønte den
bagefter, kan opnå nogen enighed om definitionerne. Men når man ser, hvor svært det er at få
defineret bare én af forbrydelserne, nemlig terror, og eftersom ingen af dem, jeg har spurgt, og
som er inde i strafferetten/tror, at der overhovedet er nogen mennesker, der ved, hvordan bare
en enkelt af forbrydelserne på positivlisten defineres præcist i samtlige 15 EU-lande, for slet
ikke at tale om ansøgerlandene, er det altså ikke
et arbejde, man lige kan lave på ganske kort tid.
Jeg forstår ikke helt, hvordan De Radikale
forventer, at det lige kan gøres, mens vi overvejer forslaget. Jeg kunne forestille mig, at det er
noget, der vil tage mange, mange år, og mens
det arbejde pågår, vil alt, hvad der er strafbart i
de andre EU-lande af de mange ting, der er
nævnt på positivlisten, altså også være strafbart .
for folk i de enkelte EU-lande. Jeg kan ikke forstå, at man kan lave lovgivning på den måde.

5592

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
240419;name_party;":
Det er ved at være interessant, for det bliver jo
spændende at høre, når vi nu skal have den næste ordførertale, om fru Line Barfod vil give et
tilsagn om, at hvis ellers man opnår netop det
her, vil Enhedslisten gerne deltage i implementeringen af rammeafgørelsen. Det må jo være sådan, man skal forstå det: at Enhedslisten ligesom vi har positiv tilgang til konceptet, men mener, at der er nogle problemer, som man vil have
afklaret.
Udvalgsbehandlingen vil blive forestået af
fru Elisabeth Arnold, og i håbet om, at vi kan
komme videre med denne proces, ser jeg da
frem til, at Enhedslisten og fru Line Barfod deltager i den.
Men hvis vi er enige om målet, synes jeg da,
vi er nået langt. Det glæder jeg mig til at høre.";Morten Østergaard
241154;Time;;Kl. 17.15
241187;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
241235;name_party;":
Som det vel tydeligt er fremgået af den tidligere
debat, mener Enhedslisten, at der er meget store
problemer omkring det forslag, vi behandler i
dag, og også omkring hele tilblivelsesmåden.
Der er tale om en rammeafgørelse fra EU, og
hvis først vi siger ja til den fra Folketingets side,
kan vi ikke bagefter gå ind og ændre på dele af
den, fordi den vedtages med enstemmighed i
EU.
Jeg er så rystet over det forslag, der ligger her,
og over at partier, der normalt taler om, hvor
vigtigt det er, at vi har lovkvalitet og retssikkerhed, kan være med til det her. Som jeg sagde tidligere, har jeg læst det igennem flere gange for at
være sikker på, at jeg nu har forstået det. Jeg har
også spurgt andre, der har forstand på det, og
har også kigget på den svenske debat, hvor man
jo har haft tilsvarende debatter, og hvor forslaget
til rammeafgørelse var lige ved at falde, fordi
der var mange, også blandt de borgerlige, der
mente, at det her simpelt hen var for vidtgående, og fordi man ikke kan overskue omfanget.
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Østergaard, at
Enhedslisten ikke kan tilslutte sig det her forslag. Men ligesom vi støtter Den Internationale
Krigsforbryderdomstol, så støtter vi også, at
man generelt arbejder på at udvikle en international retsorden. Vi støtter, at vi har udleveringsaftalerne med de andre nordiske lande.

Det kan godt være, at vi om nogle år, når man
får arbejdet det her igennem, skal udvide mulighederne for at udlevere også danske statsborgere, der har begået forskellige forbrydelser, til forskellige lande. Men det skal være på et ordentligt grundlag. Jeg tror ikke, at der er en eneste af
de forbrydelser, der er oplistet på positivlistén,
som defineres ens i EU-landene. Selv hvad angår en forbrydelse som drab, er der forskel, også
imellem de nordiske lande for den sags skyld,
på, hvad der er omfattet, og hvad der ikke er
omfattet. Vi har forskellige opfattelser af forsøg.
Vi har forskellige opfattelser af medvirken.
Så det er meget uoverskueligt, hvad det
egentlig er vi siger ja til med denne her bestemmelse, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan være med til at kriminalisere så
omfattende, som vi gør her, når man tænker på,
hvor grundig en debat vi normalt har, bare når
vi skal udvide kriminaliseringen en lille bitte
smule i den danske straffelov.
Så talte hr. Lars Barfoed om, at han formodede, at forbrydelserne på positivlisten defineredes ens. For os i Enhedslisten er det ikke nok, at
vi formoder, når vi går ind og kriminaliserer. For
os er det faktisk vigtigt, at vi ved, hvad det er, vi
kriminaliserer, at borgeren har mulighed for at
vide, om den handling, man foretager, er kriminel eller ej, om en, der hjælper en kvinde med at
få abort, kan risikere at blive straffet, hvis Irland
får hende udleveret. Det er vigtigt for os, at det
ikke er op til regeringens vilkårlighed, om man
udleverer eller ej, men at der er nogle helt klare
regler for, om man bliver udleveret eller ej, og
hvilke forbrydelser man kan udleveres for, eller
man ikke kan udleveres for.
Vi kan bare se på den ene af forbrydelserne
her på listen, terrorisme, hvor vi foreløbig har
brugt så lang tid på her i Folketinget på at indkredse og debattere, hvad det egentlig er den
går ud på, og vi er langtfra nået til en klarhed
endnu om, hvad der egentlig ligger i det begreb.
Vi risikerer med det her, at en lang række af
de handlinger, som det er lovligt at foretage i
Danmark, eller som vi i hvert fald vurderer har
en meget lille strafbarhed, f.eks. omkring forskellige aktivister, miljøaktivister, fredsaktivister
og andre, at det nu bliver strafbart, at faglige aktivister kan risikere, at en del af det, de laver, bliver strafbart, og at de vil kunne udleveres til andre lande.
Derfor mener vi, at man skal trække det her
tilbage og stedet sætte sig ned og lave forarbejdet grundigt og finde ud af, hvad det er, der er

(700)
Onsdag den 24. april 2002 (B 93
ligger i de forskellige forbrydelser, hvad det er,
vi gør strafbart, før man tager stilling til, om
man vil acceptere udlevering mellem de forskellige EU-lande.
Vores bekymring gælder lige så meget folk fra
de andre EU-lande, der vil kunne forlanges udleveret af Danmark for at have begået noget,
som er strafbart i Danmark, men ikke nødvendigvis er strafbart i det land, hvor de har begået
forbrydelsen, men noget, som vi altså af en eller
anden grund finder krænker os, og derfor vil vi
have det straffet.
Det her mener vi altså er så omfattende, at det
bliver vi nødt til at få grundigt gennemarbejdet,
før man kan lave noget så omfattende.";Line Barfod
245804;Time;;Kl. 17.20
245823;name_party;":
Udkastet til rammeafgørelse om den europæiske
arrestordre, som skal være med til at forenkle og
effektivisere udleveringsprocedurerne mellem
medlemsstaterne og under fuld respekt for
grundlæggende retsprincipper, er et forslag,
som Kristeligt Folkeparti som udgangspunkt
kan have sympati for.
Det kan vi, fordi kriminalitet jo er grænseoverskridende, og at det derfor er bètimeligt, at
også medlemslandene i EU gør sit til at tilsikre,
at kriminalitet også bliver straffet i det land,
hvor den er blevet begået.
Men jeg vil i lighed med andre ordførere sige,
at det er klart, at dette udkast til rammeafgørelse
åbner vide fortolknirigsmuligheder, og at vi bestemt også finder, at man her kan føle, at man
hopper ud i noget, hvor vandet er særdeles
dybt.
Derfor har vi fra Kristeligt Folkepartis side
ikke taget endelig stilling til forslaget, som det
foreligger her i dag. Vores stillingtagen vil i høj
grad bero på, hvordan udvalgsarbejdet måtte
forløbe, hvor vi jo især vil være optaget af
spørgsmålet om, hvad dette udkast til rammeafgørelse helt konkret betyder.
Det kan vi selvfølgelig ikke nå at blive endelig færdige med under udvalgsbehandlingen nu,
fordi det jo altså kun er et udkast til rammeafgørelse, vi tager stilling til, og den endelige udformning vil først komme for dagen senere hen.
Men vi har i hvert fald brug for at overveje denne sag yderligere i Kristeligt Folkeparti, inden vi
tager endelig beslutning om, hvad vi vil stemme
til regeringens forslag her i dag.
Lad mig nævne for mere præcist at konkretisere nogle af vore betænkeligheder, at vi f.eks. 1

5593

finder det betænkeligt, at man også i den skriftlige fremsættelse kan læse, at udkastet til rammeafgørelse indebærer, at det ikke længere vil være
muligt at afslå udleveringsbegæringer fra andre
medlemsstater under henvisnirig til, at anmodningen vedrører en politisk lovovertrædelse, ligesom det heller ikke vil være muligt at afslå en
udleveringsbegæring under henvisning til, at
anmodningen savner tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag.
Når det kan gøre os betænkelige, er det jo,
fordi man på trods af megen harmonisering EUlandene imellem ikke har helt samme retstradition. Det er der jo flere ordførere, der også har været inde på tidligere i debatten her, og det mener
jeg reelt er et problem i forhold til overhovedet
at kunne nå frem til også en egentlig positivliste
og konkrete afgørelser af, hvad det så egentlig
er, der er strafbart efter denne rammeafgørelse.
Derfor ser vi frem til udvalgsarbejdet, og vi
vil selvfølgelig på baggrund af det og vores
yderligere overvejelser tage endelig stilling til
beslutningsforslaget fra regeringen.";Jann Sjursen
248494;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for en - synes
jeg 홢rigtig god debat. Som det er fremgået af debatten, er der ingen tvivl om, at det beslutningsforslag, som vi behandler i salen i dag, er et, der
har konsekvenser og store konsekvenser ikke
mindst set i forhold til vores egne statsborgere,
men i det hele taget til den udvikling, som finder sted inden for Det Europæiske Fællesskab.
Med beslutningsforslaget og den endelige
vedtagelse af rammeafgørelsen - og det kommer
jeg også tilbage til senere, for der skal jo også ske
en lovændring i Danmark - bliver der, som alle
har været inde på, muligheder for at udlevere
egne statsborgere til strafforfølgning i udlandet,
også selv om det kommer fra en positivliste,
hvor kravet om dobbelt strafbarhed, der jo ellers
har været et princip, vi har holdt fast i i dansk
lovgivning, kan fraviges.
Jeg vil derimod også sige, at den her sag er
der mange af os, der har fulgt gennem lang tid.
Den startede under den tidligere regering, den
socialdemokratisk-radikale regeting, og jeg synes, at de tilkendegivelser, som i dag er kommet
fra de to tidligere regeringspartier, også ligger
meget flot i tråd med, at det var dér, sagen startede.
Men allerede fra sagens start har det været
fuldstændig klart, at det har været vanskelige
forhandlinger. Der har været en balanceret til-

5594

Onsdag den 24. april 2002 (B 93)

gang til det, og jeg synes faktisk, at Socialdemokratiets ordfører, hr. Frank Jensen, redegjorde
meget fint og også meget korrekt for det historiske forløb og de betænkeligheder, vi har haft fra
dansk side ved en fravigelse af kravet om dobbelt strafbarhed.";Lene Espersen
250125;Time;"Noget af det, vi har lagt meget vægt på - det
er der ikke rigtig så mange der har været inde på
i dag, men jeg synes, det er værd at fremhæve
her under afslutningen af debatten - er, at vi i
præamblen har fået indskrevet, at rammeafgørelsen ikke er til hinder for, at medlemsstaterne
anvender deres egne forfatningsmæssige bestemmelser om ret til en retfærdig rettergang,
foreningsfrihed, pressefrihed og ytringsfrihed i
andre medier. Det har været meget væsentligt.
Der er nogle ordførere, der har været inde på:
Jamen hvad straffer man for i andre lande, og
hvad kan man nu tillade sig at sige? Det har for
Danmark været meget afgørende, at vi så fik
indskrevet de her mere grundlæggende principper i præamblen. Det betyder altså også - men
det er vi naturligvis villige til at drøfte under
udvalgsbehandlingen - at vi må vende mange af
de spørgsmål, der har været vendt her i dag, så
Folketinget kan få nogle klare svar på, hvor præcis i rammeafgørelsen det er vi mener, at vi har
de garantier, som for Danmark har været nødvendige.
I dag er der første behandling af beslutningsforslaget, og det er regeringens håb og hensigt,
at vi kan få denne sag og beslutningsforslaget
afsluttet inden sommerferien, så der bliver en
mulighed for, at der kan ske en endelig vedtagelse af rammeafgørelsen om den europæiske
arrestordre.
Men det betyder jo altså ikke, at Folketinget
ikke vil få en mulighed for at diskutere denne
sag igen. Proceduren er den, at vi så efterfølgende - og det er helt korrekt, hvad hr. Frank Jensen
sagde - vil få en fornyet drøftelse, fordi det er regeringens hensigt at fremsætte et lovforslag i
næste folketingssamling om ændring af udleveringsloven.
Her vil der blive en mulighed for grundigt at
diskutere de detaljer, som så har relation til hele
lovgivningskomplekset. Så der bliver altså en
ekstra forhandling. Jeg kan allerede nu annoncere, at det er det, der er regeringens hensigt.
Jeg vil også sige, at der er mange, der har været inde på i dag, at det er svært teknisk stof. Der
er mange eksempler, der er kommet frem under
behandlingen i dag, som man ikke på stående

fod kan give klare svar på. Derfor vil jeg også tilbyde Folketinget - og jeg tror, det var SF's ordfører, der var inde på det - at vi laver en teknisk
gennemgang, så vi prøver at gå det her slavisk
igennem og får forklaret, hvad mekanismerne
og proceduren i det er.
Det tror jeg kan være meget hensigtsmæssigt
for det videre forløb. Det tilkendegav jeg også
allerede i sidste uge under et samråd i Europaudvalget, men det står naturligvis ved magt, at
vi laver den tekniske gennemgang, så man kan
få hvert et spørgsmål, som der måtte være i denne sag, vendt. Men når alt det er sagt, vil vi gerne være behjælpelige med at give det her beslutningsforslag en så god og grundig og saglig behandling i Folketinget som overhovedet muligt.
Så må jeg sige, at når vi kommer til det politiske - og der har været mange politiske tilkendegivelser i dag - tror jeg, at vandene skilles for
visse partier. Det skyldes jo altså, at man helt
grundlæggende hører, at der i dag er to opfattelser i salen. Der er den opfattelse, at danske statsborgere skal ikke udleveres til udlandet til strafforfølgning, og så er der dem, der med nogen
betænkelighed siger: Jamen den mulighed skal
været til stede. Hvis to danskere begår kriminalitet i udlandet, og den ene slipper tilbage til
Danmark, mens den anden bliver fanget på gerningsstedet, er det altså ret og rimeligt, at de
modtager præcis den samme straf, at de oplever
den samme rettergang, at man ikke er i en situation, hvor der er forskellige vilkår alt efter, hvor
smart man har været til f.eks. at flygte fra gerningsstedet.
Det er helt klart regeringens opfattelse, at vi i
dag har en retstilstand, også i de øvrige europæiske lande, hvor vi med sindsro kan sige, at når
det gælder EU, har vi altså ikke de betænkeligheder, som vi engang havde, ved at udlevere for
de grove forbrydelser, som bliver opregnet på
positivlisten.
Men jeg vil gerne tilkendegive over for Folketinget, at vi går beredvilligt ind i samarbejdet og
som det første tilbyder en teknisk gennemgang,
så vi kan få den her diskussion af positivlister og
andre ting, som Folketinget måtte finde var interessant at få grundigere studeret.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
254405;name_party;":
Tak til ministeren for tilsagnet om en grundig
behandling.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil oplyse
Folketinget om, hvorvidt regeringen agter, når

Onsdag den 24. april 2002 (L 199)
man skal lave udleveringsloven i forlængelse af
rammeafgørelsen, at man, såfremt den bliver
vedtaget, så i den danske lovgivning vil fastslå
de muligheder, der i rammeafgørelsen er fakultative, altså dér, hvor der står, at staten kan nægte at udlevere danske statsborgere.
Vil man præcisere i den danske lovgivning,
hvornår man vil nægte udlevering, således at
borgerne i Danmark har en mulighed for at vide,
om de vil blive udleveret eller ej? I modsat fald
er det jo op til statens vilkårlighed, om man bliver udleveret eller ej.";Line Barfod
255137;Time;"..

5595

Afstemning";Kl. 17.30
255192;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi- '.
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændting af lov om social
pension og andre love. (Præciseringer vedrørende førtidspensionsreformen, herunder udfyldende bestemmelser om den supplerende
arbejdsmarkedspension for førtidspensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/4 2002).";Birthe Skaarup
255757;title_name;":
Det er en af de ting, som må indgå i den videre
drøftelse i forbindelse med behandlingen af det
her beslutningsforslag, også i hvad der rent teknisk indskrives i forbindelse med det lovforslag,
som skal fremsættes i næste folketingssamling.
Men vi er naturligvis villige til at besvare ethvert spørgsmål, som måtte komme fra Folketinget, også om, hvorledes vi har tænkt os, at
lovgivningen kommer til at fremstå, når vi frem- Lovforslaget sattes til forhandling.
sætter forslag til lov om ændring af udleveringsloven.
Men jeg kan ikke over for fru Line Barfod i
Forhandling
dag garantere, at jeg kan komme med en fuldstændig udtømmende beskrivelse af, hvordan";Lene Espersen
256443;name_party;":
hele udleveringsloven vil se ud. Det vil jeg først
Da Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen, ikke
kunne gøre i det øjeblik, at den bliver fremsat
kan være til stede, skal jeg kort meddele, at Venher i Folketinget.
stre kan støtte lovforslaget, og knytte følgende
Men lige præcis spørgsmålet om afslagsgrun- . bemærkninger hertil:
de osv. mener jeg sagtens, vi kan komme nærI forbindelse med førtidspensionsreformen
mere under udvalgsarbejdet, hvor der kan kom- aftalte en række partier en ny frivillig suppleme politiske tilkendegivelser fra regeringen. Så
rende arbejdsmarkedspension for førtidspensioikke noget klart svar i dag, men jeg vil gerne
nister. Dette lovforslag præciserer, hvordan penvære med til at drøfte spørgsmålet under udsionen skal administreres.
valgsbehandlingen.
For Venstre har det været væsentligt at sikre
Jeg glemte i min første besvarelse punktet
en livsvarig pensionsordning baseret på indiviomkring høring og høringssvarene. Jeg mener,
dualitet. Vi finder i Venstre, at det med dette fordet var et af kritikpunkterne. Og til det vil jeg si- slag er lykkedes at finde en fornuftig løsning,
ge, at vi har sendt høringssvarene for rammeafsom vi også håber vil have stor opbakning her i
gørelsen, som den så ud, over til Retsudvalget,
Folketinget. Og vi støtter altså forslaget.
så jeg mener, at den del af sagen er i orden.
Men det er naturligvis regeringens hensigt også";Birthe Rønn Hornbech
257862;name_party;":
at udsende vores ændring af udleveringsloven
Jeg vil gerne starte med at byde fru Birthe Rønn
til høring efter fuldstændig sædvanlig proceduHornbech velkommen som fungerende socialre, inden der er første behandling her i Folkeordfører. Det er jo hyggeligt også at se fru Rønn
tingssalen.
Hornbech i den rolle.
Så vil jeg godt sige om forslaget, at vi faktisk
Hermed sluttede forhandlingen, log forslaget
synes, det er et godt lille forslag. Vi var jo manovergik derefter til anden (sidste) behandling.
ge, der i sin tid stod bag aftalen om æridring af
førtidspensionen. Vi vidste godt, at vi havde

5596

Onsdag den 24. april 2002 (L 199)

nogle hængepartier, og det her er et af dem. Det
får vi så løst nu på en fornuftig måde.
Det er jo mest teknik, må man sige, men det
glæder mig i hvert tilfælde, at der skal forhandles med de kommunale parter, for det tror jeg er
rigtigt. Det fremgår også af høringssvarene, at
der måske kan være lidt usikkerhed om, hvordan det i grunden forholder sig. Og så synes jeg
punkt 1: Det er utrolig dejligt, vi har fået høringssvarene. Og punkt 2: Det er dejligt, at de
også har været så positive. Så vi kan godt støtte
det her forslag.
I bemærkningerne står der jo, at ministeren
gerne vil have det klar inden sommerferien. Og
vi vil gerne tilsige en hurtig sagsbehandling, fordi vi tror, det er vigtigt, at vi i god tid før 1. januar 2003 kan have det her på plads, så man kan
begynde, at få sig indrettet under de tekniske
forhold, vi nu vedtager her. Så vi tilsiger en positiv behandling og støtter forslaget og vil også
gerne være med til en hurtig behandling.";Jørn Pedersen
259475;Time;;Kl. 17.35
259499;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om en præcisering af reglerne om førtidspensionen og udflydende bestemmelser vedrørende den vedtagne frivillige
supplerende arbejdsmarkedspension.
Pr. 1. januar 2003 kan alle førtidspensionister
vælge at betale bidrag til en ny supplerende arbej dsmarkedspension. Førtidspensionisterne
skal her betale en tredjedel, staten betaler to
tredjedele af bidraget.
Pensionsordningen består af to elementer: en
opsparingslignende ordning, der udbetales i til-,
fælde af førtidspensionistens død, før man når
til alderspensioneringen, til boet. Anden del er
en livrentedel, der anvendes til køb af en livsvarig pensionsret i ATP. Førtidspensionisterne har
valgfrihed med hensyn til, hvilket pensionsselskab der skal indbetales bidrag til.
Som det fremgår, er det hovedsagelig tekniske ændringer i lovforslaget, det drejer sig om,
og dem vil jeg komme ind på nu. Det er bl.a. opgørelser af indtægtsgrundlaget og beregning af
pensionen. Der skabes en mulighed for at indbetale bidrag i opsparingsperioden, så det kan forvaltes sammen med Den Særlige Pensionsopsparing i ATP. Der er forsat to forskellige ordninger, men med forskelligt indhold.
For at spare penge har man af driftsøkonomiske årsager gjort det sådan, at man kan administrere og forvalte tingene sammen. Skattemæssigt foreslås det, at den supplerende pension be-

handles efter reglerne om pensionsordninger
med løbende udbetalinger. Ved engangsudbetalinger foreslås 40 pct. s afgift heraf. Samtidig er
der en del redaktionelle fejl, som også bliver rettet. Der gives mulighed for, at ATP kan fastsætte
et særligt gebyr.
Jeg har talt om hovedtrækkene i lovforslaget
og vil ikke komme ind på yderligere detaljer.
Vedrørende høringsforslagene vil jeg gøre opmærksom på, at vi er opmærksomme på DSI's
ændringer. Det samme gælder bemærkningerne
fra KL om bl.a. de øgede udgifter til kommunerne.
Dansk Folkeparti vil se positivt på forslaget.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
261452;name_party;":
Ja, nu skal den korte bemærkning jo være et,
spørgsmål, og derfor er jeg nødt til at spørge
ordføreren for Dansk Folkeparti, om det er i orden, at jeg nu siger, at jeg under mit første indlæg glemte at sige, at Det Radikale Venstre ikke
kan være til stede, men at de støtter forslaget.";Jørn Pedersen
261772;title_name;":
Så går vi til næste ordfører, hr. Lars Barfoed.";Birthe Skaarup
261839;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne fremføre følgende:
Lovforslaget, som vi her behandler, indeholder en række præciseringer af reglerne for den
førtidspensionsreform, som vi Konservative er
en del af forliget om, og som bl.a. giver førtidspensionister mulighed for at spare op i en ny
supplerende arbejdsmarkedspensionsordning.
Hermed sidestilles førtidspensionisters opsparingsmuligheder med dem for mennesker i arbejde.
Vi Konservative kan støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
262427;title_name;":
Tak. Og så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Birthe Skaarup
262497;name_party;":
Det er et meget teknisk lovforslag, så jeg skal
ikke rode mig ind i de voldsomme detaljer, men
vi vidste jo godt, da vi lavede førtidspensionsreformen, at vi havde det hængeparti, der hed, at
vi skulle vælge mellem forskellige mulige modeller i forhold til de frivillige ordninger for de
nuværende førtidspensionister.

Onsdag den 24. april 2002 (L 199)
Oprindelig var hensigten med at lave ordningen at sikre, at der ikke var en gruppe, der blev
tabere i fremtidens pensionssystem. Vi er på vej
generelt mod nogle kolossale uligheder i alderdommen, som knytter sig til, at de, der ikke får
del i arbejdsmarkedspensionsordninger, og de,
som ikke har penge til at lave private skattefinansierede opsparingsordninger: i den grad bliver tabere fremover. Man kan sige, at de, der
tabte i livsindkomsten, også taber i alderdommen. Det her et meget beskedent forsøg på at
rette op på det forhold i forhold til gruppen af
eksisterende førtidspensionister.";Villy Søvndal
263458;Time;"Jeg har læst høringssvarene igennem og kan
se, at der er to interessante, synes jeg, bemærkninger imellem. Det ene er Kommunernes
Landsforenings høringssvar, der gør opmærksom på, at de mener, at der er nogle administrative problemer i forhold til det her, og det må vi
jo undersøge tættere under udvalgsarbejdet. Det
andet er De Samvirkende Invalideorganisationer, der peger på, at der efter deres opfattelse er
uklarhed om indtægtsopgørelsen. Hensigten
med lovgivningsprocessen er jo at sikre klarhed,
hvor der i dag er uklarhed, og det vil vi derfor
gøre under udvalgsarbejdet.
Men med de bemærkninger kan vi støtte det
fremlagte lovforslag.";Kl. 17.40
264120;name_party;":
Enhedslisten er fortsat imod førtidspensionsreformen, men vi kan støtte det forslag, der ligger
her, da det jo ikke har andet indhold end forskellige præciseringer og tydeliggørelser. Og som de
øvrige ordførere har været inde på, vil vi selvfølgelig under udvalgsarbejdet se på de høringssvar, der er kommet.";Line Barfod
264449;name_party;":
Dette lovforslag indeholder nogle tekniske præciseringer vedrørende førtidspension og herunder også nogle bestemmelser vedrørende den
supplerende arbej dsmarkedspension.
I forbindelse med forhandlingerne omkring
førtidspensionsreformen, som også Kristeligt
Folkeparti var med i, blev der aftalt en ny frivillig supplerende arbejdsmarkedspension for førtidspensionister, således at alle førtidspensionister fra 2003 kan vælge at betale bidrag til denne
pensionsordning. Bidraget udgør 4.212 kr. om
året, og førtidspensionisten betaler selv en tredjedel, mens staten betaler to tredjedele af dette
bidrag. '

5597

Ordningen skal administreres, så individualiteten sikres den enkelte førtidspensionist. Og
det er en opsparingslignende ordning, hvor den
enkelte pensionists indbetaling investeres og
konteres på den enkelte pensionists konto i ATP
eller bruges til køb af en livsvarig pensionsret i
et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse.,
Den enkelte førtidspensionist har valgfrihed
med hensyn til, hvilket pensionsselskab der skal
betales bidrag til.
Ved det 65. år er det yderligere sådan, at opsparingen obligatorisk bliver konverteret til en
livsvarig alderspension, mens hele opsparingen
plus forrentningen af den udbetales til boet ved
dødsfald før det 65. år.
Ældre Sagen, Ældremobiliseringen og Københavns Kommune har overhovedet ingen bemærkninger til forslaget, og det siger lidt om, at
forslaget er godt gennemarbejdet og positivt. De
Samvirkende Invalideorganisationer og Det
Centrale Handicapråd og KL har nogle forskellige kommentarer, som der dog er taget højde for.
Og resten vil ifølge ministeren blive forhandlet
med de kommunale parter.
ATP har nogle forslag om, at pensionsbidragene blot skal kunne indbetales i en allerede eksisterende ordning i ATP, men det er jeg tilfreds
med at socialministeren afviser, idet hele grundlaget, som var aftalt og forhandlet på plads for
denne ordning, jo netop var elementer såsom individualitet i en opsparingslignende ordning op
til overgangen til pension og livsvarig alderspension.
Der er dog ét eneste punkt, hvor jeg kan være
lidt bekymret, og det er vedrørende de førtidspensionister, som kan være nødsaget til at fravælge at indbetale til pensionen, fordi de sim-,
pelt hen ikke har de penge, tilovers, der skal til.
Det kan f.eks. være i. tilfælde, hvor ægtefællen er
i lavindkomstgruppen.
Så er der selvfølgelig også det spørgsmål tilbage, som vi får igen og igen fra nuværende førtidspensionister, og det er, om der vil være en
mulighed for at få genoptaget sin pensionssag
og eventuelt få førtidspension efter den nye ordning, naturligvis med risiko for helt at miste den
pension, man har i forvejen. Og det vil jeg egentlig gerne lige have en kommentar til fra socialministeren.
Men bestemmelserne i det her lovforslag er
helt i tråd med det indgåede forlig, og Kristeligt
Folkeparti kan støtte det og vil også gerne medvirke til en hurtig udvalgsbehandling af forslaget.

5598

Onsdag den 24. april 2002 (L 199)";Tove Videbæk
267452;Time;;Kl. 17.45
267487;title_name;":
Der er jo, som flere har nævnt, tale öiri et ret teknisk forslag, som præciserer og udfylder nogle
rammer, der blev fastlagt ved førtidspensionsreformen.
For lige at starte med at kommentere fru Tove
Videbæks indlæg, vil jeg gøre opmærksom på,
at forslaget ikke lægger op til en revision af førtidspensionsreformen, som det nok ville være
nødvendigt, hvis man skulle imødekomme de
synspunkter, fru Tove Videbæk førte frem. Men
det er selvfølgelig noget, vi hele tiden kan have
til debat, og noget, vi kan ændre på, hvis der bliver mulighed for det, men det kræver jo også
noget økonomi.
Jeg synes foreløbig, vi skal sige, at der ligger
et godt udgangspunkt i det, vi alle blev- enige
om, da vi lavede den førtidspensionsreform, der
træder i kraft den 1. januar 2003.1 den forbindelse blev det så også besluttet at etablere en særlig
supplerende pensionsordning for førtidspensionister, som dermed får mulighed for i højere
grad at blive ligestillet med personer på arbejdsmarkedet, som betaler bidrag til en arbejdsmarkedspension. Forslaget lægger alene op til en
mere detaljeret beskrivelse af den supplerende
pensionsordning, men vel at mærke inden for de
rammer, der blev fastlagt ved førtidspensionsreformen.
Jeg er glad for og vil gerne sige tak for, at debatten i dag har vist, at der ikke sættes spørgsmålstegn ved, om lovforslaget holder sig inden
for de givne rammer. Jeg er også glad for, at alle
anerkender dette udgangspunkt, og at debatten
derfor har fokuseret på spørgsmålet om den
mere tekniske udformning af pensionsordningen.
Der har været en del ordførere, der har anført,
at man ønsker en nærmere drøftelse og måske
imødekommelse af høringssvarene fra DSI og
KL, og det er jeg selvfølgelig åben over for, lige-

som jeg har sagt, vi selvfølgelig skal drøfte de
problemer, som KL anfører.
Jeg takker i øvrigt Folketinget for dets velvillighed over for en hurtig behandling. Vi er kommet lidt sent af sted med forslaget/og derfor takker jeg for den åbenhed, man har udvist. Jeg synes, det kunne være rart, hvis vi kunne få de tekniske detaljer på plads, inden vi går på sommerferie, for så kan man forberede sig godt og grundigt, så der ikke er nogen problemer, når reformen skal træde i kraft den 1. januar 2003.
Tak for en velvillig behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
269882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovfórslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
270088;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen:
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. april 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.48";Birthe Skaarup
