split;reason;text;value
0;;"1410

Fredag den 1. februar 2002 (D)

24. m ø d e";
85;Time;"Dagsorden
Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002).

Den eneste sag på dagsordenen var:
Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";kl. 9.00
466;title_name;"Den eneste sag på dagsordenen i dag er første
behandling af lovforslag nr. L 70, forslag til finanslov for finansåret 2002, af finansministeren.
Der er, som alle ved, ved første behandling af
finansloven en taletid på indtil 20 minutter. Med
hensyn til de korte bemærkninger har vi jo en
regel om indtil tre korte bemærkninger for hvert
medlem til hver ordfører.
Jeg håber, det bliver til at administrere, uden
at debatten kommer til at strække sig over flere
dage. I modsat fald forbeholder formanden sig
ret til på et tidspunkt at regulere lidt efter skøn.
Forhandling";Formanden
1056;name_party;":
Folketingsvalget den 20. november 2001 var på
mange måder historisk. Det var første gang
overhovedet, at valg til kommuner, amter og
Folketing fandt sted på samme tid. Det var første gang i 70 år, at rollen som landets største parti skiftede fra Socialdemokratiet til Venstre. Men
ikke mindst var det første gang i over 25 år, at
vælgerne direkte vragede en regering og benyttede folketingsvalget til at sammensætte et nyt

parlamentarisk flertal og sikre en ny regering.
Vælgerne valgte et sporskifte i dansk politik.
I respekt for vælgernes dom over den tidligere regering var det en rigtigt, ja, nødvendig beslutning fra regeringens side at feje den tidligere
regerings forslag til finanslov af bordet. Selv om
det har været en kæmpeopgave for ansatte i ministerier og styrelser, som vi skylder stor ros for,
at opgaven er lykkedes, var det nødvendigt for
at kunne præsentere en finanslov, der afspejler
folketingsvalget og de løfter, Venstre og Det
Konservative Folkeparti har afgivet, og dermed
borgernes ønsker.
Vi har fået folkeligt mandat til at skifte spor
og til at søge at gennemføre de løfter, vi gav forud for og under valgkampen. Det er Venstres
opfattelse, at det mandat skal bruges. Men samtidig vil vi lægge op til fordomsfri forhandlinger
med alle de partier, der ønsker at have indflydelse på den endelige udformning af finansloven.
Venstre ser finansloven som en afgørende
hjørnesten i gennemførelsen af de visioner, vi
har for et bedre og friere Danmark. Vores rolle er
ikke kun at bevare og forsvare det bestående,
men vi skal tværtimod hele tiden have mod til at
udfordre det eksisterende for på den måde at reformere og forbedre samfundet.
Vi vil til enhver tid stille os på borgerens side
mod forstenede systemer for at sikre størst mulig hensyntagen til individet. Det er vores mål at
skabe et Danmark, hvor hver enkelt dansker har
øget valgfrihed til at indrette sin hverdag, som
han eller hun finder det mest hensigtsmæssigt,
et Danmark, hvor flere beslutninger er overladt
til hver enkelt borger, og hvor færre regler begrænser valg og beslutninger.
Det gælder i miljølovgivningen, hvor begrænsende regler og centralistiske beslutninger
unødvendigt har bestemt hverdagen for alt for
mange. For eksempel skal danskerne naturligvis
have mulighed for at drikke deres læskedrikke
og øl af dåser, hvis bare et effektivt pantsystem
sikrer, at miljøet ikke lider under beslutningen.";Kristian Jensen
3471;Time;"Det gælder på kirkeområdet, hvor kirkeministeren i løbet af de første 2 måneder har fundet
over 50 cirkulærer, regler og bekendtgørelser,
der unødig besværliggør menighedsrådets arbejde.
Det gælder på arbejdsmarkedet, hvor unødvendige begrænsninger i medarbejdernes ret til
at aftale deltid skal fjernes, og hvor det naturlig-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
vis skal være muligt at være medlem af en tværfaglig a-kasse, hvis arbejdstagerne ønsker det.
Det gælder generelt i samfundet, og derfor er
det meget tilfredsstillende, at der allerede er
nedsat en regelforenklingsenhed under Finansministeriet, der kritisk skal gennemgå lovgivningen for at rydde op i gamle love, bekendtgørelser, cirkulærer m.v.
I Venstre tror vi nemlig på, at hver enkelt dansker er den bedste dommer over, hvilken tilværelse han eller hun ønsker. Vi tror, at vi alle vil
være mest tilfredse ved at have størst mulig indflydelse på vores egen hverdag. Vi har samtidig
modet til at omsætte visionerne til konkret politik og aktiv handling.
Derfor sikrer finanslovforslaget øget valgfrihed blandt de offentlige ydelser, sådan at forstå,
at når kommuner eller andre myndigheder har
godkendt en borger til en bestemt ydelse, skal
der naturligvis være valgfrihed for borgeren til
at vælge præcis den løsning, der passer ham eller hende bedst.
Det sker inden for sundhedsområdet, hvor
patienterne fra den 1. juli i år får mulighed for at
vælge at tage pengene med til behandling andre
steder, hvis det offentlige sygehusvæsen ikke
kan levere en behandling inden for 2 måneder.
Det sker inden for ældreplejen, hvor ældre,
som er visiteret til hjemmehjælp, skal have retten til at bestemme, hvem der skal komme, og
hvorfra hjælpen skal komme. Det er jo grotesk,
at mennesker, der hele livet har været myndige
og har haft retten til at bestemme, hvem der kom
i deres hjem, bliver umyndiggjort og frataget
retten til at bestemme selv.
Større frihed i de offentlige tilbud og øget
brug af valgfrihed er i sig selv med til at give
større tilfredshed og livsglæde, idet valgfrihed
gør mennesker myndige, mens stive systemer
og offentlige monopoler umyndiggør mennesker.
Den fremsatte finanslov er af automatpiloterne blevet døbt en nedskæringsfinanslov, og historier om blodbad og massefyringer har frit floreret i pressen. Sandheden er, at under denne finanslov vil der blive gennemført nogle omprioriteringer for at styrke kerneydelserne i velfærdssamfundet. Vi fjerner midler på områder,
hvor vi mener der bør slankes og effektiviseres,
og vi tilfører midler på de områder, der for Venstre er bærende for målet om en god offentlig
service.
Sandheden om denne finanslov er, at der i år
2002 ikke vil blive færre offentligt ansatte, tvært-

1411

imod vil der være ansat 6.000 flere offentligt ansatte, men de vil være ansat i områder tæt på
borgerne for at løse hverdagsproblemer for de
mennesker, der har behov for hjælp.
I Venstre anser vi det for kernen i velfærdssamfundet, at vi sikrer trygheden for vores borgere, tryghed, hvis man bliver ramt af sygdom,
mister sit arbejde eller på anden måde havner i
en situation, hvor man ikke er i stand til at klare
sig selv. Et samfund er ikke et velfærdssamfund,
hvis vi ikke tager hånd om de svageste, men det
er samtidig Venstres ønske, at hjælpen skal være
målrettet mod at bringe de mest udsatte i en situation, hvor de bliver selvhjulpne.
Det er Venstres indstilling, at hele råderummet i satspuljeforliget i de kommende år skal gå
til en øget og målrettet indsats over for de allersvageste og mest udsatte i samfundet. Det vil i
de kommende år give et løft stigende fra 140
mio. kr. i år til 240 mio. kr. næste år og 300 mio.
kr. i de kommende år, som skal gavne hjemløse,
misbrugere og sindslidende.
Det nye Beskæftigelsesministerium er et
glimrende afsæt til at øge fokuseringen på at få
flere i arbejde. Aktivering og uddannelse skal
være målrettet mod at få gjort ledige hænder aktive. Vi skal turde sige, at målet med aktivering
rent faktisk er at få ledige i arbejde.
En særlig opgave i de kommende år bliver at
sikre en langt bedre integration af flygtninge og
indvandrere på arbejdsmarkedet. Hvis vi ikke
løser opgaven bedre end den tidligere regering,
mister vi et stort potentiale på arbejdskraft, og
derfor skal vi tage ved lære af de dygtigste kommuner som f.eks. Greve og Trehøje.
For Venstre er det en vigtig prioritet at få
skabt plads til selvstændighed og virkelyst i
Danmark. Grundlaget for vores velfærdssamfund er et godt og initiativrigt erhvervsliv, som
skaber vækst og arbejdspladser og dermed de
indtægter, som også det offentlige bygger på.";Kl. 9.05
8070;Time;"Det har været tiltrængt med en hjælpende
hånd til vores erhvervsliv efter mange år med
konstant stigende byrder. Derfor er det glædeligt, at konkurrenceevnepakken for erhvervslivet har vakt begejstring langt ind i fagbevægelsen, og jeg er helt enig med Dansk Metals næstformand, Thorkild E. Jensen, når han til Dagbladet Børsen siger, at der skal gøres alt for at understøtte den danske iværksætterkultur.
Vi ønsker et konkurrencedygtigt erhvervsliv,
hvor samarbejdet mellem arbejdsgivere og arbejdstagere bliver omdrejningspunktet i mod-

1412

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

sætning til den gammeldags tænkning, hvor forholdet mellem arbejdsgivere og arbejdstagere
skulle bygge på mistillid og modsætninger. Det
er baggrunden for, at vi ønsker at styrke dialogen på arbejdspladserne om arbejdsmiljø og forbedre mulighederne for, at flere ansatte bliver
medejere af deres arbejdsplads.
En anden vigtig forudsætning for et effektivt
erhvervsliv er en velkvalificeret arbejdsstyrke,
både hvad angår grundskolerne og de videregående uddannelser. Vi anser år 2002 for en form
for mellemår, hvor det er nødvendigt at gennemgå universiteter, forskningscentre og sektorforskningen med det mål at samle og styrke
kræfterne allerede fra den 1. januar næste år.
Området vil blive en central del af finanslovforhandlingerne. Jeg ved, at der allerede i mandags
er startet en undersøgelse i ministerierne, og invitationerne til finanslovforhandlingerne er
sendt ud.
I regeringsgrundlaget er målet at få uddannelser i top. Jeg vil gå så langt som til at ønske
uddannelser i verdensklasse, og derfor ser vi
med fortrøstning frem til regeringens handlingsplan om bedre uddannelser, som vil blive
grundlaget for dét løft i uddannelserne, der skal
sikre, at målet nås.
Regeringens skattestop er også et udtryk for
sporskifte. Ved at indføre det lovede skattestop
og feje den tidligere regerings finanslov af bordet sparer VK-regeringen samtidig borgerne for
planlagte udgifter og skatteforhøjelser på 2,2
mia. kr.
Det er i erhvervslivet, at samfundet får skabt
de værdier og tjener de penge, der finansierer
vores kernevelfærd. Derfor har erhvervslivets
konkurrenceevne og virksomhedernes ve og vel
en helt afgørende betydning for samfundet.
For borgerne betyder skattestoppet, at de tidligere planer om nye afgifter på over 1 mia. kr.
også er fejet af bordet, og det betyder for en almindelig gennemsnitsdansk familie, at der er
sparet 500 kr. allerede i år. Skattestoppet er første skridt på vejen til lavere skatter og et skridt,
der allerede i år giver kontante fordele for borgerne. Skattestoppet sikrer nemlig, at vi endelig
får begyndt den helt nødvendige prioritering af,
hvad skatteborgernes penge skal bruges til, hvilket også IMF konkluderede efter deres besøg i
Danmark i sidste uge. I stedet for blot at lede efter nye områder, der kan beskattes, eller regulere satser og afgifter, er der nu lukket for yderligere skatter og afgifter til de i forvejen hårdt plagede skatteborgere.

Jeg kan med tilfredshed notere mig, at regeringen allerede er begyndt at tage fat på at prioritere midlerne til velfærdssamfundets kerneydelser på bekostning af overflødige råd, nævn,
puljer og tilskud. Der har været en årelang uskik
med bevidstløst at nedsætte råd og nævn, når
problemer skulle behandles eller politikere skulle vise handlekraft. Den uskik har regeringen
haft modet til at gøre op med, og det bakker
Venstre fuldt ud op om.
Der er ikke brug for eksperter eller særlige
centre til at fortælle befolkningen, hvad der er
godt og skidt. Det er ikke nødvendigt at nedsætte et udvalg, hver gang et problem dukker op i
et ministerium, og det er absolut ikke nødvendigt at have en lønnet formandspost for at rette
kritik hverken mod denne eller tidligere regeringer. Det er jeg faktisk ret sikker på at mange
mennesker gerne vil gøre på helt frivillig basis.
I Venstre ser vi fortsat gerne, at eksperter og
lægfolk med solid viden bidrager til en god og
levende debat. Gode råd modtages med kyshånd, og vi lytter gerne til kritik, men vi ønsker
at gøre op med statsstøttede smagsdommere, og
vi mener, at der er behov for et brud med den
tradition, der har været i årtier. Venstre ønsker at
flytte indsatsen fra bureaukrati og administration til service og velfærdsydelser. Vi vil hellere
bruge pengene på øget valgfrihed og på mennesker end på sekretariater og nævn.
Et andet særligt kendemærke for Danmark er,
at danskerne er villige til at gøre en indsats for
frivilligt, ulønnet arbejde i foreninger og idrætsklubber, hvilket er meget væsentligt for Venstre.
Det er en indsats, som både fortjener den største
ros og også en klar opbakning gennem de beslutninger, Folketinget træffer, og Venstre er
yderst tilfreds med de tiltag, der allerede er taget
og bl.a. indarbejdet i finansloven for at forbedre
vilkårene for frivillige foreninger, og vi ser frem
til yderligere forslag, der vil styrke det frivillige
Danmark.";Kl. 9.10
12992;Time;"Danmark er heldigvis ikke nogen isoleret ø,
hvor omverdenen hverken har betydning for eller indflydelse på vores hverdag. Tværtimod er
Danmark et af de mest globaliserede lande i verden, og om få måneder overtager vi formandskabet i EU og dermed ledelsen af et af verdens
mest indflydelsesrige fællesskaber.
Det skal naturligvis udnyttes til at sætte de
danske mærkesager på dagsordenen og sikre, at
vores prioriteter kommer til behandling. Det
drejer sig om udvidelsen mod øst, om sikringen

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
af et frit erhvervsliv, hvor statsstøtte og protektionisme afløses af frihandel og markedskræfter,
ikke mindst når det gælder EU's forhold og samhandel med resten af verden.
Det er særlig i forhold til ulandene, at det er
vigtigt med en øget og hurtigere åbning af markederne. I alt for lang tid har den vestlige verdens indgangsvinkel til udviklingslandene taget
udgangspunkt i bistand i stedet for hjælp til
selvhjælp.
Et blik ud over verdens lande og udviklingen
de sidste årtier viser med al tydelighed, at de
lande, der har forberedt sig på globaliseringen,
åbnet deres økonomier og droppet socialistisk
styring til fordel for markedsøkonomi, har klaret
sig godt og har en yderst positiv udvikling. I
modsætning hertil har lande, der har forsøgt at
forhindre globaliseringen med planstyring og
protektionisme, tabt i forhold til resten af verden.
Også her gennemfører vi et sporskifte. Venstre har i lang tid arbejdet for at lave en kritisk
gennemgang af ulandsbistanden. Det er efter
vores mening nødvendigt for at stramme op på
kravene til de modtagerlande og til de modtagerorganisationer, vi samarbejder med. Derfor
er hele bistandsområdet gennemgået med tættekam for at finde ud af, hvilke projekter og samarbejdslande der ikke længere skal have del i
dansk bistand.
At vores beslutning om en kritisk gennemgang er rigtig, har vi senest fået bekræftet af
Rigsrevisionen og statsrevisorerne, der i sidste
uge udgav en yderst kritisk rapport om manglende kontrol med, formålsbeskrivelse for og
opfølgning af resultaterne af danske bistandskroner, bl.a. slår rapporten fast, at den tidligere
rapportering: »... indeholder ikke dækkende redegørelse for aktiviteter og resultater samt en
samlet vurdering af, i hvilken grad udviklingsbistanden er blevet anvendt i overensstemmelse
med strategien.«
Det betyder på jævnt dansk, at man arbejder i
blinde og ikke aner, om man i tilstrækkelig effektivt omfang har nået de opstillede mål.
I Venstre er vi tilfredse med og stolte over, at
Danmark fortsat ligger i den absolutte verdenstop, når det drejer sig om bistand til ulandene. Og vi er lige så tilfredse med, at der gennemføres en kritisk revision, så vi sikrer, at bistandshjælpen går til de rigtige, nemlig dér, hvor nøden er størst, og hvor vi hjælper flest mulige og
bedst muligt.

1413

Det gælder i valget af lande, hvor vi mener, at
støtten skal gives til dem, der ønsker at udvikle
sig i respekt for og i retning af markedsøkonomi,
af åbne økonomier, i respekt for menneskerettigheder og demokrati samt afstandtagen fra kvindeundertrykkelse og censur.
Der er stadig mange områder, hvor bistandshjælp er yderst relevant og nødvendig, og derfor
er vi også helt i verdenstoppen, når det gælder
ulandsbistand. Men Venstre ønsker at stoppe op
og kigge kritisk på den måde, vi bruger skatteborgernes penge på. Det har vi åbent lagt frem i
vores politik før valget, og det står vi naturligvis
ved i dag.
Faktisk er det sådan med hele finansloven.
Det er muligt at gennemgå kontiene og genfinde
de valgløfter, som blev givet forud for og under
valgkampen. Vi lovede et sporskifte, og vi fik
opbakning til at gennemføre det.
Før valget lovede Venstre 1,5 mia. kr. ekstra til
sygehusene. Nu gennemfører vi løftet og kan
dermed give borgerne et bedre sundhedsvæsen
og få sygdomsramte danskere hurtigere på benene.
Før valget lovede Venstre 1 års fleksibel barselorlov. Nu gennemfører vi løftet, sådan at forældre får muligheden for at tilbringe det første
år sammen med barnet og får mulighed for friere rammer til at have fleksibel barsel, f.eks. på
deltid.
Før valget lovede Venstre at styrke ældreplejen med 500 mio. kr. Nu gennemfører vi løftet og
sikrer ældre højere kvalitet gennem øget valgfrihed til selv at vælge, hvem der skal udføre den
hjemmehjælp, som kommunen naturligvis fortsat skal betale for og bestemme rammerne for.
Før valget lovede Venstre at styrke forskningen, og nu gennemfører vi løftet ved at satse 400
mio. kr. af de såkaldte UMTS-midler på fremtidens viden inden for bl.a. naturvidenskab, teknik, nanoteknologi og it.";Kl. 9.15
17578;Time;"Før valget lovede Venstre at forbedre konkurrenceevnen for virksomhederne. Nu gennemfører vi løftet med en konkurrenceevnepakke på
500 mio. kr., der sikrer bedre kredittider, mindre
administrativt bøvl og bedre vilkår for iværksættere og generationsskifte.
Vi er nu to tredjedele henne i det 100-dagesprogram, som regeringen fremlagde ved tiltrædelsen. På den korte tid er der sket en fantastisk
oprydning og opfriskning både hos de offentlige
myndigheder og i samfundet generelt.

1414

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Danmark har med regeringens forslag til finanslov vist vejen for det nødvendige ambitiøse
sporskifte, som vælgerne ønskede den 20. november sidste år. Regeringen har nu haft tid til
at sætte sig i stolene, haft tid til at lave et finanslovforslag, der i al enkelthed er knaldhamrende
godt.
Med regeringens foreløbige resultater og med
denne finanslov er regeringen godt på vej til at
gennemføre visionen for et Danmark med bedre
velfærdsydelser, stop for højere skatter og øget
valgfrihed.";Kl. 9.20
18604;title_name;"Der har nu meldt sig følgende medlemmer med
korte bemærkninger, som vil få ordet i den rækkefølge, de bliver nævnt nu: Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Ole Sohn, hr. Morten Helveg
Petersen, hr. Ole M. Nielsen, hr. Anders Samuelsen, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Aage Frandsen,
fru Bodil Kornbek, fru Line Barfod, fru Pia Gjellerup, hr. Jacob Buksti, hr. Morten Homann, fru
Margrethe Vestager, fru Lene Garsdal, fru Karen
Jespersen, fru Lene Jensen, hr. Carsten Hansen,
hr. Jan Petersen, fru Karen J. Klint, hr. Frank Jensen og fru Pernille Blach Hansen.
Jeg kan have overset enkelte, men det er dem,
jeg har noteret.
(Kort bemærkning).";Formanden
19274;name_party;":
I årene efter statsbankerotten i 1814 rejstes der
krav om, at der skulle skæres i støtten til den
just oprettede folkeskole. Til det udtalte den daværende regent: Nok er vi fattige, men usle, det
er vi ikke.
Nu er Danmark længere fra statsbankerotten
end nogen sinde, ikke desto mindre sker der
massive nedskæringer på uddannelserne. Deraf
kan man jo slutte, at den nye regering motto må
være: Nok er vi rige, men usle, det er vi.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører bekræfte,
at Danmarks økonomi i dag ikke er nær fallittens rand, at Danmark er et af verdens rigeste
lande, og at det derfor udelukkende er et
spørgsmål om vilje og ideologi, når man ikke
indkræver de skatter, som de multinationale selskaber efter loven skal betale, men i stedet fyrer
folk i Told og Skat, og at det er et spørgsmål om
vilje og ideologi, når man laver massive nedskæringer på uddannelsesområdet.
Sidst, men ikke mindst vil jeg gerne spørge
Venstres ordfører, hvordan der kan være sammenhæng mellem, at Venstres ordfører står og

lover, at Danmark skal have uddannelse i verdensklasse - jamen det er da flotte ord, men
hvordan hænger det sammen med, at man laver
massive nedskæringer på uddannelsesområdet?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
20499;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev en smule forvirret,
da jeg hørte, hr. Kristian Jensens ordførertale, for
det kan næppe være den samme finanslov, vi
har kigget i.
Hr. Kristian Jensen siger, at regeringen giver
et løft til sygehusene på 1,5 mia. kr. Det er korrekt. Men kan vi få bekræftet, at der er tale om et
engangstilskud? Og kan vi samtidig få bekræftet, at nedskæringerne i ulandsbistanden, som
skulle finansiere det, er en fortløbende nedskæring, altså år for år?
Når man taler om omprioriteringer for at effektivisere den statslige sektor, kan vi så få at vide, hvor meget samfundet mister i indtægter,
ved at man foretager massive nedskæringer på
Told og Skat, ved den manglende ligning af de
store multinationale selskaber?
Kan vi få bekræftet, at når hr. Kristian Jensen
sige, at regeringen vil styrke arbejdsmiljøet, bliver der skåret kraftigt ned på indsatsen? Når
man vil styrke uddannelserne, bliver der skåret
kraftigt ned? Osv., osv.
Kan vi ikke få at vide, hvad der er virkeligheden, kan man ikke bare gentage det, der står i finansloven, så vi kan få en ærlig debat?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
21629;name_party;":
Også jeg var mildest talt forbløffet over at høre
Venstres ordfører. Jeg fik sådan indtrykket af, at
talen var skrevet over parolen: Den, man elsker,
tugter man. Det er en meget særegen argumentation.";Morten Helveg Petersen
21840;Time;"Vi får at vide, at den nye regering vil styrke
bekæmpelsen af fattigdom. Hvordan gør man
det i praksis? Ja, det gør man ved at skære i
ulandsbistanden.
Så får vi at vide, at den nye regering vil uddannelser i verdensklasse. Hvordan gør man så
det? Ja, det gør man ved at skære i uddannelsessektoren, 1 mia. kr. på indeværende finanslov,
6,4 mia. over de næste 4 år.
Spørgsmålet til hr. Kristian Jensen må være:
Hvordan i alverden hænger det dog sammen?
Det virker, som om man handler, før man tænker.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
22416;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
bekræftede, at Enhedslistens svar på alle løsninger er at hæve skatterne. Det var det, der blev
sagt. Vi skal ikke skære ned. Vi skal ikke bede
om at få de ting, som vi mener kan slankes og effektiviseres. Vi skal bare hæve skatterne. Det er
nok derfor, at fru Pernille Rosenkrantz-Theils
parti ikke længere er en del af regeringens parlamentariske grundlag. Det klarede vælgerne den
20. november.
Vi overholder i Danmark de regler for beskatning af multinationale selskaber, som OECD udstikker, og vi er på præcis samme linje som andre på det område. Derfor er det også forkert,
når hr. Ole Sohn mener, at nu vil vi på grund af
de effektiviseringsrammer, der blev udstukket
under Skatteministeriet, se, at de multinationale
selskaber får lov til at slippe billigere.
Vi har aldrig i det finanslovoplæg, der ligger,
haft en prioritering af, præcis hvordan effektiviseringen skal gennemføres, for vi tror på decentralisering. Vi tror på, at man ude lokalt ved,
hvor det er bedst, og at man, hvis man får digitaliseret og effektiviseret den indberetning, der er
til Told og Skat, i langt højere grad kan klare opgaven med færre mennesker. Det er faktisk en
succes, der viser, at digitaliseringen på det her
område er lykkedes i den offentlige forvaltning.
Jeg vil gerne gentage, hvad der står i finansloven, for hr. Ole Sohn. Der bliver givet 1,5 mia. kr.
ekstra til sygehusene, der bliver givet 0,5 mia. kr.
ekstra til de ældre, der bliver givet 0,5 mia. kr.
ekstra til konkurrenceevnen, og der bliver ud af
UMTS-millionerne prioriteret 400 mio. kr. til
øget forskning og it.
Til hr. Morten Helveg Petersen skal jeg bare
gentage, hvad jeg sagde også i min indledning:
Vi har valgt 2002 som mellemår, hvor vi tager og
kigger på de videregående uddannelser, på sektorforskningsinstitutionerne og kigger på, hvordan vi kan styrke udviklingen, sådan at vi netop
får uddannelser i verdensklasse. Og jeg kan bare
sige, at når man tager de besparelser, der er på
universiteterne, og tager det tillæg, der kommer
på de 400 mio. kr. til ekstra forskning, er der et
plus på universiteternes budget i indeværende
år.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
24613;name_party;":
Vi har en regering, som jeg mener de vil være
godt tjent med i Argentina. Der har de proble-

1415

mer at tage fat på. Der har de brug for den krisestyring og det drama, som ligger i regeringens
finanslov her.
Jeg vil tage fat i udviklingsbistanden. Den ville man jo kunne forsvare at de skar ned på i Argentinas tilfælde. De har da i hvert fald ikke råd
til det og er måske selv et uland. Hr. Kristian
Jensen sagde i sin tale, at vi med hensyn til udviklingsbistand dropper de lande, som ikke har
valgt et ordentligt styre. Det er i mange tilfælde
ikke folket, der har været i stand til at vælge. Det
er en enkelt klasse, der bestemmer, hvem der regerer i et land. Men jeg kunne forstå, at vi ikke
accepterer og støtter korrupte og diktatoriske
styrer.
Men så siger hr. Kristian Jensen lidt efter:
Men vi vil hjælpe dér, hvor nøden er størst. Hvis
nu der skulle være et sammenfald imellem elendigt diktatorisk og/eller korrupt styre og så
størst nød, hvad gør man så? Ja, så må vi jo gå
uden om regeringerne, så er hjælp direkte til
projekter igennem ngo'er f.eks. den rigtige måde. Har man taget højde for det i strategien?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
25782;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi aldrig lagt skjul på,
at skattestoppet, som regeringen har indført, absolut ikke er vores kop te. Heri er vi fuldstændig
enige med Valutafonden, som er oppe at sige, at
hvis man skal få sat skatten ned på arbejde, er
det et meget dårligt princip at arbejde ud fra et
skattestop.
Hvis man nu gik ind på tankegangen om, at
skattestoppet faktisk var det, der var målet, og
at regeringen, inden den trådte til, sagde, at
skattestoppet skulle virke fra dag 1, hvordan har
det så reelt virket? Ja, hvis vi tager en familie i
Holmsland Kommune, som har borgerliste, er
tilfældet, at hvis de har en samlet indtægt på
540.000 kr., vil de næste år opleve en skattestigning på 12.500 kr. Hvordan synes regeringen
selv det går med at overholde skattestoppet?";Anders Samuelsen
26569;Time;"Den skattestigning vil fremkomme ved stigende kommuneskatter, 8.950 kr., stigende ejendomsværdiskat, 750 kr., stigende grundværdier,
610 kr., ved at renterne af feriepengene bliver
inddraget og proppet direkte i statskassen, 1.731
kr., og gennem øget brugerbetaling på aftenskoler på lad os så sige 500 kr. Lad os trække de 500
kr. fra og sige, at de ikke går på aftenskole. Så er
der 12.000 kr. tilbage. Hvordan synes regeringen
selv, det går?

1416

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
27101;name_party;":
Da de nye folketingsmedlemmer var kommet
herind efter valget, sagde Folketingets formand
til disse medlemmer: Herinde i Folketinget skal
man ikke fare med løs tale. Det tænkte jeg faktisk meget på, da jeg hørte hr. Kristian Jensens
tale og så hr. Kristian Jensens udtalelser til dagspressen. Hr. Kristian Jensen sagde: For mig er
det nogle hundrede, der skal opsiges. Nogle
hundrede?
Finansministeren har efterfølgende oplyst, at
det nok nærmere er omkring 5.000, og at det
især er Told og Skat, det går ud over. Så kan man
selvfølgelig sige: Jamen det er jo fint, for så slipper vi lidt billigere i skat. Nej, det er ikke os, der
bare betaler personskat, det her drejer sig om. Vi
bliver såmænd lignet med computer og det hele.
Der sker ikke det mindste.
Det er den lille gruppe, der er tilbage, som det
virkelig er nødvendigt at tage fat på: selskabstømmere, momssvindlere. Det er dér, man trækker tænderne ud på Told og Skat. Det er jo dér,
man simpelt hen ikke har de folk til rådighed,
der skal lave disse kontrolaktioner.
Spørgsmålet til hr. Kristian Jensen er: Er der
kontrolaktioner nok? Eller det er måske bedre at
spørge skatteministeren om det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
28297;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg bare sige, at der er
jo ingen, der ønsker at ende i en situation som
Argentinas, men der er heller intet grundlag
overhovedet for at sammenligne den finanslov
og den situation, Danmark står i, med Argentinas situation.
Hvis man kigger på det, der sker i denne finanslov i forhold til den tidligere regerings finanslovforslag fra august måned, er der en omfordeling, en omprioritering af 7 mia. kr. ud af et
samlet budget på ca. 415 mia. kr. Det drejer sig i
omegnen af 13Apet.
Hvis man kigger på, hvad der er af besparelser, altså hvad vi ikke giver penge til, fordi vi er
nødt til at fjerne de skatteforhøjelser, som den
tidligere regering havde planlagt, så snakker vi
om 2,2 mia. kr. Det er ca. 1!zpet. af det samlede
statslige budget. Der er ikke grund til de drastiske toner, hr. Ole M. startede i.
Med hensyn til ngo'erne vil jeg bare sige, at
budgettet for ngo'erne stiger fra 391 mio. kr. til
422 mio. kr. i det finanslovforslag, der er lagt
frem. Jeg sagde også, at vi ønsker at støtte dér,

hvor vi giver bedst mulig hjælp, og hvis der er et
korrupt regime, som ikke håndterer ulandsbistanden rigtigt, så stopper vi naturligvis støtten
til det land.
Til hr. Anders Samuelsen: Jeg er godt klart
over, at hr. Anders Samuelsen aldrig har brudt
sig om et skattestop, og at Det Radikale Venstre
gerne vil have skatteomlægninger, hvor ingen
kan se, hvad de går til. Den opremsning, hr. Anders Samuelsen kom med, var jo om en masse
ting, der ikke har spor med et skattestop at gøre.
Om man betaler for at gå på aftenskole eller ikke
betaler for aftenskole, har ikke noget med
skattestoppet at gøre. At man fjerner en tilskudsordning, har ikke noget med skattestop at
gøre. Tilskudsordninger til noget, folk bare kan
fravælge, har ikke noget med skat at gøre.
Det, vi har sagt, er, at vi har overtaget en masse arvegods fra den tidligere regering, som vi er
nødt til at gennemføre. Hvis man tager hr. Jens
Peter Vernersens spørgsmål, er forskellen mellem det finanslovforslag, hr. Jens Peter Vernersens parti lagde navn til i august måned, og vores for så vidt angår Told og Skat i antal mandeår 25 mennesker i indeværende år - 25 mennesker. Og det får man en stor ballade ud af. Jeg
synes, det er skammeligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
30579;name_party;":
Hr. Kristian Jensen opregnede en række ting,
som Venstre havde lovet. Jeg vil lige bede hr.
Kristian Jensen om at forholde sig til noget andet, som Venstre også har lovet - jeg ved, at nogle andre tager sig af universiteterne, for dér har
man også lovet noget, som man sandelig ikke
holder, uanset hvad hr. Kristian Jensen siger nemlig erhvervsskolerne:
Er det korrekt, at Venstre i sit finanslovoplæg
skriver, at der skal afsættes 50 mio. kr. ekstra til
erhvervsskoler/handelsskoler? Er det korrekt,
at Venstres ordfører efterfølgende den 29. september i Politiken siger, at de 30. mio. kr., der
var indeholdt som besparelse i den daværende
regerings finanslov, skulle lægges oveni? Altså
at vi er oppe på 80 mio. kr. Det lovede man at erhvervsskolerne/handelsskolerne skulle have.";Aage Frandsen
31372;Time;"Er det korrekt, at man godt nok giver knap 50
mio. kr. til det højere handelseksamensområde,
men at man til gengæld sparer godt og vel 100
mio. kr. på erhvervsskolerne? Det er det første
år. Er det korrekt, at man har skrevet ud til er-

(178)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
hvervsskolerne, at de i år skal spare 4,1 pet., men
at de i 2005 skal spare 13,1 pct.?
Altså: Man lover 80 mio. kr., men man tager
netto 50 mio. kr. allerede det første år og de efterfølgende år betydelig mere. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.35
31917;name_party;":
Regeringen har jo bebudet faglig opstramning,
når det gælder folkeskolen, og vi hører nu i hr.
Kristian Jensens tale, at vi skal have løftet uddannelserne til verdensklasse, vi skal have uddannelser i top. Men kan alt det, regeringen vil
på uddannelsesområdet, klares med massive besparelser?
Under valgkampen hørte vi også Venstre gøre
en hjertesag ud af at nævne de svage i samfundet. Men hvilke muligheder har de udsatte i
samfundet for at øge deres kompetencer, når
man netop har massive besparelser på daghøjskoleområdet, på aftenskoler, AMU, på den frie
ungdomsuddannelse, man kunne blive ved med
at nævne områder?
Hvad er det egentlig, Venstre vil på dette område? Når man hører Venstres ord og så ser realiteterne, må det være ganske svært at leve op til
det, Venstre selv har sagt.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
32745;name_party;":
Som flere andre er jeg også i tvivl, om det er den
samme finanslov, hr. Kristian Jensen har læst,
som vi andre har læst.
Jeg undrede mig endnu mere, da jeg hørte hr.
Kristian Jensen sige i sin ordførertale, at det, regeringen gør, er, at man omprioriterer fra nogle
områder, som man mener skal slankes, til nogle
andre områder, som man mener skal styrkes. Og
så nævner hr. Kristian Jensen ældreområdet.
Venstre har jo under valgkampen og også efter
valget talt meget om, at man vil opprioritere ældreområdet.
Det er da også rigtigt, at man giver 500 mio.
kr. til ældreområdet, men samtidig fjerner man
hele servicejobtilskuddet, hvor folk, der er arbejdsløse, får mulighed for at komme i arbejde
primært inden for ældreforsorgen. Det er 7.000
servicejob med et tilskud på 100.000 kr. hver. Så
kommer vi altså op på 700 mio. kr. Samtidig fjerner man 100 mio. kr. til uddannelse af servicejobbere netop rettet mod ældreomsorg. Det er
800 mio. kr., man dermed tager. Så giver man
altså 500 mio. med den anden hånd. For mig giver det et minus. Det er simpelt hen for usselt.

1417

(Kort bemærkning).";Line Barfod
33863;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen: Jeg kan ganske roligt bekræfte, at vi hæver taxameteret til handelsskoler
på hhx med 50 mio. kr. - det er cirka, som vi lovede, der kan være nogle afrundingsområder desuden bliver den pulje, der er til nødlidende
erhvervsskoler, som under den tidligere regering var på 30 mio. kr., forhøjet med 70 mio. kr.,
så puljen til nødlidende erhvervsskoler i alt i det
finanslovforslag, der ligger nu, er på 100 mio. kr.
Det er et løft til erhvervsskoleområdet samlet set
på 120 mio. kr. og dermed i og for sig langt mere
end lovet.
Det er også rigtigt, at vi på erhvervsskoleområdet, som på alle andre områder, regner med, at
vi gennem bedre ledelse, nye ledelsesværktøjer,
øget ansvarsfordeling kan lave en mere effektiv
offentlig forvaltning, end den tidligere regering
kunne. Derfor er det her område præcis, som det
står i Venstres finanslovoplæg fra september
måned, også indeholdt, idet vi forventer, at det
bliver 1 pet. mere effektivt.
Fru Bodil Kornbek spørger, om uddannelser i
verdensklasse kan klares alene gennem besparelser, og svaret er naturligvis nej. Men vi har
sagt, at vi i år tager og kigger på de muligheder,
der er for at samle og styrke, bl.a. på erhvervsskoleområdet, hvor vi samler erhvervsskolerne
og AMU-centrene for at spare administrationen
og styrke undervisningen. Vi har for mange
dobbeltområder, der administrativt bliver klaret
to steder, hvor vi i stedet for vil målrette mod at
styrke undervisningen.";Kristian Jensen
35326;Time;"Til Enhedslisten vil jeg bare sige: Det kan ,
godt være, at Enhedslisten har den indstilling, at
når man bliver 48 år, hører man til en svag gruppe, der ikke længere kan komme ud på arbejdsmarkedet og derfor er nødt til at have et tilskud i
halen for at komme i beskæftigelse. Den nedvurdering af folk oppe i årene har vi ikke i Venstre.
Vi tror på, at vi gennem en målrettet indsats - vi
får også Beskæftigelsesministeriet til at kigge på,
hvordan får vi flere i arbejde - kan få de mennesker ind i ordinære job uden at have den ordning, der alligevel var udset til at udløbe ved
nytår.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
35951;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører, tror man heller
ikke, at det er de samme ordbøger, vi har. Mål-

1418

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

retning betyder i Venstres mund, at man skyder
efter alt, der bevæger sig.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, om
han kan svare mere præcist på det spørgsmål,
som hr. Ole Sohn stillede tidligere, nemlig om
det er rigtigt, at de 1,5 mia. kr. til sygehusene er
1,5 mia. kr. i år 2002 en gang for alle, og at de betales med, som Venstre sagde under valgkampen, en beskæring på 1,5 mia. kr. fra de fattige i
udviklingslandene, men dette er ikke en midlertidig besparelse, som Venstre sagde under valgkampen, men en besparelse på de fattige udviklingslande, som løber gennem årene, og som i
øvrigt bare i dette finanslovforslag med budgetoverslagsår når op på næsten 10 mia. kr.
Det vil jeg gerne have at hr. Kristian Jensen
bekræfter.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
36865;name_party;":
Jeg var også en af dem, der lagde mærke til, at
hr. Kristian Jensen sagde, at det, det går ud på
for regeringen, er, at nogle områder skal slankes
og effektiviseres, for at vi kan styrke nogle andre.
Det, jeg kan forstå, er, at noget af det, der kan
slankes er skattekontrollen. Der må det jo være
sådan, at der er alt for mange ansatte, siden man
kan afskedige 330 i år stigende til 1.250 i 2005.
Spørgsmålet er, om man virkelig tror, at man
kan lave en fedtsugning på et legeme, der i forvejen er affedet. Kan man garantere, at der kan
foretages en effektiv kontrol?
Er det sådan, at hr. Kristian Jensen er uenig
med Ligningsrådets tidligere formand, professor Ole Bjørn, der i dagens nummer af MetroXpress peger på, at de planlagte besparelser på
Told og Skat udelukkende kommer til at ramme
selve kontroldelen af det danske skattesystem.
Det vil medføre, at nedskæringerne vil give
virksomhederne og borgere et langt friere spil
for snyd med statens moms- og skattekroner. Så
siger han videre: Det er kontrollen, der garanterer, at den danske stat får sine omkring 760 mia.
skattekroner om året. Man kan ikke save i den
gren, man selv sidder på. Det er et kortsigtet og
et dumt forslag.
Er hr. Kristian Jensen enig i, at det er et kortsigtet og et dumt forslag?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
38170;name_party;":
Venstres ordfører ser denne finanslov som et opgør med forstenede systemer. Og hvis man læser

finansloven, kan man forstå, at regeringen mener, at nogle af de mest forstenede systemer i det
her land er, at vi har et uddannelsessystem.
Venstres ordfører siger videre, at det, det drejer sig om, er, at man styrker kerneområderne i
denne her finanslov og slanker og effektiviserer
de øvrige områder. Deraf kan jeg konkludere, og
det vil jeg gerne have Venstres ordfører til at bekræfte, at man ikke betragter uddannelsesområdet, herunder de videregående uddannelser,
som et kerneområde, siden det er noget af det,
der ikke skal styrkes, men slankes og effektiviseres.
Venstres ordfører siger videre, at man skal
have uddannelser i top og man skal løfte uddannelserne. Men fakta er, at man i virkelighedens
verden allerede i år skærer 1 mia. kr. på uddannelserne. Så siger Venstres ordfører efterfølgende, at det er i virkeligheden at styrke uddannelserne, at man sænker bevillingerne til dem.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvordan
kan det være, at man, hvis man gerne vil styrke
uddannelserne og man mener, man gør det ved
at spare på dem, kun sparer 1 mia. kr. på uddannelserne, hvorfor så ikke spare 2,3 eller 4 mia.
kr. på uddannelserne?
Det, men er i gang med, er, at man siger, at
man til næste år gerne vil styrke uddannelserne,
men i virkelighedens verden er det som at snakke om at bygge en ny etage til sit hus, samtidig
med at man i det mellemliggende år river resten
af huset ned.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
39708;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup kan jeg bare bekræfte, at vi
ønsker at bruge 1,5 mia. kr. til at nedbringe ventelisterne. Dem har vi afsat målrettet til de afdelinger på sygehusene, der forstår at lave en ekstra aktivitet, sådan at folk, der venter på en ny
hofte, en grå stær-operation og alle de andre
ventelisteoperationer, kommer hurtigere på benene og ud af sygdomsforløbet.
. Kl. 9.45
Med hensyn til ulandsområdet er jeg fuldstændig enig i det, som vores statsminister har
sagt, nemlig at det kan fru Pia Gjellerup og andre se, når vi i august måned fremsætter forslaget for finanslov for år 2003. Vi skal igen i september have en debat, og så får jeg igen lejlighed
til at forklare Venstres politik, og det glæder jeg
mig allerede til.
Til hr. Morten Homann kan jeg fortsætte om
ulandssystemerne at sige, at vi ønsker altså en

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
oprydning. Vi har set den kritiske rapport fra
Rigsrevisionen og statsrevisorerne om Danida.
Vi har set rystende udsendelser i Danmarks Radio om det frås og overforbrug, der har været.
Du kan læse en stor kronik ...";Kristian Jensen
40797;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
40848;name_party;":
Det er muligt at læse en stor kronik i dagens udgave af Berlingske Tidende, der netop bekræfter,
at der er mulighed for at slanke, uden at det går
ud over hjælpen til de svageste. Det ønsker vi at
gennemføre.
Til hr. Jacob Buksti vil jeg bare sige: De administrative omlægninger, som vi gennemfører i
denne her regering, er bl.a., at 31.000 mindre
virksomheder og andre, der er momsregistreret,
fremover slipper for at være momsregistreret,
fordi vi hæver grænsen for, hvornår man er
momsregistreret. Det, at man får en længere kredittid, betyder faktisk 54.000 færre posteringer i
told- og skattesystemet.
Hvis hr. Jacob Buksti var så nervøs for toldog skattesystemet, vil jeg bare spørge: Hvorfor
var der også i den tidligere regerings tid udsigt
til fald i personalet i netop Told og Skat?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
41685;name_party;":
»Ved sorg og selskabt plage man intet retter ud.«
Kernen i det her skattestop, som Venstre lovede
skulle gælde fra dag 1, der må man anse, at det
for vælgerne kan være ligegyldigt, hvem der er
skyld i det.
Den nedskæring på universitetsområdet er
også grundet i skattestoppet. Det er meget interessant, at Venstre her bortdefinerer uddannelse
som en kerneydelse for et velfærdssamfund,
som bør investere i, at kommende generationer
bliver vidende og dygtige og kan varetage de
opgaver, der er.
Vi vil meget gerne gå ind i den mere konkrete
drøftelse af, hvordan Venstre vil gøre op med
den besparelse på 6,4 mia. kr., som vi nu kan se
på finanslovforslaget. For vi forholder os til det,
vi kan se. Det har Venstre lært os er det, man
skal.
Jeg tror, ingen uddannelsesinstitution vil
være uenig med mig i, at den foregående regering har været der efter produktivitetsstigninger, har været der efter fedtet, har været der efter slapheden. Det har vi gjort. Derfor havde vi

1419

gode drøftelser med Venstre og De Konservative
om kvalitetsændring og om det indholdsmæssige. Det ville Venstre ikke være med til at finansiere. Nu vil man heller ikke være med til at finansiere det lidt, der er tilbage. Det synes jeg er
en skændsel.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
42952;name_party;":
Når man læser regeringsgrundlaget, står der, at
arbejdsmiljøet i den offentlige sektor skal styrkes. Det er jo meget fornuftigt, for det er et område som f.eks. hjemmehjælpernes, som ligger
højt på statistikken over både arbejdsulykker og
arbejdsbetingede lidelser.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen,
hvordan det hænger sammen med, at man nu
vil standse udbygningen af BST, så lige præcis
hjemmehjælperområdet ikke skal være dækket
af det, som skulle forebygge de der arbejdsbetingede forhold.
Tilsvarende vil jeg sige, at der står i regeringsgrundlaget, at man vil styrke forskningen i arbejdsmiljø, men hvordan hænger det sammen
med, at man nu har massive nedskæringer på
vores arbejdsmiljøinstitut, som netop står for
forskning i arbejdsmiljø? Det vil jeg gerne spørge Venstres ordfører om.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
43796;name_party;":
Hr. Kristian Jensen taler om, at regeringen vil afsætte flere midler, flere penge til de dårligst stillede grupper i samfundet, de svage grupper i
samfundet. Men kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at de penge, der bliver omtalt, allerede tidligere er afsat i kraft af det såkaldte satspuljeforlig, og at der altså ikke er tale om én eneste krone mere til de dårligst stillede, de svage grupper?";Karen Jespersen
44200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.50
44239;name_party;":
Hvis jeg denne gang starter bagfra, kan jeg jo
svare fru Karen Jespersen først og sige, at det er
rigtigt, at denne regering planlægger at bruge
samtlige de til rådighed værende midler i
satspuljen til de udsatte grupper og til de allersvageste, præcis som den tidligere regering gjorde, hvilket man får bekræftet i en artikel i Berlingske Tidende i dag, der bl.a. citerer fru Karen
Jespersen for, at sådan gjorde man også i den
tidligere regerings tid.

1420

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Til fru Margrethe Vestager vil jeg bare sige, at
det kan godt være, at fru Margrethe Vestager ser
skattestoppet som en plage. Det gør vi ikke, så
den er helt sikkert selvpåført. Det er helt sikkert
et mål, at vi ønsker at holde, at ingen skat skal
stige under denne regering. Men det betyder jo,
at vi er nødt til at omprioritere, og det betyder
også, at vi er nødt til at prioritere. Det vil sige, at
der er en rationaliseringsprioritet på uddannelsesområdet, hvor der bliver fjernet 350 mio. kr.
på universiteterne.
Men det spændende er jo, at en stor del af den
besparelse allerede lå i den tidligere regerings
forslag til finanslov, under fru Margrethe Vestager som undervisningsminister. Der lå der en
besparelse på ca. 165 mio. kr. - hvis jeg husker
tallet rigtigt, men ellers kan fru Margrethe Vestager rette mig. Derudover tilfører vi det her område forskning, innovation, udvikling - 400 mio.
kr. fra UMTS-midlerne. Jeg er glad for, at jeg kan
lære fru Margrethe Vestager noget om, hvad der
står, og det håber jeg at jeg også kan gøre fremover.
Til fru Lene Garsdal vil jeg bare sige, at det
ikke bør være sådan, at det skal være en kontrolopgave at sikre, at man i det offentlige har et ordentligt arbejdsmiljø. Det bør være inkluderet
fra start af. Det bør der ikke føres en ekstra kontrol med. Og der skal naturligvis en styrkelse til
på det område.
Jeg vil bare sige omkring arbejdsmiljøforskningen, at der forskes i arbejdsmiljø ved syv
større arbejdsmedicinske klinikker, ved de samfundsvidenskabelige og de teknisk-videnskabelige forskningsmiljøer og ved kandidatuddannelsen i psykologi. Så forskningen i arbejdsmiljø
er der fortsat.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
46422;name_party;":
Det er jo rørende, at det er de videregående uddannelser og forskningen, vi står og er bekymrede for, når det i virkeligheden er plus og minus,
det kniber med.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at bekræfte, at uanset hvordan man lægger tingene
sammen, vil det være sådan, at der på den finanslov, der jo sandsynligvis på det her område
bliver vedtaget af højre side i Folketingssalen,
vil være færre penge til universiteterne og færre
penge til forskning i forhold til den aktivitet,
som er blevet afholdt sidste år og også i forhold
til det tidligere finanslovforslag.

Jeg har siddet og lyttet mig til i al min skarpsindighed, at når det kommer til forskningen og
til universiteterne, er det der med politiske argumenter ikke noget, der gør det store indtryk. Jeg
kunne så godt tænke mig at spørge hr. Kristian
Jensen, om det heller ikke gør indtryk, når man
ser den ene leder efter den anden af store danske
hæderkronede virksomheder være hammerbekymrede for, hvad det her betyder for deres udvikling, hvad det betyder for deres muligheder
for at gøre sig på det danske eksportmarked.
Hvis ikke det gør indtryk, kunne jeg godt
tænke mig at vide, om der er overhovedet er noget i denne her boldgade, der gør indtryk på hr.
Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
47709;name_party;":
Det er jo utroligt, hvad vi skal høre heroppefra:
pæne, pæne ord om arbejdsmiljøindsatsen. Og
så kan vi læse i dagens aviser, at i øjeblikket sidder der 90 medarbejdere lokalt rundtomkring i
samtlige regioner inden for Arbejdstilsynet, som
skal fyres. Og konkret i København er de fyret.
Det er alle de mennesker, som skal ud og føre tilsyn på arbejdspladserne, det er alle dem, der
skal sikre, at der er et ordentligt arbejdsmiljø
udeomkring.
Man skærer Arbejdstilsynet med ca. 20 pet. 90
medarbejdere fik besked i går om, at de skulle
fyres, samtidig med at hr. Kristian Jensen taler så
pænt, så pænt om arbejdsmiljøet. Det hænger
ganske enkelt ikke sammen. Det er bagudrettet,
og det fungerer ikke.
Jeg er nødt til at oplyse over for Venstre, at
den bedste nedbringelse af ventelisterne på vores sygehuse er egentlig forebyggelse og et godt
arbejdsmiljø. På trods af det er man ligeglad
med 60.000 mennesker, der hvert eneste år bliver udsat for enten en arbejdsbetinget lidelse eller en ulykke. Og nu skal de, der skal føre tilsyn,
åbenbart også skæres væk.
Mit spørgsmål er: Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
48853;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at vi skal have
flere i arbejde, og at folk gerne må arbejde lidt
længere, f.eks. lidt længere end fra det 50. eller
52. år, eller hvornår en række danskere bliver
nødt til at leve af førtidspension, fordi de er slidt
ned.";Jan Petersen
49121;Time;"Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Hvor længe skal vi vente på, at buschauffører,
hjemmehjælpere og kassedamer kan få gjort noget ved deres arbejdsmiljø, fordi beskæftigelsesministeren har aflyst udbygning af BST. Det er jo
nogle af de farlige job, jeg her taler om, hvor der
er mere sygdom, hvor der er mere førtidspension, og hvor der er stor fare for og risiko for nedslidning.
Hvor længe skal vi vente på, og hvor længe
skal de vente på, at de får ordentlig råd og vejledning på deres virksomheder, sådan at de kan
arbejde ud over det år, for det er for mange vigtigt at kunne arbejde, og det er for samfundet
vigtigt, at de kan arbejde.
Vi ved, vi mangler arbejdskraft om nogle år.
Synes hr. Kristian Jensen, at svaret på det er, at
der ikke bliver gjort så meget ved sygdommen
og ved fraværet, så der formentligt bliver flere,
der skal have førtidspension? Synes man, det er
et ordentligt svar til kassedamen, hjemmehjælperen og buschaufføren?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
50111;name_party;":
Fru Lene Jensen spørger, om der overhovedet er
noget, der gør indtryk. Jamen alle, der kommer
med kritik, hvad enten den er berettiget eller
uberettiget, gør indtryk. Fru Lene Jensen gør et
godt indtryk.
Jeg vil bare sige om det her område, altså universiteterne, at der sker en reduktion af beløbet i
år på 350 mio. kr., og der tilføres 413 mio. kr., 400
mio. fra UMTS-puljen, 13 mio. kr. til en målrettet
styrkelse af Syddansk Universitet. Plus og minus giver det en større tilførsel af midler end under den tidligere regering.
Vi lytter til de kritikpunkter, der kommer alle
steder fra. Vi lytter også til de kritikpunkter, som
Dansk Industri og erhvervslivet har, og det er
bl.a. også derfor, at vi, som det står i regeringsgrundlaget, vil fremlægge en handlingsplan her
i maj måned om bedre uddannelser, hvor vi får
tænkt sektorforskningen igennem, hvor vi får
tænkt forskningsinstitutioner og universiteter
sammen, sådan at vi styrker og målretter midlerne dér, hvor de giver størst gavn.
Til hr. Carsten Hansen er der det at sige, at
det vel ikke bør være sådan - og det er også delvis til hr. Jan Petersen - at der skal være et tilsyn
med, at de offentlige arbejdspladser har et godt
arbejdsmiljø. Det bør vel være en opgave, som
arbejdsgiveren tager sig af, hvad enten det er
stat, amter eller kommuner, at sikre, at der er et
godt arbejdsmiljø.

1421

Til hr. Jan Petersens eksempler: Både med
hensyn til hjemmehjælpere og buschauffører,
også selv om buschaufførerne skulle være udliciteret, er det det offentliges ansvar, at de arbejdsbetingelser, de får, er gode nok. Jeg kan
ikke forstå, at det skulle være en holdning fra socialdemokratisk side, at man skal have en kontrol af offentlige myndigheder. Det bør være sådan, at de arbejdspladser, der er i den offentlige
sektor, af sig selv har et ordentligt arbejdsmiljø,
uden at der skal være dyre tilsyn.
Til hr. Carsten Hansen har jeg taget et godt
eksempel med på, hvordan den tidligere regerings arbejdsmiljø vil fungere. Men nu lyser den
røde lampe, så jeg håber, hr. Carsten Hansen vil
stille et nyt spørgsmål, så skal jeg komme op og
fortælle ham om det.";Kristian Jensen
52248;title_name;"Fru Karen J. Klint. Vi har mange korte bemærkninger, så det ville være en stor fordel om de,
der får ordet, også nærmer sig ordførerbordet,
så sparer vi lidt tid ved det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Undskyld!
Vi vil afskaffe offentligt betalte smagsdom- .
mere, sagde hr. Kristian Jensen. Folk vil gerne
helt gratis give deres mening til kende, sluttede
hr. Kristian Jensen med at sige. Så vil jeg gerne
spørge, om regeringen har tilbagekaldt de 15
mio. kr., den ville give erhvervslivet i kompensation for at give gode råd. Var det ikke bedre, at
man gav de 15 mio. kr. til at fremtidssikre uddannelsesområderne?
De 15 mio. kr. står nævnt på side 27 i konkurrenceevnepakken, hvor der klart står: »Regeringen vil derfor afsætte 15 mio. kr. til at styrke brugen af test- og fokuspaneler samt testgrupper.
Midlerne skal bl.a. bruges til at kompensere de
virksomheder, der deltager i panelerne.«
(Kort bemærkning). """;Formanden
53189;name_party;":
Jeg er ganske enkelt nødt til at sige til Venstres
ordfører, at der er for lyst her i salen, til at det
kan lykkes at slippe af sted med at give indtryk
af, at man indfrier de løfter, man har givet til de
uddannelsessøgende og til uddannelsesinstitutionerne i Danmark.
Hr. Kristian Jensen kan være glad for, at han
ikke taler under ministeransvar her i salen, når
han siger, at man indfrier løfterne. Hr. Kristian

1422

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Jensen ved jo godt, at når man taler om erhvervsskolerne, her teknisk skole, ligger der en
besparelse i finansloven på 137 mio. kr. Det har
vi fået bekræftet af Undervisningsministeriet så
sent som i forgårs. Selv om der sker et løft på
handelsgymnasiet, vil handelsskolerne desuden
samlet få en besparelse på over 40 mio. kr. i indeværende år.";Frank Jensen
54002;Time;"Jeg kan sige til hr. Kristian Jensen, at det er
rigtigt, at der virkelig bliver brug for den lånepulje på 100 mio. kr., der er afsat - virkelig! - for
den kan ikke engang dække de store reduktioner, der sker, først og fremmest 137 mio. kr. på
de tekniske skoler og 40 mio. kr. på handelsskolerne.
Kan hr. Kristian Jensen fortælle, om det er
sund og god økonomi, at handelsskoler og tekniske skoler skal låne af staten over de kommende år for at dække mangler ind på de taxameterreduktioner, man får? Hvor mange handelsskoler og tekniske skoler må lukke i løbet af det
kommende år?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
54628;name_party;":
Hr. Kristian Jensen gjorde så meget ud af, hvad
Venstre sagde i valgkampen. Derfor vil jeg stille
et meget, meget præcist spørgsmål, der kan gives et helt klart svar på: Hvor sagde Venstre i
valgkampen, at Venstre ville skære på uddannelser? Kan jeg få et eneste citat eller bare navnet
på en Venstremand eller -kvinde, der har sagt, at
der ville blive skåret på uddannelser? Det tror
jeg ville være nyttigt for de mange, mange, der
føler sig snydt lige i øjeblikket.
Hr. Kristian Jensen snakker om løft i uddannelser og snakker om et sporskifte. Samtidig har
Venstre i valgkampen lovet 50 mio. kr. ekstra til
erhvervsskoler og handelsskoler. Derfor vil jeg
gerne for det andet spørge hr. Kristian Jensen:
Har Venstres ordfører nogen forståelse for, at
f.eks. handelsskolerne føler sig snydt, eller er
han helt enig med hr. Jens Rohde, der i den regionale avis, Viborg Stift Folkeblad, i går sagde til
en elev: Ja, hvis du synes, det er så forfærdeligt,
må du jo stemme på et andet parti.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
55657;name_party;":
Til fru Karen J. Klint: Det er ikke nogen hemmelighed, at denne her regering og de partier, der
står bag den, altid har ønsket bedre kvalitet i
lovgivningen og en sikring af, at lovgivningen

ikke unødvendigt ramte grupper, som den
egentlig var til for at hjælpe. Derfor er det utrolig vigtigt, at vi, når vi snakker om erhvervsområdet, får hørt: Kan vi lave lovgivningen på en
bedre måde, så man ikke er nødt til gang på
gang på gang at ændre lovgivningen, som det
bl.a. er sket med mange af skatteforslagene i
pinsepakken, og som det bl.a. er sket med emballageafgiften? Derfor er det nødvendigt, at der
lige præcis gives et løft, hvad angår bedre lovgivning.
Det er jo ikke sådan, at vi har sagt, at vi ikke
kan lytte til gode råd. Rent faktisk er der i finansloven og i regeringsgrundlaget både et ønske om at oprette et socialt råd og et institut for
miljøvurderinger. Derfor vil jeg bare sige, at vi
effektiviserer og nedlægger dér, hvor vi mener,
at tiden er løbet fra opgaverne. ,""en dér, hvor
der er en konkret opgave, har vi også lyst til,
mod til og vilje til at afsætte midlerne til den.
Til hr. Frank Jensen: Det kan godt være, at det
er løs tale, men jeg synes, at det er et forfærdeligt sortsyn, der præger den tale, vi har hørt fra
hele den socialdemokratiske gruppe. Vi indfrier
præcis de løfter, der er.
Også til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige:
Man kan tage Venstres forslag til finanslov fra
september måned sidste år og se i det, at der er
et ønske om stigende effektiviseringer i hele den
offentlige sektor. Sådan er det. Det er lagt offentligt frem, det kan enhver se, det har vi faktisk
stået og argumenteret for, godt nok i Landstingssalen i september måned, og jeg er sikker
på, at fru Pernille Blach Hansen vil kunne huske
både debatten, og hvad der står i det.
Det står også i den udgave, at vi ønsker at
fjerne uddannelser, vi ikke mener har værdi som
f.eks. den fri ungdomsuddannelse, som mere er
en omvej end en genvej til ordentlige uddannelser. Derfor gennemfører vi lige præcis det, vi har
lovet, bl.a. i vores oplæg til finanslovforhandlingerne sidste år.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
57795;name_party;":
Venstre gør det, som Venstre sagde før valget
man ville gøre, lyder det igen og igen. Det er jo i
hvert fald ikke sandt på hele miljø- og naturområdet. Nu sparer regeringen formentlig i omegnen af 1,2 mia. kr. på miljøbistanden, i hvert fald
600 mio. kr. til de allerfattigste mennesker i Syd,
nemlig på miljø, rent drikkevand osv. Og formentlig tilsvarende beløb på støtten til Østeuropa.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Hvorfor sagde Venstre ikke det før valget?
Man skærer drastisk ned på naturindsatsen.
Hvorfor sagde Venstre ikke det før valget? Man
skærer voldsomt ned på indsatsen mod sundhedsskadelige kemikalier i vores omgivelser,
hormonforstyrrende stoffer, sundhedsskadelige
kemikalier og giftige tungmetaller. Hvorfor sagde Venstre ikke det inden valget? Man nedlægger Grønne Guider, Grøn Jobpulje, Økologisk
Råd, Naturrådet, grønne gårdmænd på Nørrebro. Hvorfor sagde Venstre ikke det inden valget? Man skærer massivt ned på de ansatte i
Miljøministeriet, alene i Miljøstyrelsen skal hver
5. stilling væk. Hvorfor sagde Venstre ikke det
inden valget?
홢";Jørn Jespersen
58877;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
58915;name_party;":
Hr. Kristian Jensen og også statsministeren har
ved festlige lejligheder talt dybt og inderligt om,
at det ligger Venstre og regeringen meget på sinde at hjælpe de allersvageste, de meste udsatte
osv. Kan hr. Kristian Jensen ikke pege på ét eneste lille ekstra beløb, der er afsat i finansloven til
dette formål? Da vi i Kristeligt Folkeparti gik finansloven efter med tættekam, kunne vi ikke,
og det skuffede os virkelig meget.
Hr. Kristian Jensen siger i et svar til fru Karen
Jespersen, at regeringen planlægger at bruge
samtlige midler i satspuljen til de allersvageste.
Men er Venstres finansordfører da ikke klar
over, at satspuljen ikke kan bruges som nye penge, som regeringen kan afsætte til de allersvageste, for satspuljen er på forhånd beregnet til de
allersvageste: hjemløse, narkomaner osv.? Sådan
har det været hvert eneste år, siden puljen blev
oprettet. Satspuljen er ikke regeringens, for den
skal fordeles blandt de allersvageste efter forhandling mellem de partier, som for en del år siden indgik satspuljeforliget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
59991;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, har nu
gentagne gange her fra talerstolen i dag sagt: Vi
indfrier præcis løfterne.
Jeg kan ikke erindre, at jeg har hørt nogen fra
Venstre, heller ikke hr. Kristian Jensen, være ude
før valgkampen eller under valgkampen og sige
til den store gruppe af landets lejere: Venner, nu
skal I høre, fordi I er lejere i den almene sektor,
så skal I ikke udsættes for et skattestop, nej, I
skal have pålagt en særskat.

1423

Hvad er begrundelsen fra Venstres side for, at
man nu går ind og tager landets lejere og pålægger dem en særskat på 578 mio. kr.? Hvilken begrundelse har man hos Venstre for at gøre det?
Jeg synes, at lejerne landet over har krav på at
høre, hvad grunden er til, at man går ind og
konfiskerer så stor en sum penge hos landets lejere. Det er utroværdigt, når Venstre ikke i valgkampen huskede at. fortælle det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
60898;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg allerførst sige med
hensyn til, hvad der skal ske med Øststøtten:
Den er blevet lagt over og samlet i en pulje, for
at vi kan kigge på, hvordan den skal udvikles.
Det kan jo ikke være sådan, når Østlandene
nu bliver medlemmer af EU og dermed får adgang til de støtteordninger, der ligger i EU, at
man så bare blindt fortsætter en bistandspolitik
over for Østlandene, som ikke længere er nødvendig. Derfor har vi valgt at samle pengene for
at undersøge, hvordan de bringes bedst i anvendelse. Og hvis hr. Jørn Jespersen ikke skulle
være klar over det - vi havde jo planlagt før valget at skære i Den Grønne Fond og Den Grønne
Jobpulje - så tror jeg faktisk, at hr. Jørn Jespersen
er et af de få medlemmer af Miljøudvalget, der
både før og efter valget ikke var klar over det.
Vi havde faktisk en stor debat om finanslovforslaget for 2002 i september måned, hvor det
var en af de ting, der blev trukket frem under de
puljer, nævn og råd, som vi gerne vil slanke. Det
står tydeligt at læse i vores finanslovoplæg. Så
jeg kan overhovedet ikke forstå, at hr. Jørn Jespersen, med den opmærksomhed, hr. Jørn Jespersen plejer at have, ikke skulle have lagt mærke til det.
Til fru Tove Videbæk: Vi ønsker at bruge 140
mio. kr. til de svageste. Ud af dem er de 120 mio.
kr. ganske rigtigt satspuljemidler, men de 20
mio. kr. ekstra er bl.a. de ekstra midler, som fru
Tove Videbæk ikke kunne finde. Derudover ønsker vi at styrke muligheden for ældreboliger
samt, som det er blevet sagt igen og igen, at give
500 mio. kr. til øget valgfrihed og bedre kvalitet i
hjemmeplejen.
Fru Lissa Mathiasen må jo selv vurdere, hvorvidt regeringen indfrier de valgløfter, vi har givet. Jeg kan bare notere mig, at på trods af, at
Ekstra Bladet har brugt to store forsider og en
stor del af sin spalteplads på at nedrakke regeringens finanslov, så siger over 50 pet. af læserne

1424

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

i deres internetafstemning: Ja, regeringen indfrier valgløfterne.
De midler, fru Lissa Mathiasen henviser til, er
fra Landsbyggefonden, en idé, som i øvrigt den
tidligere regering også præcis havde med i sit
forslag.";Kristian Jensen
63053;Time;;Kl. 10.10
63065;title_name;"Fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Nu er vi dermed
begyndt på en slags anden runde. Vi har også en
tredje runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
63225;name_party;":
Det er så nemt for Venstres ordfører bare at afvise det, jeg sagde tidligere om uddannelserne,
med at sige, at venstrefløjen altid vil have skattestigninger for at kunne få tingene til at løbe
rundt.
Jeg synes, at Venstres ordfører skulle prøve at
lytte efter, hvad det var, jeg faktisk sagde i min
korte bemærkning. For det er jo ikke en skattestigning, jeg beder om. Det er ikke nødvendigt
med en skattestigning. Vi behøver ikke skattestigninger for at give løft til de ældre, for at give
løft til sygehusene. Vi behøver heller ikke at lave
de nedskæringer, regeringen vil lave, for at give
de her løft.
Det eneste, vi behøver, er at håndhæve den
lovgivning, som Venstres ordfører ganske rigtigt
bemærkede vi har i Danmark, nemlig håndhæve
den lovgivning, som OECD-landene har gennemført over for de multinationale firmaer. Der
er ikke afsat ressourcer nok i Told og Skat fra
den tidligere regerings side til at håndhæve den
lovgivning. Og Venstres måde at komme videre
med det på er ved at skære yderligere i Told og
Skat.
Det er ikke nødvendigt med de her nedskæringer, og det er ikke nødvendigt med skattestigninger for at kunne få bedre uddannelser, få
bedre sygehuse og få mere hjælp til de ældre.
Det er ikke nødvendigt med skattestigninger.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
64509;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige: Vi er enige om,
at det er det her eksemplar blandt flere, vi diskuterer i dag? Jamen det er meget rart at vide, for
jeg savner stadig væk et svar på både mit og fru
Pia Gjellerups spørgsmål, nemlig om hr. Kristian
Jensen her fra talerstolen vil sige eller bekræfte,
at tilskuddet til amterne til sygehusbehandlin-

gen er et engangstilskud, mens finansieringen af
dette engangsbeløb er fortløbende, også opskrevet i finansloven som fortløbende nedskæringer
på ulandsbistanden.
Det er det ene.
Det andet er ældreområdet. Kan man ikke bekræfte, at der bliver skåret 122 mio. kr. i personlige tillæg? For kommunerne har brugt en meget
strammere restriktiv vurdering i forhold til de
fattige pensionister end den, Folketinget har ønsket. Og Venstre har ønsket, at det skulle annulleres. Nu fastholder man besparelsen.
Når man nu vil sige til kommunerne - og det
har man gjort - at de skal overholde budgetaftalen, så har man sagt, at der skal spares 1,2 mia.
kr., og en tredjedel af det beløb går til ældre.
Ergo er der et minus i det, man samlet giver til
de ældre i samfundet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
65670;name_party;":
Jeg er nødt til at vende tilbage til mit spørgsmål
om uddannelser i verdensklasse, som Venstres
ordfører selv nævnte i sit indlæg.
Vil Venstres ordfører ikke nok være venlig at
forklare Folketingssalen og Københavns Universitet, hvordan man opnår uddannelser i verdensklasse, når man skal spare 100 mio. kr. til
næste år? Det kunne være interessant at få et
svar på det.
Vil hr. Kristian Jensen ikke i samme åndedrag
forklare: Hvordan uddanner man i det her samfund flere læger, som vi virkelig har behov for i
sundhedspolitikken, samtidig med at man skærer i lægeuddannelsen til næste år?
Endelig vedrørende valgløfter, som hr. Kristian Jensen gjorde en del ud af: Fra Det Radikale Venstres side har vi jo ikke noget imod, at man
indfrier valgløfter. Men det, vi har noget imod,
er, at man fortier konsekvenserne af sin politik.
Derfor vil jeg spørge hr. Kristian Jensen: Hvornår har partiet Venstre lovet befolkningen, at
man ville skære i uddannelserne?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
66667;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg bare sige, at en stor del af det, som bliver lagt ud som
besparelser på uddannelserne, ganske rigtigt er
lukning af bestemte uddannelser, vi ikke mener
skal finansieres længere. Det er lukningen af
daghøjskoler. Det groteske er jo, at vi rent faktisk
har givet et langt højere taxameterbeløb til daghøjskolerne, som ikke er kompetencegivende,

RT (179)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
end vi f.eks. har givet til hg-uddannelserne. Forskellen er på over 13.000 kr., som vi har givet
ekstra til uddannelser, der ikke er kompetencegivende, hvor det så har været nedprioriteret
andre steder.
I vores finanslov bliver der lagt op til, at handelsskolerne får et løft. Der bliver lagt op til, at
der er afsat flere midler til nødlidende erhvervsskoler, og der er lagt op til, at der i løbet af i år
sker en sammenlægning og dermed en synergieffekt blandt erhvervsskoler og AMU-centre.";Kristian Jensen
67602;Time;"På lignende vis kunne jeg tage fat i den fri
ungdomsuddannelse og en uddelegering, kan
man sige, en decentralisering af tilskuddene til
aftenskolerne, hvor det i højere grad bliver kommunerne, der får friheden til at vælge, hvilke
kurser man ønsker at støtte.
Jeg kan ikke se, hvor hr. Ole Sohn er, men jeg
regner med, at han hører det. Der var han! Til hr.
Ole Sohn kan jeg sige, at hvis det forslag til finanslov, hr. Ole Sohn læser i, har ekstra 1,5 mia.
kr. til sygehusene, ekstra 0,5 mia. kr. til de ældre,
ekstra 400 mio. kr. til barselorlov og 0,5 mia. kr.
til erhvervskonkurrenceevnen, så læser vi i den
samme finanslov.
Det er sådan, at det tilskud på 1,5 mia. kr., der
gives til at nedbringe ventelisterne, i udgangspunktet er et engangstilskud, som kan videreføres, hvis ikke vores mål nås. Hvad angår ulandsbistanden, er det blevet sagt tidligere, at når vi
til august fremsætter vores forslag til finanslov
for næste år, vil man se vores planer for ulandsbistanden fremover.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Igen vil jeg sige, at det står i vores finanslovoplæg. Det blev
udgivet i september. Deri læses tydeligt, at man
ønsker effektiviseringer i den offentlige sektor.
Da universiteter er og fortsat skal være en del af
den offentlige sektor, skal der også ske effektiviseringer dér.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
68940;name_party;":
I den redegørelse fra regeringens gennemgang
af Danmarks udviklings- og miljøsamarbejde
med udviklingslandene, som vi har fået i denne
uge, står: Vi skal yde vort bidrag til de lande og
regeringer, der igennem en demokratisering
kæmper for at bedre levevilkårene for de mange, der fortsat frister en dagligdag i allerdybeste
fattigdom.
. Så er det, at jeg bekymrer mig om de mennesker, der er så uheldige at leve under nogle elen-

1425

dige regimer. Det er der, jeg mener, at vi kan gå
uden om regimerne. Jeg mener, at det er mennesker, vi skal hjælpe, og ikke lande og regeringer.
Derfor spørger jeg til ngo'erne: Hvorfor bliver
de skåret ned? Så får jeg at vide af hr. Kristian";Ole M. Nielsen
69632;title_name;"Nej, de bliver ikke skåret ned, de stiger.
Jeg holder mig stadig væk til den bog her. I
bilag 4, den allersidste side, står en speciel opgørelse over ngo-bistanden, som bliver reduceret
med 90 mio. kr. Skal vi holde os til de papirer,
som regeringen selv udgiver?
Så står der også ovre i resumeet i den bog her:
Samtidig ønsker regeringen at bryde med årtiers
vanetænkning om, at når bare bistanden stiger,
er alting godt.
Jeg mener, at Venstre og De Konservative var
med i den seneste strategi for udviklingssamarbejde, som blev lavet for 1 ar eller 2 siden. Eller
ønsker Venstre at frasige sig ansvaret for den?
Jeg mener, at Danmark bliver fattigere af at spare på de områder her.
(Kort bemærkning).";Jensen
70349;name_party;":
Det, som vi kritiserer Venstre for, er jo sådan set
ikke, at der er væsentlig forskel på det, Venstre
vil, og det, vi vil. Det er der ikke for os noget
overraskende i. Men det, der jo næsten ikke er til
at have med at gøre i en debat som den her, eller
i det hele taget debatterne, er, som det også
fremgik af det, hr. Ole M, Nielsen sagde for et
øjeblik siden, at Venstre ikke vil vedstå det, de
gør.
Hvorfor vil Venstre og regeringen ikke erkende, at de skærer massivt på uddannelsesområdet, hvilket går ud over uddannelsesinstitution
efter uddannelsesinstitution? Og skidt med uddannelsesinstitutionerne, men det er jo de unge
mennesker, det er alle dem, der skal uddannes,
det går ud over.
Hvorfor vil Venstre ikke erkende, at der er en
lang række steder i den her finanslov, hvor man
foretager ændringer og beskæringer, som går ud
over vore ældre? Hvorfor vil Venstre ikke erkende, at man beskærer i forhold til miljø? I forhold
til økologi? I forhold til arbejdsmiljø? Det er jo
det, der står i den finanslov, vi har.
Så endelig det sidste: Jeg hørte, at hr. Kristian
Jensen i radioen her i morges sagde, at det var
Venstres fortjeneste, at gælden falder. Kan hr.
Kristian Jensen forklare, hvorfor man i økonomisk redegørelse fra i mandags kan konstatere,
at bruttogælden stiger med 10 mia. kr.?

1426

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)";Ole Stavad
71707;title_name;"Jeg tror godt, hr. Stavad ved, hvad den røde
lampe betyder, ikke?
(Kort bemærkning).";Formanden
71813;name_party;":
Lad mig lige vende tilbage til fru Jensen, salgsekspedient, der bor i Holmsland Kommune.
Hun har hørt i august 2001, at Venstre og dermed det, der skulle vise sig at blive den kommende regering, lover et skattestop. Det synes
hun lyder fantastisk fristende, men for nu at
være helt sikker på, om det nu også passer, bestiller hun »Skattestoppets ABC« skrevet af den
nuværende statsminister. Hun får den med posten i august 2001, og i den står: Kommuner og
amter er omfattet af skattestoppet. Hun læser
længere nede, at man godt kan opleve brugerbetaling indført under et sådant skattestop, men
det kræver, at hver eneste krone, der kommer
ind i brugerbetaling, skal bruges til at sætte skatten ned.";Anders Samuelsen
72523;Time;"Så spørger jeg hr. Kristian Jensen: Vil fru Jensen føle, at hun nu er blevet snydt, når hun oplever, at hendes skat alene - hvis hun bor alene vil stige til næste år med over 5.000 kr., og er
hun gift, er det med over 12.000 kr.? Hun vil
synge med på melodien: Hvordan synes I selv
det går?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
72853;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige: Det går
fremragende, for nu har Venstre for første gang i
8 år fået lov til at stå bag et finanslovudspil fra
en regering, og det er vi glade for. Derfor er det
også med glæde, vil jeg sige til hr. Ole Stavad, at
jeg står heroppe og vedkender mig hvert et ord,
der står i finanslovforslaget fra regeringen.
Men hvis jeg starter med hr. Ole M. Nielsen,
vil jeg bare sige, at når vi har valgt at stoppe hele
samarbejdet med et land som f.eks. Zimbabwe,
er det jo, fordi der er en diktator, der misbruger
de midler, der kommer udefra, og hvor selv
ngo'erne i landet ønsker, at bistanden stopper,
da Robert Mugabe misbruger den hjælp, der
kommer dertil.
Og hvis hr. Ole M. Nielsen tager under §
6.32.05.10 og kigger på, hvad der er af aktivitetsoversigt for ngo'er, kan han se, at den stiger fra
391 mio. kr. til 422 mio. fra år 2001 til 2002.

Så til spørgsmålet om statsgælden. Det er sådan, at det er et teknisk spørgsmål om likviditet,
hvornår den indregnes. Med hr. Ole Stavads intelligens, hvis hans opmærksomhed også er til
stede, kan han læse videre i redegørelsen og få
den tekniske gennemgang af hvorfor. Men hverken hr. Ole Stavad eller andre kan rende fra, at
det finanslovforslag, der ligger nu, renset for engangsindtægter har det største overskud på statens budget i nyere tid. Det største overskud
renset for engangsindtægter, hvor vi ikke snakker om fremrykket likviditet, hvor vi ikke snakker om salg af arvesølvet og Tele Danmark og
andre ting. Men renset for engangsindtægter har
vi i år det største overskud på statens budget i
nyere tid, og det er glædeligt.
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg bare sige, at
vi er dybt uenige. Vi mener ikke, at det, at man
ændrer på et tilskud, altså at et tilskud falder, er
lig med en skattestigning. Derfor kan jeg helt afvise det regnestykke, hr. Anders Samuelsen bygger sin argumentation op på.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
74787;name_party;":
Jeg bliver nødt til at vende tilbage til hr. Kristian
Jensens svar. Jeg synes, det er dybt ubehageligt,
at man her fra Folketingets talerstol kan være så
demagogisk at henholde sig til, at når man taler
om opsigelser i Told og Skat, er det 25 til næste
år, når der ligger et svar fra Skatteministeriet,
der viser, at det er 1.250 årsværk i den periode,
der ligger foran os, det drejer sig om. 1.250 årsværk. Det er fuldstændig klart.
Tænker hr. Kristian Jensen dog ikke på, at det
er mennesker, det her drejer sig om? Så kan man
sige, at det er bare 25. Det viser bare, hvilken løsagtighed hr. Kristian Jensen taler med fra Folketingets talerstol. Jeg synes, det er dybt ubehageligt, når det trods alt er så alvorlige sager, det
drejer sig om.
Det var præcis det samme, vi så forleden. Åh,
det er bare nogle hundrede, der skal opsiges, siger hr. Kristian Jensen til Ritzau. Det er 5.000
mennesker, det drejer sig om. Kan man virkelig
have en finansordfører i Venstre, der farer frem
med så løs tale? Der må dog kunne fæstes lid til,
hvad der bliver sagt fra Folketingets talerstol.
Hvis der var en blå lampe, der lyste, hver gang
hr. Kristian Jensen sagde urigtigheder, så ville
den blinke konstant heroppefra, mere end den
røde lampe gør.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
76103;name_party;":
I går diskuterede Folketinget Venstres forslag
om sådan en discountudgave af hjemme-pc-ordningen, og ved den lejlighed fortalte Venstres
ordfører, hr. Kristian Jensen, at det kunne være
ligegyldigt, hvad Venstres formand havde sagt
og skrevet ved forskellige lejligheder. Det skulle
folk ikke fæste større lid til. Det, man skulle fæste lid til, var, hvad Venstre fremsatte af forslag i
Folketingssalen.
Det må også gælde, når det drejer sig om finansloven og de uddannelsesforslag, der ligger
heri, for jeg kan jo se af et referat i Jyllands-Posten den 11. november, at den nuværende statsminister ved den lejlighed havde været på Handelsskolen i Frederikshavn og dér havde lovet
handelsskoleeleverne ekstra 50 mio. kr., når man
kom til magten.";Thomas Adelskov
76860;Time;"Når vi nu ser finanslovforslaget, må vi jo konstatere, at erhvervsskolerne samlet set er udsat
for - selv om de får tilført ekstra 50 mio. kr. - besparelser på over 130 mio. kr. fratrukket de ekstra midler, som er sat ind.
Man tager det store med den ene hånd, og så
giver man lidt af de valgløfter, man gav i valgkampen med den anden hånd. Men som ordføreren i går gjorde rede for, er det altså ikke det,
der er sagt i valgkampen af Venstres formand og
nuværende statsminister, vi skal fæste lid til. Det
er åbenbart helt andre ting, og det håber jeg at
befolkningen lægger mærke til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
77484;name_party;":
I politik er det dejligt, når vi mærker, at vi deler
os efter anskuelser. Det havde måske nok været
lidt rarere af hensyn til vælgerne, at man også
havde vist det under valgkampen. Det er det
ene problem, vi synes, vi har med det, nemlig at
Venstre ikke under valgkampen sagde alt, hvad
de ville. Det andet er, at de ikke vedstår det, de
gør.
Hr. Kristian Jensen kom til at sige i sådan en
slags bisætning, at det også var derfor, at den
frie ungdomsuddannelse skulle nedlægges, og
at det havde man også sagt. Er hr. Kristian Jensen helt sikker på, at Venstre under valgkampen
sagde, at man ville nedlægge den frie ungdomsuddannelse?
I Venstres finanslovforslag står der: Der skal
gennemføres yderligere opstramninger i den fri
ungdomsuddannelse.

1427

Der står også videre, at det overordnede mål
med den fri ungdomsuddannelse skal indfries
bedre, end tilfældet er i dag.
Det må betyde, at man vil beholde den. Jo,
det må det betyde! Sådan er det i hvert fald i mit
dansk, når man omtaler det på den måde.
Jeg vil vende tilbage til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
78579;name_party;":
Jeg vil også gerne have, at hr. Aage Frandsen
vender tilbage, for jeg har den samme taletidsbegrænsning, og det betyder jo, at kun hvis hr.
Aage Frandsen vender tilbage, får jeg mere tid
til at beskrive Venstres politik.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Hvis man slår op
i de to udkast til finanslov fra henholdsvis
august måned og januar måned under Told og
Skats personaletal, den lønramme, der er til stede, så er forskellen 25 mennesker. Altså 25 mennesker.
Det er klart, at der altid - når områder blivet
omlagt og effektiviseret, og når opgaver bliver
flyttet til andre, og når man vælger at prioritere
midlerne anderledes - er nogle mennesker, der
får noget andet at lave, og hvis. stillinger ikke
længere skal besættes. Vi er klar over, at der er
utrolig mange dygtige mennesker også i Told og
Skat, som skal ud at have et andet job. Derfor er
der i finanslovforslaget afsat en pulje til omstillinger.
Men det er også sådan, at der hvert år inden
for statens område er ca. 18.000 stillinger, der naturligt skal genbesættes på grund af pension, alder eller andre jobskifter. Derfor er det stadig
væk min indgangsvinkel, at langt de fleste af de
omlægninger, der er, vil ske ved naturlig afgang.
Jeg kan sige til hr. Thomas Adelskov i dag
som i går, at han altid kan stole på Venstres formand, hvad enten han er gruppeformand eller
statsminister. Den nuværende statsminister stod
naturligvis også bag det finanslovforslag fra
Venstre, som er nævnt flere gange herfra, som
nemlig også er grundlaget for finanslovforslaget
i dag. Det siger, at Venstre ønsker at gennemføre
det, vi sagde i går, nemlig en moderniseret hjemme-pc-ordning.
Det står naturligvis også til troende, når det
bliver sagt, at vi ønsker at tilføre handelsskolerne ekstra 50 mio. kr., hvilket sker, sådan at der er
et løft i taxameteret på handelsskolerne, men
rigtigt: Der er også et generelt ønske om en større effektivitet på det område.

1428

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Godt nok er
vi begge jyder, men hr. Aage Frandsen er jo østjyde, så måske er sproget en lille smule anderledes. Men det er trods alt ikke så forskelligt, og
når man siger, at målet skal bevares, så kan man
godt diskutere midlerne til, hvordan det mål bliver bevaret. Det har vi ønsket at gøre i Venstre.
Og målet med de fri ungdomsuddannelser,
nemlig at få flere i ordinær uddannelse, bevares,
men midlet ændres.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
81021;name_party;":
Jeg tror, at Venstre bør overveje at udgive en
særlig ordbog både til vælgerne og til os andre
over, hvordan de ord, man bruger fra Venstres
side, skal forstås, for de skal åbenbart ikke forstås sådan, som de fleste af os her har forstået
. dem.";Line Barfod
81278;Time;"Når man taler om effektiviseringer i den offentlige sektor og styrkelse af uddannelsessystemet, betyder det massive nedskæringer på uddannelsessystemet: når man taler om frit valg til
de ældre, betyder det tvangsudlicitering til private firmaer, og når man taler om beskæftigelse
og flere i beskæftigelse, betyder det jobtræning
og tvangsaktivering.
Hr. Kristian Jensen sagde tidligere i sit svar til
mig, at man ikke ønskede forskellige puljeordninger til folk over 48: man ønskede rigtige job.
Men hvor er de tiltag, der kommer med de rigtige job? Servicejobordningen går netop ud på, at
folk kommer i arbejde med de samme løn- og arbejdsforhold som de kolleger, at de kommer i arbejde på lige vilkår. Derimod betyder de jobtræningsordninger og beskæftigelsesordninger,
som regeringen sætter i gang, at de kommer i arbejde på nogle helt andre vilkår. Der er tale om
jobtræning og tvangsaktivering, og det er for usselt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
82239;name_party;":
Tænk, jeg er helt enig i et af de svar, jeg fik af hr.
Kristian Jensen, nemlig at alt det, Venstre ønsker
på uddannelsesområdet, ikke kan klares med
massive besparelser. Men med den erkendelse
undrer det desto mere, at der er tale om massive
besparelser. Vel siger hr. Kristian Jensen, at dette
jo er et mellemår, og at der skal prioriteres, vurderes og samles op. Men den frie ungdomsuddannelse behøver åbenbart ikke nogen vurde-

ringer eller opsamling af noget som helst, for
den er jo allerede væk.
Så er der alle de andre områder, og jeg kan jo
spørge: Er det meningen, at uddannelsesområdet skal være på stand by? Hvordan hænger det
sammen med de massive udmeldinger om vidensamfundet, hr. Kristian Jensen og Venstre ellers har? Jeg går ud fra, at hr. Kristian Jensen er
klar over, at med disse besparelser vil det blive
endnu dyrere at samle op på det, man godt kunne tænke sig. Det viser jo al erfaring.
Så kunne jeg godt tænke mig til sidst at spørge: Hr. Kristian Jensen sagde i sit indlæg, at man
gerne vil lytte til kritik. Men med de svar, der
kommer på uddannelsesområdet, vil regeringen
og Venstre så andet end at lytte?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
83423;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen, om han
ikke er enig i, at den diskussion, der er om
satspuljen, jo fuldstændig klart viser, hvorfor
den satspuljeordning er så horribel og urimelig,
som den er.
Der er et forlig fra 1990, og et parti har været
ude af Folketinget og er kommet ind igen, men
det er fortsat med i forligskrédsen. Det var i 1990
med til at lave et forlig, hvor man tager 0,3 pet.
af overførselsindkomsterne, herunder dem til
pensionisterne, og putter dem ind i en særlig
pulje, som en særlig kreds af logepartier kan sidde og fordele.
Hr. Kristian Jensen og Venstre må acceptere,
at det system skal vi have gjort op med, så vi får
normaliseret forholdene og kan foretage den prioritering, som skal foretages, så de svageste her i
samfundet får en ekstra håndsrækning. Den skal
ske via de almindelige finanslovforhandlinger
og som en almindelig prioritering i forhold til
hele kassen og ikke i lyset af, at man siger: Her
reserverer vi en særlig pulje på 0,3 pet., som i
forvejen skal gå til de svageste, og det er i øvrigt
de penge, regeringen vil indfri valgløfterne til
de svageste grupper i samfundet med.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
84592;name_party;":
Til fru Line Barfod må jeg sige, at der bliver nok
brug for en ordbog af en eller anden art, hvis fru
Line Barfod mener, at der ét eneste sted i finanslovforslaget står noget som helst om tvangsudlicitering, som fru Line Barfod netop sagde heroppefra. Tvangsudliciteringer arbejdes der ikke
med. Der arbejdes med et ønske om at opfordre

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
til udbud, og der arbejdes med et ønske om, at
virksomheder skal have ret til at udfordre kommuner, amter og andre. Men med tvangsudlicitering arbejdes der ingen steder.
Der er nedsat en arbejdsgruppe under Beskæftigelsesministeriet, og på syv områder, bl.a.
bedre integration og spørgsmålet om de målrettede uddannelser, arbejdes der på at få flere i arbejde. Der kommer en handlingsplan i løbet af i
år, og her har vi gennemtænkt, på hvilke områder vi ønsker at styrke indsatsen for netop at få
flere i arbejde.";Kristian Jensen
85490;Time;"Jeg kan sige, at det ikke er vores holdning, at
fordi folk passerer aldersgrænsen 48 år, bliver de
lige pludselig svage og skal have støtte for at
komme i arbejde. Vi må gå ud fra, at folk har et
fuldt og helt arbejdsliv, som også fortsætter efter
de 48 år, og derfor mente vi ikke, at der var nogen grund til at forlænge servicejobordningen,
hvor man jo skal give de mennesker, der skal ind
i servicejob, en pulje på 100.000 kr. med i bagagen. Vi mente heller ikke, at der var nogen
grund til at vente til den 1. januar, hvor den udløb, som det ellers var meningen, men at vi kunne stoppe for nyansættelsen allerede nu. Men
de, der allerede er kommet i servicejob, får selvfølgelig lov til at fortsætte det forløb, de er i
gang med.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg bare sige: Jeg synes, der er kommet så mange evalueringer af
den frie ungdomsuddannelse, at der for mig at
se intet problem er i at lukke for tilgangen til
ordningen nu. For to tredjedeles vedkommende,
så vidt jeg husker - det kan vi slå op bagefter men i hvert fald for over halvdelens vedkommende er det bare en omvej til almindelig uddannelse eller almindelig beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
86670;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at det kan være en stor
opgave at være finansordfører, og derfor kan det
også være svært for hr. Kristian Jensen at høre,
hvad talerne fra de øvrige partier taler om. Derfor har jeg også stor forståelse for, at da jeg
spurgte om uddannelse, svarede hr. Kristian
Jensen om ulandsbistand, så jeg vil gentage mit
spørgsmål og håber, jeg får svar denne gang. Ellers kan jeg jo tage en tredje runde.
Er det rigtigt forstået, at man ikke regner uddannelse blandt velfærdssamfundets kerneydelser, som hr. Kristian Jensen sagde i sin indledning? Er det rigtigt, at man ønsker at styrke ud-

1429

dannelserne ved at skære ned, og at det derfor
er en gave til Københavns Universitet, at det
skal skære 100 mio. kr. i løbet af næste år og faktisk burde ønske, at der ikke skulle spares 100
mio. kr., men 200 eller 500 mio. kr.?
Al den snak om uddannelse bygger på fup og
fiduser fra Venstres side. Virkeligheden er, at når
man skærer så massivt, som man gør, rammer
det forskningen. Så kan det godt være, at man
med den anden hånd giver lidt penge igen, men
det rammer altså forskningen. Det rammer de
undervisere, som må fyres, og det rammer de
studerende, som i løbet af det næste år vil få en
dårligere uddannelse. Resultatet af det her er, at
vi får et massivt tilbageskridt på uddannelsesområdet, og det eneste, man kan få til trøst, er
nogle forblommede ord om, hvad der skal ske til
næste år.
Venstre lover, at man vil bygge en ny etage på
huset, men i virkelighedens verden er man i
gang med at rive uddannelseshuset ned.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
88256;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Jensen, at det, som
det går ud på for regeringen, er at effektivisere
dér, hvor der ikke er behov for opgaverne mere.
Det må jeg forstå sådan, at man fra Venstres og
regeringens side mener, at der ikke længere er
behov for en effektiv skatteligning i dette land,
og at der skal åbnes op for skatteunddragere,
momssvindlere, selskabstømmere og narkosmuglere, og hvad det ellers er.
Hr. Kristian Jensen bekræftede selv her fra
denne talerstol, at den tidligere regering allerede
havde effektiviseret i Told og Skat. Men hr. Kristian Jensen vil ikke kunne finde ét eneste sted,
hvor der står, at den tidligere regering ville nedbringe antallet af årsværk i Told og Skat med
1.250 i 2005.
Hvis det er sådan, at hr. Kristian Jensen regner naturlig afgang fra, bliver hr. Kristian Jensen
nødt til at acceptere, at det betyder, at der skal
fyres 500-600 mennesker i Told og Skat. Mener
hr. Kristian Jensen virkelig, at der på det grundlag kan gennemføres en effektiv ligning? Er det
sådan, at hr. Kristian Jensen er enig med professor Ole Bjørn, som siger, at hvis man tror, at kontrolniveauet ligger på et meget højt stade i forvejen, tror man forkert. Den nuværende kontrol i
skattesystemet er kun lige akkurat tilstrækkelig,
og det er, som jeg sagde - også for at citere Ole
Bjørn - både kortsigtet og dumt.

1430

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
89672;name_party;":
Det var svært for hr. Kristian Jensen at indrømme, at udviklingsbistanden bliver beskåret i alle
årene fremover. Finanslovforslaget løfter sløret
for 2002, 2003, 2004 og 2005, og de 1,5 mia. kr.,
som i øvrigt vokser i de år, der ligger forude, bliver kun givet til sygehusene i 2002.
Det næste, hr. Kristian Jensen optræder med
som noget af det, der er grunden til, at Danmark
er blevet bragt i krisestemning, er, at der skal
skaffes 0,5 mia. kr. til ældreområdet - 0,5 mia.
kr., som de ældre i meget høj grad selv betaler.
Det har hr. Kristian Jensen også haft vanskeligt
ved at svare på, og jeg synes, hr. Kristian Jensen
skal forholde sig til, hvilke besparelser der i øvrigt vedrører ældreområdet, og som man glad
stikker i lommen for at betale den halve milliard.";Pia Gjellerup
90452;Time;"Jeg håber, hr. Kristian Jensen vil holde sig til
det, der virkelig står i den finanslov, vi nok har
den samme udgave af, og så vil jeg spørge:
Hvorfor alt det på uddannelsesområdet? Hvorfor alt det på miljøområdet? Hvorfor alt det om
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
90736;name_party;":
Til hr. Morten Homann kan jeg sige, at jeg noterede, at ca. kl. 09.45 var hr. Morten Homann heroppe og talte bl.a. om ulandssystemerne. Derfor
var en del af mit svar til hr. Morten Homann
også på spørgsmål om ulandssystemerne.
Vi mener naturligvis, at uddannelse er velfærdssamfundets kerneydelse, også uddannelse
på universitetsniveau. Der er jo det særegne ved
de forskningsinstitutioner, vi har, at på universiteterne er der forskning og uddannelse - der er
faktisk forskningsbaseret uddannelse - men i
alle sektorforskningsinstitutioner er der ingen
undervisningsforpligtelse. Derfor ønsker vi at
samle de kræfter, der findes, så vi får styrket de
steder, hvor der er en forskning med undervisningsforpligtelse, nemlig universiteterne. Det er
sådan, at der generelt set bliver sparet ca. 350
mio. kr., men der bliver givet 413 mio. kr. til
forskningen og universiteterne i det finanslovforslag, der er fremsat.
Til hr. Jacob Buksti kan jeg bare sige, at jeg
tror naturligvis på, at der også er en effektiv ligning efter vedtagelse af finanslovforslaget: det
er helt sikkert, at det skal der være. Men det er jo
sådan, at hvis vi kigger på vore nabolande, kan
vi se, at i Danmark er der dobbelt så mange an-

sat i told- og skattevæsenet som i f.eks. Sverige,
og jeg tror ikke, hr. Jacob Buksti vil vove den påstand, at man ikke har en effektiv ligning i Sverige.
Til fru Pia Gjellerup: Jeg må indrømme, at det
er rigtigt, at jeg ikke har haft tid til at svare på
spørgsmål om ældre, så det vil jeg gøre. Så må
ulandsbistanden vente til senere. Det er sådan,
at den nedgang, der er på personlige tillæg i finansloven, bygger på de skøn, der kommer fra
kommunerne. Tallene vedrører den administration, som blev påbegyndt i januar måned sidste
år, dengang fru Pia Gjellerup var finansminister,
og regeringen havde en anden partifarve.
De tal, der er bygget ind i finanslovforslaget,
er ren og skær teknik. Hvis kommunerne bruger
mere, giver vi dem mere, hvis kommunerne bruger mindre, giver vi dem mindre, og skønnet er
faktisk, at selv det reducerede tekniske tal i finanslovforslaget er højere end det, kommunerne
skønner om forbruget i år. Men skulle det gå i en
anden retning, så kommunerne bruger mere,
ændrer vi det og giver mere. Sådan er reglerne.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
93037;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for og nysgerrig over at
modtage belæring fra Venstres ordfører. Det siger måske netop noget om det store potentiale,
der er i, at unge er veluddannede, løfter stemmen og tager ansvar for det, som foregår i samfundet, og at man netop derfor er villig til også
at prioritere unges uddannelse, fordi de skal
tage ansvar for samfundet.
Det kan godt være, at det er i lyset af den tilstundende fastelavn, jeg synes, der er en kontur
af en narrehat med bjælder på, for hr. Kristian
Jensen glemmer jo at sige, at der er nedskæringer på hvert enkelt uddannelsestaxameter, og hr.
Kristian Jensen glemmer at sige, at de 400 mio.
kr., som han smykker sig med, er en étårig bevilling, og at de penge er nogle, vi i fællesskab har
taget ud af den tynde luft, og som vi i fællesskab
skal forhandle om. Men hvis hr. Kristian Jensens
oplæg er, at de 400 mio. kr. skal gå direkte til
universiteterne, og at vi kan lave en 4-, 6-, 8-årig
aftale om dem, glæder vi os over det, og så går
vi meget gerne til forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
94103;name_party;":
Jeg spurgte i mit tidligere indlæg til forskningen
i arbejdsmiljø, og hr. Kristian Jensen svarede
med at sige, at der jo blev forsket andre steder

. Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
end på Arbejdsmiljøinstituttet. Men når jeg ser
finanslovforslaget, kan jeg ikke se, at der nogen
af de steder, som hr. Kristian Jensen nævnte, er
øgede bevillinger, så jeg vil gerne have bekræftet, at der bliver skåret ned i forskningen i arbejdsmiljø.";Lene Garsdal
94553;Time;"Det andet, jeg nævnte, var, at man standsede
udbygningen af BST, bedriftssundhedstjenesten,
og at det ville gå ud over bl.a. hjemmehjælperne.
Dertil svarede hr. Kristian Jensen, at der ikke er
behov for kontrol, og at man godt kan lave et 01'dentligt arbejdsmiljø uden kontrol.
Nu er det sådan, at bedriftssundhedstjenesten
ikke er et kontrolorgan. Bedriftssundhedstjenesten er virksomhedernes egen arbejdsmiljørådgiver, så jeg vil gerne have besvaret mit spørgsmål en gang til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
95071;name_party;":
Hr. Kristian Jensen bekræftede, at regeringen ,
ikke har en eneste ny krone til de dårligst stillede grupper, men hr. Kristian Jensen sagde så:
Nej, men regeringen vil målrette det til de allerdårligste. Og hr. Thor Pedersen har sagt, at
det betyder de sindslidende, de hjemløse og narkomanerne.
Betyder det, at Venstre mener, at de dårligst
stillede pensionister og børnefamilier overhovedet ikke skal have del i de penge? Størstedelen
af satspuljen kommer jo fra pensionister. Skal
pensionisternes penge udelukkende gå til narkomaner, sindslidende og hjemløse og ikke til de
dårligst stillede pensionister, f.eks. de demente?
(Kort bemærkning),";Karen Jespersen
95739;name_party;":
Jeg kunne aldrig drømme om at påstå, at fru
Margrethe Vestager skulle stå heroppe med en
narrehat, men,jeg vil i øvrigt gerne se fru Margrethe Vestager i et hvilket som helst karnevalskostume, hun måtte vælge.
Jeg tager imod den opfordring til forhandlinger, som der ligger i fru Margrethe Vestagers
svar. Det var også det, jeg sagde i min ordførertale: Der er indbudt til forhandlinger i Finansministeriet startende allerede på mandag, hvor vi
bl.a. skal diskutere de penge, som fru Margrethe
Vestager sagde var taget ud af den blå luft, hvilket ikke er helt forkert, da de stammer fra salg af
telelicenser.
Vi er villige til at diskutere, hvordan de midler skal bruges, og vi er også villige til at lave en

1431

prioritering, der målrettet går mod forskning og
universiteter. Lad os tage den diskussion bl.a. på
mandag og i de kommende dage.
Til fru Lene Garsdal vil jeg bare sige, at jeg
specifikt nævnede i mit indlæg, at der var en
lang række steder, hvor man fortsat forskede i
arbejdsmiljø, fordi fru Lene Garsdal sagde, at vi
nu vil fjerne forskningen i arbejdsmiljø. Det er
ikke sandheden. Sandheden er, at vi samler for
at prioritere forskningsindsatsen og de midler,
vi har, bedst muligt.
Jeg må sige, at jeg synes, det er forkert, hvis
det er sådan, at de offentlige myndigheder ikke
af sig selv sikrer, at der er et godt arbejdsmiljø
for bl.a. hjemmehjælperen. Det er jo sørgeligt,
for hvis man kigger på statistikkerne, kan man
se, at det netop er offentligt ansatte, kommunalt
ansatte og især hjemmehjælpere, der bliver ramt
af nedslidning.
Så skal jeg sige, at jeg naturligvis er klar over,
at BST også er et rådgivningsorgan, og at man
som virksomhed kan have en interesse i at tilmelde sig BST-ordningen for derigennem at vise
både samarbejdspartnere og medarbejdere, at
man tager arbejdsmiljøet alvorligt.
Og så kan jeg absolut ikke bekræfte det, fru
Karen Jespersen sagde. Jeg har netop stået heroppe og sagt, at ud over satspuljemidlerne bliver der lagt til fordeling blandt de allermest udsatte, de svageste grupper, ekstra 20 mio. kr. i indeværende år.
Med hensyn til hvordan midlerne fordeles, er
det rigtigt, at det skal vi diskutere i kredsen bag
satspuljeforliget, og der regner jeg med, at også
Socialdemokratiet vil bidrage for at målrette
midlerne mod de svageste. Det går jeg ud fra
også er socialdemokratisk politik.
Undskyld det med lampen.";Kristian Jensen
98150;title_name;":
Ja, men det kan jo somme tider gå lidt over tiden.
De næste tre korte bemærkninger: Fru Lene
Jensen, hr. Jan Petersen og hr. Carsten Hansen.
Hvor har vi fru Lene Jensen? (Ophold). - Hun
kommer der.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
98384;name_party;":
Der er altså et stykke vej fra bageste række, når
man ikke lige ved, at man skal på.
Det var bare, fordi vi jo havde en lille ordveksling om, hvad der gør indtryk, og hvad der
ikke gør indtryk, og så vil jeg egentlig bare for-

1432

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

tælle hr. Kristian Jensen, hvad der gør indtryk
på mig.
Noget, der gør meget stort indtryk, er, når
rektoren for Københavns Universitet i dag sidder i morgen-tv og illustrerer de besparelser,
som Københavns Universitet alene skal finde,
ved at sige, at det svarer til, at man nedlægger
forskningen i folkesundhed og i kræft, eller at
man nedlægger jurastudiet med 4.000 studerende og 400 ansatte. Det gør ret stort indtryk. Det
gør også indtryk på mig, når hun siger, at det allerede i år har skadevirkninger og vil føre til forskerflugt.
Og hvad der gør et vældig positivt indtryk på
mig, er, når Venstres forskningspolitiske ordfører ved selv samme lejlighed sådan ca. kl. 07.40
siger, at det er hun for så vidt enig i, og at det må
vi se på.";Lene Jensen
99410;Time;"Men jeg kan forstå, at det, vi skal se på, altså
ikke er på den her finanslov. Det er nogle luftige
planer, der ligger ude i fremtiden, for husk nu
på, at de her UMTS-midler jo ikke er nogle, man
bare kan hælde i et badekar, hvor man har trukket proppen op: det er noget, vi skal forhandle
om. De skal ikke gå til at lappe huller, de skal gå
til målrettet, fremtidsrettet forskning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
99829;name_party;":
Det er selvfølgelig glædeligt, at hr. Kristian Jensen nu har opdaget, at BST ikke kontrollerer,
men vejleder, hjælper og giver råd. Men det er
for let så at nøjes med at sige, at den offentlige
sektor og offentlige myndigheder af sig selv skal
sørge for et godt arbejdsmiljø. Det mål kan man
da godt have, og det kan man da godt blive ved
med at have, men det er ikke virkeligheden. Det
er ikke den virkelighed, hjemmehjælperen eller
børnehavepædagogen f.eks. har. Jeg tror heller
ikke, det er en virkelighed, der vil kunne findes i
alle landets kommuner på én gang.
I en helt anden sammenhæng og alligevel
ikke er hr. Kristian Jensens regerings socialminister jo ude at arbejde for et forslag, hvorefter
man skal kunne kontrollere, om hjemmehjælpen
er i orden for den ældre. Det burde den offentlige myndighed da sørge for af sig selv, vil jeg
gerne sige til hr. Kristian Jensen, lige så vel som
en offentlig myndighed ifølge hr. Kristian Jensen
af sig selv skulle sørge for et godt arbejdsmiljø.
Men sådan er virkeligheden ikke.
Derfor står spørgsmålet ubesvaret: Hvornår
får hjemmehjælperen og pædagogen i den of-

fentlige sektor, og hvornår får de privatansatte,
jeg nævnte i mit tidligere indlæg, sikkerhed for,
at de kan få de råd, den hjælp og vejledning, de
har brug for via BST? For man har aflyst det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
101181;name_party;":
Der findes jo ganske mange eksempler på, at
Venstrefolk i valgkampen har sagt ét og nu gør
noget andet. De signaler, man sender ud, vil jeg
gerne sige til hr. Kristian Jensen, er, at Arbejdstilsynet lukker på Fyn.
Hvornår har man i valgkampen sagt, at man
ville lukke samtlige kontorer rundtomkring i
amterne, der fører tilsyn med vores arbejdspladser? Tager man slet ikke de 20.000 mia. kr. alvorligt, som et dårligt arbejdsmiljø koster? Det er jo
det, de mest ædruelige opgørelser, der findes,
viser, at det koster.
Det ville jo være en meget bedre måde, frem
for at man nu vil investere ca. 1,5 mia. kr. alene i
ventelister i stedet for at sørge for, at ventelisterne ad arbejdsmiljøets vej blev forkortet.
Effektiviseringer og omprioriteringer betyder altså fyringer og lukninger. 90 medarbejdere
fik fyresedlen i går. Det betyder sådan set, at der
i det område, hvor jeg kommer fra, faktisk ikke
er en eneste fra Arbejdstilsynet til stede mere: vi
skal serviceres via Vestsjælland.
Det er da rystende, vil jeg gerne sige til hr.
Kristian Jensen. Er det den måde, vi skal føre arbejdsmiljøpolitik på i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
102338;name_party;":
Til fru Lene Jensen kan jeg nu gentage, hvad jeg
sagde for ca. 1 time og 3 kvarter siden, nemlig at
vi lægger op til fordomsfrie forhandlinger med
alle partier, der ønsker indflydelse på finansloven - naturligvis også på undervisnings- og universitetsområdet og på forskningsområdet.
Der er bare to ting, man skal huske, når man
kommer til de forhandlinger:
1. Vi mener det, når vi siger, at vi vil have et
skattestop. Derfor er der ingen såkaldt nemme
løsninger for Folketinget ved bare at hæve skatter og afgifter.
2. Vi ønsker at prioritere kerneydelserne i velfærdssamfundet, vi ønsker at prioritere sundhedsvæsenet, så ventelisterne kommer ned, vi
ønsker at prioritere børnefamilierne, så en nybagt mor eller far har mulighed for at gå hjemme det første år af barnets levetid, og vi ønsker
at prioritere valgfriheden for de ældre.

(180)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Netop valgfriheden for de ældre er jo det, der
er kernen, vil jeg gerne sige til hr. Jan Petersen.
Kommunerne kan jo ikke gå ud og kontrollere,
hvad den gamle, der sidder hjemme, ønsker.
Kommunen kan gå ud og kontrollere et arbejdsmiljø, men ikke, om ønskerne for den enkelte er
opfyldt. Derfor er vi nødt til at give'valgfrihed,
for vi kan ikke vide, hvad fru Jensen, hr. Petersen og alle de andre sidder og ønsker. Jeg synes,
man skulle lære af alle de kommuner, der har
indført valgfrihed: Gentofte, Odense, Herning
f.eks.
Til hr. Carsten Hansen vil jeg bare sige, at den
arbejdsmiljølov, som vi havde tidligere, bl.a. har
ramt møbelfabrikken Montana Møbler A/S,
Haarby på Fyn - jeg regner med, at hr. Carsten
Hansen kender den - som faktisk var en virksomhed, som den tidligere arbejdsminister Ove
Hygum roste for det gode arbejdsmiljø. Men
med den ordning, hr. Carsten Hansens parti indførte, blev de ramt af bøder og afgifter på
400.000 kr., på trods af at de havde et arbejdsmiljø, der var så godt, at den tidligere arbejdsminister fremhævede dem som et glimrende eksempel.";Kristian Jensen
104308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
104348;name_party;":
Indtil den 20. november havde Venstre nogle
mærkesager, som de kørte vældig meget op. Det
var landdistriktspolitikken, det var regionalpolitikken, og det var politikken vedrørende udflytning af statslige arbejdspladser. Sammen pålagde vi den daværende regering at udarbejde en
analyse om dette inden den 1. januar i år. Hvor
bliver den af?
Nu er Venstre så kommet i regering, og glemt
er tilsyneladende alle afgivne løfter og tidligere
mærkesager. I stedet for at styrke landdistrikterne skærer man ned, f.eks. støtten til kollektiv
trafik i de tyndtbefolkede områder og støtten til
Folkecentret for Vedvarende Energi i Thy, men
værst af det hele er den generelle nedprioritering af hele området. Hvor er de initiativer, der
skal styrke landdistrikterne og regionalpolitikken?
Jeg må spørge: Hvordan synes Venstre selv de
lever op til de tidligere mærkesager? Hvordan
er det med troværdigheden?

1433

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
105289;name_party;":
To korte spørgsmål til hr. Kristian Jensen: Jeg
kan forstå, at hr. Kristian Jensen mener, at det '
var helt klart også før valget, hvad Venstre stod
for, og hvad man havde lovet - åbenbart også på
undervisningsområdet.
Alligevel ser vi så nu en stribe unge mennesker fra de forskellige uddannelsessteder klage
over eller føle sig groft snydt af Venstres politik
her efter valget. Betyder det så efter Venstres opfattelse, at disse unge mennesker ikke er særlig
godt begavede, siden de ikke rigtig har opfattet
budskabet?
Det andet var i forlængelse af fru Pernille
Blach Hansens citat fra første omgang om den
studerende, der følte sig snydt og fik at vide, at
han bare kunne stemme på et andet parti. Skal
det forstås på den måde, at det for fremtiden vil
være sådan, at Venstre siger: Stem på et andet
parti, for vi snyder jer også næste gang?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Til hr. Kristian Jensen: Jeg spurgte ikke til begrebet lovkvalitet, for jeg tror faktisk, vi alle er enige om, at vi skal have gode råd for at få lovkvalitet, og at vi skal være i dialog med befolkningen
og med mange råd og nævn og erhvervsinteresser, når vi laver lovgivning. Jeg spurgte bare:
Hvorfor skal erhvervslivet have nye 15 mio. kr.
for at give de gode råd, som hr. Kristian Jensen
siger vi kan få ganske gratis?
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
106637;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg kan jeg sige, at det er sådan, at den nye regering, efter at den tiltrådte,
har haft et meget travlt program. Jeg tror, at
både, ansatte i ministerier og i kommuner, folketingsmedlemmer og danskerne generelt set har
syntes, at det er gået stærkt. Derfor er der også
nogle opgaver, der er blevet prioriteret anderledes.
Jeg glæder mig lige så meget som hr. Kristen
Touborg til den lovede redegørelse og forventer
stærkt, at den kommer, lige så snart der bliver
lejlighed til det, men der er selvfølgelig nogle .
ressortomlægninger, og der er nogle andre ting,
der skal ske ved et regeringsskifte.
Jeg har noteret mig meget kraftigt, at den her
regering har styrket mulighederne for mindre
og mellemstore erhvervsvirksomheder, .som typisk er de virksomheder, der er i det område, hr.

.

1434

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Kristen Touborg og jeg kommer fra, nemlig de
mere tyndtbefolkede områder af Danmark.
Jeg har også noteret mig, at miljøministeren
har ønsket at indføre en opblødning af planlovgivningen, sådan at - for nu at tage et konkret
eksempel - en mindre brugs, der har et tilsalg af
hårde hvidevarer, men som under den nuværende planlovgivning får stoppet tilsalget, fordi det
ikke er tilladt at have så stor en butik, fremover
får bedre muligheder, sådan at der er overlevelsesmuligheder for de mindre butikker også i vores område af landet.
Til hr. Erik Mortensen: Hvis vi skal tage efter,
hvad man klager over i avisen og tage alle aviserne som sandhedsvidner, så kan jeg sige, at på
avisen Jyllands-Postens internetside var der i
går formiddags en afstemning om, hvorvidt regeringen overholdt sine valgløfter, hvor over 60
pet. sagde: Ja, det gør den. Vi kan tage dagbladet
B.T. fra i går, hvor der på side 2 blev spurgt:
Overholder regeringen valgløfterne? Der var fire, der blev spurgt, og de tre sagde ja. Sådan kan
man altid tage et hvilket som helst punkt og se,
at der er nogle, der klager, og der er nogle, der er
tilfredse.";Kristian Jensen
108627;Time;"Jeg vil bare sige: Folk har ret til at stemme på
præcis det parti, de ønsker. Hvis de er utilfredse
med det, Venstre gennemfører, så stemmer de
selvfølgelig på et andet parti, men jeg er sikker
på, at næste gang, vælgerne skal til valgurnerne,
er de også tilfredse med Venstre, ligesom de var
ved valget.
Til fru Karen J. Klint vil jeg bare sige: De 15
mio. kr. er givet for at kompensere erhvervslivet
for de omkostninger, det har ved at være med til
at sikre en bedre lovgivningskvalitet.
Fru Karen J. Klint kan finde mange eksempler
- også på erhvervsområdet - hvor denne regering har fjernet puljer, fjernet tilskud, fjernet styring, således at også erhvervslivet er blevet beskåret langt ud over de 15 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
109381;name_party;":
Der er, som hr. Kristian Jensen sagde, i finansloven afsat ekstra midler til de ældre, og det samt
en række andre ting er vi i Kristeligt Folkeparti
rigtig godt tilfredse med.
Men hvad med dødepakken, vil jeg spørge hr.
Kristian Jensen. Regelsættet i dødepakken pålagde efterlevende ægtefæller ekstrabyrder, som
bl.a. ophør af pensionsbetaling, det dobbelte
pensionsfradrag blev ophævet, efterlevelsespen-

gene blev afskaffet, så ud over de efterlevendes
sorg over en afdød skal de nu også bebyrdes
med yderligere økonomiske byrder og bureaukrati og ydmygelser, et helt igennem uanstændigt regelsæt.
Der er i fihansloven reserveret 70 mio. kr. til
afbødning af resultaterne af dødepakken, men
er hr. Kristian Jensen ikke klar over, at hvis regelsættet fra dødepakken skal føres tilbage til
det, der tidligere var gældende, så vil det koste
ca. 400 mio. kr.? Vil Venstre eller vil Venstre ikke
afskaffe dødepakken?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
110336;name_party;":
Jeg skal gerne medgive hr. Kristian Jensen, at
både Den Grønne Fond og Den Grønne Jobpulje
var med på den dødsliste, som Venstre offentliggjorde den 4. september.
Det, der jo imidlertid er tilfældet på miljøpolitikkens område, er, at når man spurgte Venstre i
valgkampen, hvad det havde af planer, så fik
man at vide, at Venstre var enig i 97 pet. af den
hidtil førte miljøpolitik. Når vi andre sagde, at vi
troede, der kunne komme drastiske ændringer i
miljøpolitikken, så var det bare skræmmekampagner.
Nu ser vi så meget drastiske nedskæringer,
forringelser, af den samlede miljøindsats. Vi ved
i hvert fald med sikkerhed, at miljøbistanden til
de allerfattigste er skåret ned med mellem 500
og 600 mio. kr. til under halvdelen af, hvad den
hidtil har været. Det er indsatsen for rent vand,
indsatsen for at fjerne luftforurening i fattige
slumområder med en massiv overdødelighed
på grund af lungesygdomme, det er det, man nu
skærer ned på. Hvorfor sagde Venstre ikke dét
under valgkampen?
Naturindsatsen, som skal skaffe naturoplevelser til danskerne, som skal mindske nedslidningen af vores naturgrundlag, bliver drastisk
beskåret. Hvorfor sagde Venstre ikke dét under
valgkampen?
Indsatseri på kemikalie- og sundhedsområdet
bliver halveret. Hvorfor sagde Venstre ikke dét
under valgkampen? Massive fyringer i Miljøministeriet med forringelser af miljøet til følge.
Hvorfor sagde Venstre ikke dét under valgkampen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
111797;name_party;":
Jeg vil godt følge op én gang til og spørge hr.";Lissa Mathiasen
111864;title_name;"Hvorfor sagde Venstre ikke no-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
get i valgkampen om, at man ville inddrage de
578 mio. kr. årlig af lejernes penge?
Det, jeg hører hr. Kristian Jensen sige her i
dag, er: Jamen det svarer jo til den aftale, som
den daværende finansminister, fru Pia Gjellerup, havde lavet med Landsbyggefonden.
Nej, hæderligheden holder ikke, det er grov
demagogi. Der var lavet en aftale, som klart indeholdt en modydelse i form af, at lejerne også
fik en væsentlig mulighed for at få en bedre renovering og vedligeholdelse af deres boliger.
Det er boliger fra 1930'erne og 1940'erne, som
ikke har den standard, de skal have i dag, så der
er ikke nogen parallel her. Derfor er jeg så nødt
til at spørge én gang til: Mener man fra Venstre,
at det her er hæderligt? Hvad er begrundelsen
for, at man mener, at Danmarks lejere i den almene sektor skal have konfiskeret 578 mio. kr. af
deres egne penge årlig? De skal inddrages som
særskat uden nogen modydelse.";Kristian Jensen
112849;Time;"Hvis det er sådan, at hr. Kristian Jensen kan
komme herop og sige, at de får også modydelsen, de får også mulighed for at få renoveret, så
er det fint. Så siger vi tak. Men det står der ikke
noget om i finansloven, og derfor er det en ren
særskat, som lige nøjagtig de lejere som de eneste her i landet bliver pålagt.
Jeg tror ikke, lejerne i valgkampen havde
forestillet sig, at det ville ske bagefter, når man
ikke havde meldt det ud. Det er uhæderligt af
Venstre.
:.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
113358;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Tove Videbæk har fundet
den pulje på 70 mio. kr., som regeringen har afsat til genopretning af efterlevelseshjælpen. Det
var jo sådan, at ændringen af efterlevelseshjælpen var det forslag til finansiering til politiforliget, som den tidligere regering fremlagde, og
som vi i Venstre ganske rigtigt sagde ja til.
Når vi afsætter 70 mio. kr. nu, så er det for at
rette op på den mest kritiserede del af det, nemlig tilbagebetalingen af hjælp til den døde ægtefælle, den efterlevelseshjælp, som vi synes er
dybt urimelig, og som vi er glade for, at vi nu får
lavet en ændring a f . Jeg må jo sige, at de 70 mio. kr. er det, vi har
afsat. Jeg er sikker på, at fru Tove Videbæks parti
også har modtaget en indbydelse til forhandlinger i Finansministeriet for at drøfte finanslovforslaget Og dermed se, om det skal være mere.
Men de 70 mio. kr. er den finansiering, vi er

1435

kommet med til ændring af den del af efterlevelsespakken, som vi finder er dybt urimelig.
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg bare sige: Med
hensyn til Øststøtten er der ikke lagt skjul på, at
det er det, som regeringspartierne har sagt under valgkampen, og det bliver gennemført nu.
Til fru Lissa Mathiasen: Det er jo sådan, at når
man tager fra side 305 fra den tidligere regerings
finanslovforslag, så er det indberettet, præcis
som jeg sagde, at man også ville inddrage 578
mio. kr. - og vil fru Lissa Mathiasen være venlig
at holde inde med at markere, jeg vil gerne tale
ud. Det er rigtigt, at man havde en plan om,
hvorledes den skulle bruges. Vi har ikke planer
om, hvordan penge, der fremtidig ruller ind i
Landsbyggefonden, skal bruges. Vi har ikke taget stilling til det, og derfor må vi se det i det
fremtidige perspektiv og ikke i det bagudrettede
perspektiv, som fru Lissa Mathiasen gør.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
115204;name_party;":
Jeg synes, at det er noget af en dommedagsregering, vi har fået. Den får det til at virke, som om
Danmark er på fallittens rand, og at pengene til
de ældre og de syge kun kan findes ved at skære
i uddannelserne, i ulandsbistanden, i de uafhængige videns- og menneskerettighedscentre
og i penge til bedre arbejdsmiljø.
Men sådan er det jo ikke, der er penge nok at
tage af. Når Venstres ordfører så siger, at der jo
også bliver handlet i forhold til de uddannelser,
der ikke er kompetencegivende, så er det da
fuldstændig rigtigt.
I den forbindelse kan vi sige, at Venstre har
tænkt sig at skære 30 pet. af kontoen til voksenlærlinge, 30 pet. til de lavestuddannede i Danmark. Derudover kan vi sige, at 5.000 personer
ikke længere vil få penge til uddannelses- og
vejledningsforløb i forbindelse med, at de er arbejdsløse. Derudover kan vi sige, at daghøjsko"",
lerne bliver beskåret med 33 pet. på den frie kvote og 4 pet. som generelle besparelser. Så det er
da rigtigt, hvad Venstres ordfører siger., Der bliver gjort noget også på de uddannelser, der ikke
er kompetencegivende.
Sidste år kunne vi høre Venstres fru Hanne
Severinsen sige, at vi skal gøre noget for læreruddannelsen, for folkeskolen, for ungdomsuddannelserne og universiteterne, sådan at de faktisk belønnes for at gøre en indsats for naturvidenskaben. Det vil vi godt ofre penge på, siger
Venstres fru Hanne Severinsen. ,
II .

1436

I홢

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Det bliver belønnet på den måde, at man skærer 5,6 pet. på de naturvidenskabelige fakulteter
på universiteterne, 4 pet. på htx og 5,6 pet. på
læreruddannelserne. Altså hvis belønning i
fremtiden er lig med nedskæringer, så vil jeg i
hvert fald ikke modtage Venstres belønninger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
116936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
116969;name_party;":
Jeg tror, den forrige taler kom til at udtrykke sig
forkert, da hun refererede til, hvad fru Hanne
Severinsen siger. Nej, det var, hvad hun sagde,
for det var nemlig før valget.
Men mit spørgsmål går mere i retning af hr.
Kristian Jensens bemærkninger om den kommunale økonomi.
Jeg vil gerne spørge, om Venstres ordfører
kan bekræfte, hvad hr. Jens Rohde har sagt til en
af dagens aviser, at kommunerne selvfølgelig
skal overholde de indgåede aftaler, og at der kan
blive tale om, at man må inddrive den ca. 1,2
mia. kr., som de bruger for meget. Og kan hr.
Kristian Jensen bekræfte, at en tredjedel af kommunernes udgifter går til ældre?
Hvis man skal inddrive dem igen, så skal
kommunerne altså reducere deres indsats over
for ældre med 400 mio. kr., hvilket stort set svarer til, hvad man giver i ældrepakken. Kan det
bekræftes?
Anden næstforinand (Poul Nødgaard):
Så er det hr. Carsten Hansen for en kort bemærkning. Jeg ser ikke, han er i salen, så hr. Kristian Jensen får ordet for at svare. Så bliver der
lidt mere tid.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
118036;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er sådan,
at vi har valgt at prioritere nogle uddannelser
helt ned og fjerne dem, fordi vi ikke mener, at
det er det, statens midler skal gå til. Vi mener ikke, at statens midler skal gå til bl.a. Den fri ungdomsuddannelse. Vi vil hellere i et overordnet
perspektiv prioritere nogle andre ting. Sådan er
det generelt i den her finanslov.
Vi sparer ikke særlig meget: 2,2 mia. kr. ud af
et samlet budget på 415 mia. kr., men vi omprioriterer en hel del, fordi vi ønsker at lægge vægt
på nogle andre ting end den tidligere regering
gjorde i sit finanslovforslag. Derfor er det, at vi
har afsat bl.a. puljen på 400 mio. kr. fra UMTSmidlerne til at styrke forskning, naturvidenskab

og it. Man kan altså slå op i finanslovforslaget
og læse præcis, hvad det er for områder, vi ønsker at prioritere midlerne til.
Til hr. Ole Sohn: Med hensyn til den kommunale økonomi, er det jo i sig selv lidt interessant
med den. Jeg har altid lært, at et ord er et ord, og
at en aftale kun er noget værd, hvis det er sådan,
at man har viljen til at overholde en aftale.
Jeg regner med, at også Kommunernes
Landsforening har den indgangsvinkel. Jeg har
regnet med, at når en socialdemokratisk formand for KL har sagt ja til en aftale med en socialdemokratisk regering, så vil han overholde
den aftale. Det er jo ikke en aftale, vi har lavet
med KL. Det er en aftale, som SR-regeringen lavede med KL, som nu blev undsagt og underløbet af KL og i særdeleshed af KL's formand.
Vi har ikke taget stilling til, hvorledes der skal
ske en inddragelse, men det er ganske enkelt at
underløbe aftalesystemet mellem regeringen og
KL, hvis ikke KL's formand viser den mindste
smule vilje til at leve op til den aftale, han selv
har indgået. Det forventer jeg faktisk, at KL vil
gøre både nu og i fremtiden, for ellers bliver det
et alvorligt problem for hele aftalesystemet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
119955;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på et spørgsmål, som tidligere blev stillet af hr. Ole M. Nielsen fra Kristeligt Folkeparti, fordi hr. Kristian Jensen flere
gange fra talerstolen har sagt ting, der er direkte
usande, når det gælder den nye regerings forslag og støtten til de folkelige organisationer,
ngo'erne.
Det er sådan, at ser man på regeringens egen
publikation, der blev offentliggjort i tirsdàgs fra
Udenrigsministeriet, så ser man, at der er en besparelse på godt 10 pet. på de danske folkelige
organisationer. Her taler vi om Folkekirkens
Nødhjælp, Dansk Røde Kors, Red Barnet og andre organisationer, der arbejder med civilsamfundet og de allersvageste grupper i den fattige
verden.
Og jeg har ikke hørt på ét eneste tidspunkt i
valgkampen, at Venstre har sagt til vælgerne eller lovet vælgerne, at det er de her organisationer og deres arbejde, man vil skære ned på og
nedprioritere. Så der skylder hr. Kristian Jensen
Folketinget et svar.
Hvad er det så for nogle projekter, man skærer ned på? Det er jo interessant. F.eks. Folkekirkens Nødhjælps projekt i Malawi, som de har
planlagt, og som de har fået Finansudvalgets til-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
11 ""
/slutning til i november måned sidste år under
valgkampen. Det er man nødt til at droppe nu.
ssEt projekt, der hjælper hiv/aids-ramte i et af
verdens fattigste lande.
Det er den politik, som Venstre lægger ud via
de folkelige organisationer. Hvordan synes man
selv, det hænger sammen med de løfter, der blev
givet i valgkampen om at styrke civilsamfundet? Der er ingen sammenhæng desværre.";Jeppe Kofod
121528;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
121568;name_party;":
Jeg ville hellere have brugt min kvote af korte
bemærkninger på noget andet, men jeg må følge
op på det, som hr. Jeppe Kofod også tog fat på
nu.
Hvor jeg citerede fra Udenrigsministeriets
papir, at der skæres 90 mio. kr. i bistanden igennem ngo'er, så får jeg en bevidst fejlagtig oplæsning fra Venstres ordfører, hr. Kristian Jensen, af
finansloven. Han citerer fuldstændig korrekt, at
det står i § 6.32.05 med overskriften »Bistand
gennem private organisationer og NGO'er«, og
. når man så går ned og tager sammentællingen
på den konto, så bekræfter den det, der står i
Udenrigsministeriets papir, og som jeg citerer.
Men hr. Kristian Jensen går ned og tager den første af fem konti derunder og læser op, at bistanden stiger fra 391 til 421 mio. kr.
Det er bevidst fejlagtig oplæsning af finansloven. Vi kræver en forklaring.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
122438;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har indtil nu overhovedet
ikke villet forholde sig til de spørgsmål, der er
blevet stillet ham fra min side. Skatten stiger, det
er fakta, næste år for familien Jensen i Holmsland Kommune med 12.544 kr. Hr. Kristian Jensens eneste glade svar til familien Jensen er tilsyneladende: Det går fremragende.
Når hr. Kristian Jensen så skal føre bevis for,
at regeringen overholder sine valgløfter, så henviser han til en internetafstemning på JyllandsPostens hjemmeside, hvor 60 pet. mener, at løfterne overholdes. Det er to dage efter, at finansloven er blevet fremsat. To dage efter, at finansloven er blevet fremsat, er det allerede gået op
for 40 pct. af dem, der afgav stemme, at Venstre
og regeringen ikke overholder valgløfterne. Det
synes jeg sådan set burde give stof til eftertanke.

1437

Hvis en skattestigning på 12.500 kr. er udtryk
for, at det går fremragende, så vil jeg nødig se regeringens definition af en negativ udvikling.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
123436;name_party;":
Allerførst til hr. Ole M. Nielsen så har han ret i,
at det, jeg citerede, var det beløb, der gives i direkte støtte, det, man så at sige kan rejse ud for.
Det er rigtigt, at der er flere konti på det område,
så derfor kan jeg bekræfte hr. Ole M. Nielsen i
det, han sagde, at det samlede beløb var et andet
end det, jeg citerede. Det tal, jeg citerede, var det
beløb, der er til direkte projekter.
På spørgsmålet om, hvorvidt det går ud over
et projekt i Malawi, så er det jo et spørgsmål om,
at man ikke fra vores side, men fra organisationernes side skal prioritere, hvad det er for projekter, man vil have. Jeg kan sige, at når man
snakker om, at der bliver skåret ned på hjælpen
til hiv- og aids-smittede, er det direkte forkert.
Der bliver faktisk lavet en pulje på 110 mio. kr.
direkte målrettet til forskningsprojekterne omkring hiv og aids, sådan at vi sikrer, at vi får
gjort noget ved det frygtelige problem.
Til hr. Anders Samuelsen er der det at sige, at
hr. Anders Samuelsen jo aldrig har været tilhænger af, at man skulle stoppe stigningerne i skatter og afgifter. Han har været tilhænger af en
omlægning, javist. Vi er tilhængere af, at der bliver indført et skattestop, sådan at der ikke bliver
gennemført nye skatter og afgifter og højere
skatter og afgifter.
Når jeg henviser til en internetafstemning, er
det som et naturligt svar til hr. Erik Mortensen,
der henviste til et par tilfældige interview i en
anden avis. Jeg er sikker på, at vælgerne, også
når de ser og mærker konsekvenserne af denne
finanslov, vil være godt tilfredse med det valg,
de foretog den 20. november. Og jeg er glad for,
at hr. Anders Samuelsen bruger så meget tid på
at bekræfte vælgerne i, hvad det var, den tidligere regering gennemførte af ændringer i skattelovgivningen, som gav sig til kende i den sidste
del af pinsepakken, og pinsepakken generelt set
har ført til højere skatter og afgifter.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
125368;name_party;":
Venstre overholder skam nogle af valgløfterne,
men det, vi siger, er, at der er en række ting, som
de aldrig har sagt noget om, men som de gør.
Det synes jeg bare hr. Kristian Jensen skulle sige
helt åberit og ærligt: Vi fandt ud af, at vi skulle

1438

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

bruge nogle flere penge, skattestoppet kostede
for meget osv. osv., og derfor var vi nødt til at
skære ned på uddannelsesområdet. Det er da
ærlig snak. Det er dum snak, men man har da
lov til at være dum, men man har ikke lov til at
være uærlig, synes jeg.";Aage Frandsen
125926;Time;"Så med hensyn til erhvervsskoleområdet: Er
det ikke sådan, at i forhold til det, der gives, og i
forhold til det, der tages i form af de såkaldte effektiviseringer, så tager man flere penge fra området, end man giver til området. Og Venstre lovede netto oprindelig 50, og så lagde man 30
oveni. Man lovede altså noget, men man gør noget helt andet.
Det andet, jeg vil spørge om, er omkring de
videregående uddannelser: Er det ikke sådan, at
vi var enige om - SF og Venstre - at det, som Socialdemokratiet kom med som udspil, 275 mio.
kr. til speciel forskning, ikke var nok? Vi sagde
op til Vi mia. kr. Er det ikke rigtigt, at vi var enige
om det, og at der deri overhovedet ikke lå nogen
besparelser på de videregående uddannelser i
øvrigt, overhovedet ikke? Heller ikke fra Venstres side. Det, Venstre på den ene side siger, er,
at man tager nogle penge, og så giver man nogle
andre.
Før valget sagde man intet om, at man ville
tage nogle penge og så give nogle andre. Intet
om at tage nogle. Man sagde kun, at man ville
give nogle, og man ville give rigtig mange.
Når vi derfor skal snakke om anvendelse af
disse midler, så er det altså et spørgsmål om, at
man ikke først har taget nogle andre midler. For
det er jo ikke kun nogle midler, som regeringen
har til rådighed i UMTS-pengene. Det er nogle,
vi har i fællesskab.'
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
127291;name_party;":
Ja, nu har vi fået Venstres ordfører, hr. Kristian
Jensens ord for, at når hr. Anders Fogh Rasmussen, landets statsminister og Venstres formand,
har sagt noget om hjemme-pc-ordning, så skal vi
ikke tro på det. At når hr. Anders Fogh Rasmussen, Venstres formand og landets statsminister,
har sagt noget om, at der skulle tilføres flere
midler til handelsskolerne, så skulle vi ikke tro
på det, men i samme åndedrag siger hr. Kristian
Jensen, at man altid skal stole på Venstres formand.
Det er jo sådan, at der er afgivet en lang række løfter hele sidste år, hvad enten man ønskede
at anskaffe sig en hjemmecomputer, eller man

som handelsskoleelev eller teknisk skoleelev var
stillet i udsigt, at man ville få tilført flere midler
og ikke blive udsat for de besparelser, som regeringen nu pålægger landets uddannelsesinstitutioner.
Jeg synes ikke, at man kan kalde hr. Anders
Fogh Rasmussen særlig troværdig. Tværtimod
kunne man måske hæfte betegnelsen guitar på
ham. Han giver skattefradrag og lettelser til vennerne i erhvervslivet, og han tager 1 mia. kr. fra
landets uddannelser. Han giver 50 mio. kr. til
handelsskolerne, mens han med den anden
hånd skærer i handelsskolernes taxameterordning og dermed forringer de samlede uddannelser. En guitar, er måske mere betegnende - ikke
troværdig.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
128632;name_party;":
Som debatten sådan skrider frem, tegner der sig
også her det billede, som vi jo helt tydeligt har
set i behandlingen af finansloven indtil nu. Venstre vil omprioritere, og den lille mand, man har
talt så meget om, den lille mand, man elskede så
højt i Venstre, ham har man ikke meget tilovers
for.
Man nedprioriterer den lille mands uddannelse. Selv om man lovede, at erhvervsskolerne
skulle få penge, så giver man 50 mio. kr. og tager
500 mio. kr. over disse 5 år. Man nedprioriterer
bedriftssundhedstjenesten, som også kunne
være for den lille mand. Man siger, at den lille
mand skal have mindre i løn - det er et spørgsmål om mindsteløn, tankerne har været fremme
- og sådan fortsætter det.
Man tager den lille mands pension, Den Særlige Pensionsopsparing, og man giver det til
dem, der tjener mest. Det er da tankevækkende,
at man på den måde, hvor man ellers på pensionsområdet har en omfordeling, siger, at nu laver vi en omfordeling, så de, der tjener 1 mio.
kr., på dette område nu skal score 340.000 kr.
ekstra i et forløb, og de, som tjener 150.000 kr.,
skal tabe 50.000 kr.
Det er en sådan tilbageførsel af den omfordeling,, vi havde lavet, der viser alt om, hvad Venstre står for. Man tænker virkelig ikke meget på
den lille mand. Man tager fra den lille mand og
giver til den store. Det er jo det samlede billede
af det, vi både har hørt her i dag, og det, man
kan læse i finansloven.
Uanset hvor mange gange Venstre prøver at
forklare noget andet, så bliver det ikke anderledes, og hvis det siges herfra, at det er anderle-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

1439 -

des, så kan jeg anbefale hr. Kristian Jensen at
læse de papirer, der er udleveret, én gang mere.";Jens Peter Vernersen
130323;Time;"rings finanslovforslag af bordet. Det er jeg sikker
på at mange, også den lille mand, er ganske glade for.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
130471;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen må jeg sige: I Venstres finanslovoplæg fra september måned 2001, står
der, at vi vil gennemføre en effektiviseringsgevinst, indregne en besparelse på statens budget
på 1 mia. og 50 mio. kr. Det er næsten krone for
krone af den effektiviseringsgevinst, der bliver
gennemført. Finanslovforslaget er godt nok kun
på 1 mia. og ikke 1 mia. og 50 mio. kr.
Med hensyn til UMTS-pengene har hr. Aage
Frandsen naturligvis ret. Det er fælles penge, det
er penge, som vi skal forhandle om. Men hr.
Aage Frandsen ved lige så godt som jeg, at i tilfælde af at hr. Aage Frandsen og jeg ikke kan blive enige om at bruge midlerne, så vil midlerne
gå til nedbringelse af statens gæld. Og så må regeringen og regeringspartierne jo diskutere, på
hvilken måde statens overskud så skal bruges
andre steder.
Til hr. Thomas Adelskov må jeg sige: Hr. Thomas Adelskov lyder mere og mere som en
knækket grammofonplade, der kører i samme
rille uden at bidrage med noget nyt til debatten.
Jeg har sagt både i går og i dag, at det, hr. Anders Fogh Rasmussen siger, naturligvis står til
troende.
Det er også sådan, at når vi kigger på det,
som vi har sagt i Venstre, så bliver der gennemført en effektiviseringsgevinst, som jeg nævnte
tidligere, og der bliver tilført ekstra midler til
handelsskolerne, præcis som der er lovet, præcis
som hr. Thomas Adelskov kunne læse i Venstres
oplæg til finanslovforhandlinger fra sidste år,
hvis hr. Thomas Adelskov ellers har læst det.
Hr. Jens Peter Vernersen mener ikke, vi giver
meget for den lille mand. Jeg må sige: Jeg har
ikke meget tilovers for hr. Jens Peter Vernersens
måde at argumentere på. Det er rent faktisk sådan, at i den tidligere regerings tid skete der en
stigning i de grønne afgifter, således at de mennesker i Danmark, der har de laveste indkomster, fik en skattestigning på 113 pet., hvorimod
dem med direktørlønningerne kun havde en
skattestigning på ca. en tredjedel.
Hvis det kaldes solidaritet i Socialdemokratiets gruppe, så bør de gå hjem og slå op i ordbogen under solidaritet igen. Men det var jo planen. Der lå nye, grønne afgifter på 1,2 mia., som
vi har forhindret ved at feje den tidligere rege-";Kristian Jensen
132669;title_name;":
For en god ordens skyld skal jeg lige gøre Venstres ordfører opmærksom på, at hr. Anders
Fogh Rasmussen er statsminister og skal betegnes som sådan.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132855;name_party;":
Det billede, der for mig at se tegner sig, efter
denne her debat nu har stået på i nogle timer, er,
som flere andre også har gjort opmærksom på,
at regeringens udspil er ualmindelig kortsigtet
og dumt.
Det, man har været i stand til at konkretisere,
er nedskæringer. Nogle steder er man så åbenbart blevet noget overrasket over de effekter, der
er af nedskæringerne.
Så lover Venstres ordfører: Jamen der kommer nogle planer for, hvordan vi får folk i arbejde. Der kommer nogle forbedringer på forskellige områder. Men det er luftige planer, som ikke
er nogen steder endnu.
Og når der skal skæres ned, så er det jo ikke,
fordi landet er i krise. Nej, så er det, fordi regeringen vælger, at der skal skæres ned. Et af de
steder, man skærer ned, er på kontrollen med de
store selskaber. Sidst statsministeren indgik i en
borgerlig regering, skar man også ned på Told
og Skat, og det førte til, at pengene fossede ud af
statskassen via selskabstømmerne. Nu skærer
man endnu mere ned på Told og Skat, så kommer pengene til i endnu større omfang at fosse
ud af statskassen.
Deti man kommer med af konkrete udspil til
forbedringer, hvor man afsætter 500 mio. til de
ældre, det handler om, at de private firmaer skal
ind i kommunerne, selv om der ikke er nogen
ældre, der ønsker det. I dag har de ældre allerede frit valg til at få en privat hjemmehjcèlp, hvis
de ønsker det. Det, som regeringen vil gennemføre nu med de 500 mio. kr., er at give 500 mio.
kr. til, at kommunerne skal have private firmaer
ind, også selv om ingen ønsker det. Det er altså
for usselt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134452;name_party;":
Jeg sad for lidt siden og kom helt i tvivl om,
hvorvidt jeg havde forvildet mig ind på Det
Kongelige Teater til en Holbergkomedie, for det

1440

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

er ren Erasmus Montanus-logik, man hører fra
hr. Kristian Jensen.
Først i debatten siger han: Ja, godt nok skærer
man ned på uddannelserne i år, men næste år så
lover vi guld og grønne skove. Men det er Erasmus Montanus holdt op med. Nu er det blevet
til, at det er i år uddannelserne bliver styrket.
Det er udtryk for en vældig styrkelse af uddannelserne, at man f.eks. skærer 350 mio. kr. på
universiteterne, uagtet at det resulterer i, at man
får uddannet dårligere naturvidenskabsfolk,
dårligere læger, dårligere ingeniører, tilmed
også i øvrigt dårligere folkeskolelærere, fordi
man også skærer på seminarierne. Man får dårligere uddannelser. Men af en eller anden grund
får hr. Kristian Jensen det drejet til, at det bedste,
man kan gøre for uddannelsessystemet, det er at
skære ned på det.";Morten Homann
135442;Time;"Så jeg vil godt spørge, hvorfor man kun har
skåret 350 kr. på universiteterne, hvorfor har
man ikke skåret langt mere? Hvorfor sidder de
ikke og klapper i hænderne på Københavns Universitet over at skulle spare 100 mio. kr.? Hvorfor ville de ikke være glade, hvis Venstre havde
tilbudt dem, at de måske i stedet for kunne have
sparet 500 mio. kr.?
Det er altså ren Erasmus Montanus-logik, vi
hører fra hr. Kristian Jensen, og det vil jeg meget
gerne have ham til at komme op og uddybe.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
135965;name_party;":
De fattige i udviklingslandene betaler i flere år
for danske sygehuse i et år. De ældre betaler selv
med mindre personlige tillæg for ekstra penge
til ældreområdet.
Og så er vi tilbage dér, hvor vi begyndte. Alt
det, der er lagt op til fra regeringens side, overgreb på uddannelserne, enhver regional udvikling aflyst, al miljøorientering er aflyst, alt det er
ikke noget, man gør for at sikre velfærdssamfundets kerneydelser: det er noget, man gør for
at give sine nærmeste i erhvervslivet skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
136513;name_party;":
Det er næsten, som om fru Pia Gjellerup har været helt væk fra den danske valgkamp i november måned sidste år. Jeg skal ikke sige, om det er
derfor, at Socialdemokratiet fik det resultat, de
gjorde, men det virker, som om fru Pia Gjellerup
slet ikke har hørt, hvad Venstre gentagne gange

har sagt: at vi finder besparelser på ulandsbistanden på 1,5 mia. kr., og de 1,5 mia. kr. giver vi
målrettet til nedbringelse af ventetiden i det
danske sundhedsvæsen - 1,5 mia. kr. fra ulandsbistanden til 1,5 mia. kr. i sundhedsvæsnet.
Det er, som om fru Pia Gjellerup har været
fraværende under hele valgkampen, og derfor
er jeg glad for, at fru Pia Gjellerup nu nikker og
dermed siger, at det har hun også hørt tidligere.
Det er netop det, vi gør.
Med hensyn til, hvad der bruges på ulandsbistand, så havde TV-avisen den 29. januar et indslag i kl. 21-nyhederne omkring Danida, hvor
professor ved Aarhus Universitet Martin Paldam bliver spurgt, om det er muligt at spare
mindst 1,5 mia. kr:, og Martin Paldam svarer:
Det er min konklusion, at der godt kunne spares
nogle penge, uden at det går ud over de egentlige modtagere.
Det betyder i min optik, at også hr. Martin
Paldam er inde på, at det er muligt at finde besparelser i ulandsbistanden, uden at det går ud
over de fattigste i landene.
Fru Line Barfod beskylder os for ikke at være
konkrete nok. Vi har været meget konkrete helt
ned i det, at vi har fundet 113 råd, nævn, udvalg
og centre, som vi ønskede at fjerne. Det er rigtigt, at vi ikke har været så konkrete med hensyn
til, hvordan pengene skal bruges, hvordan uddannelserne skal styrkes, fordi vi ønsker at få fat
i en sammenlægning og en samling.
På spørgsmålet om ældreplejen: Styrken er jo
netop, at de ældre selv vælger, og det er derfor
den enkelte ældre, der vælger, om det skal være
en privat eller en offentlig hjemmehjælper, der
kommer. Der mener jeg, at hverken fru Line Barfod eller jeg skal foretage valget og umyndiggøre den ældre. Vi skal gøre dem myndige og give
dem valget.
Til hr. Morten Homann: Når jeg snakker om
uddannelse, er der forskellige områder. Når jeg
snakker om, at der allerede i år kan ske en styrkelse, er det bl.a. på erhvervsskoler og AMUcentre, hvor vi lægger op til en sammenlægning,
hvor det er muligt for dem også i år at få den rationaliseringsgevinst, der er ved at lave en sammenlægning.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
138885;name_party;":
Jeg synes,. at den debat, vi har haft i nu efterhånden nogle timer, område for område har påvist,
at det, Venstres ordfører siger her fra talerstolen,

(181)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
er i dyb modstrid med den finanslov, som rege.,
ringen har fremsat.
Jeg vil godt her vende tilbage til et af de
spørgsmål, som fru Margrethe Vestager stillede
og fik svar på fra hr. Kristian Jensen tidligere,
hvor han tegnede billedet af, at der på uddannelsesområdet faktisk bliver flere penge. Kan hr.
Kristian Jensen bekræfte, at på uddannelsesinstitution for uddannelsesinstitution for uddannelsesinstitution spares der konsekvent i den
her finanslov, og at de beløb, der er afsat i en
pulje til forhandling, er til opfyldning af forskerprojekter m.v., der udløber, og som vi sad midt i
forhandlinger om, også under den tidligere finanslov, og som intet har med den daglige drift
på uddannelsesinstitutionerne at gøre.";Ole Stavad
139812;Time;"Hvorfor vil hr. Kristian Jensen og Venstre ikke
vedstå den politik, som man selv har lagt frem i
finansloven? Det er sådan set bare det, vi beder
om, og så kan vi være uenige. Det er vi.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
140036;name_party;":
Jeg bliver nødt til at vende tilbage til spørgsmålet om forskningen i arbejdsmiljø. I mit første
indlæg tog jeg udgangspunkt i regeringsgrundlaget, hvor der står, at man vil styrke forskningen i arbejdsmiljø.
I det sidste svar fra hr. Kristian Jensen fik jeg
ikke noget tegn på, at der skulle være opprioriteret forskning i arbejdsmiljø på andre områder,
det kan jeg heller ikke selv se i den finanslov,
som er fremsat, og så er det en kendsgerning, at
Arbejdsmiljøinstituttets midler bliver stærkt
nedprioriteret. Det er dem, der normalt står for
meget af forskningen her i landet,
Så mit spørgsmål går på: Er det ikke korrekt,
at der bliver skåret i forskningen i arbejdsmiljøet
i Danmark?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
140772;name_party;":
Nu kom vi et glædeligt stykke vej i forhold til
forskningen. Jeg vil opsummere, at vi er enige
om, at der skal laves en flerårig aftale, som skal
rettes bredt mod universitetsforskningen.
Så tilbage til uddannelsesdelen, for der kan
jeg konstatere, at det ikke er liberalisme, vi har
med at gøre, det er den rene pietisme. »Trøst jer i
nuet, thi himlen er nær.«
Men vi, der er lidt mere jordnære, kunne vi så
ikke få at vide, hvad det er, der skal ske næste
år? For indtil det bliver lidt mere konkret, må vi

1441

henholde os til, at der skal spares 6,4 mia. kr. på
uddannelsesområdet over de næste 4 år konkretiseret ved nedskæringer på hver enkelt uddannelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
141476;name_party;":
Ja, jeg var lige ved at løbe vild i alle de Oler, vi
har, men den Ole, der var på talerstolen, var hr.
Ole Stavad, der spurgte, hvorfor vi ikke vedstår
det, vi siger i finansloven. Og jeg vil bare gentage, hvad jeg allerede ca. kl. 10.18 sagde til hr. Ole
Sohn, nemlig at jeg føler glæde ved hvert et ord,
der står i den finanslov, og at jeg naturligvis helt
og fuldt står bag ved det, der er i den.
Det, vi har sagt, er naturligvis, at også uddannelserne skal effektiviseres, og derfor er der i
budgettet indregnet en effektivisering af uddannelserne. Vi har sagt gang på gang på gang, at vi
vil give handelsskolerne ekstra 50 mio. kr., og de
ekstra 50 mio. er lagt ind på det niveau, hvor vi
mener det skal være efter effektiviseringen. Så er
løftet sket, og det kan hverken hr. Ole Solms hovedrysten eller andre argumenter løbe fra.
Til fru Lene Garsdal: Så er det vores opfattelse, at den arbejdsmiljøforskning, der foregår ved
de syv arbejdsmedicinske klinikker, ved de samfundsvidenskabelige og teknisk-videnskabelige
forskningsmiljøer på universitetet og ved kandidatuddannelsen i psykologi, er tilstrækkelig.
Der er ingen grund til at have forskning spredt
på for mange områder. Vi tror på, at der er en
styrke i en samling af forskningsmiljøerne, så
derfor er det rigtigt, at der i år ikke er afsat flere
midler, men det betyder ikke, at der ikke er behov for at have dobbeltforskning mange steder.
Til fru Margrethe Vestager: Nu må jeg sige, at
jeg ved ikke, hvordan det var under den tidligere regering. Men under denne regering er det således, at når man sætter et kommissionsarbejde i
gang, har man ikke sagt på forhånd, hvad målet
skal være. Så laver man arbejdet for at se, hvilket
resultat det giver, og derudfra tager man så stilling.
Vi har nogle retningspile, nogle ting, vi gerne
vil have undersøgt i handlingsplanen om bedre
uddannelse, den handlingsplan, hvor arbejdet
blev igangsat allerede i mandags, og rapporten
kommer i maj måned. Men jeg må indrømme, at
det er sådan, og det mener jeg også er rigtigt, at
vi kender ikke på forhånd kommissionsarbejdets resultat, og derfor mener jeg, det er for tidligt at udtale sig om, hvilke konsekvenser det så

1442

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

vil få, ud over at vi vil leve op til regeringsgrundlagets løfte om uddannelser i top.";Kristian Jensen
143792;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
143839;name_party;":
Stort set alle de midler, regeringen i sit finanslovforslag foreslår afsat til de absolut svageste
grupper i det her samfund, foreslår regeringen
finansieret af satspuljen, som i forvejen efter sin
bestemmelse skal gå til de her grupper.
Er det udtryk for sådan en særlig social profil,
regeringen lægger for dagen her, eller er det i
virkeligheden udtryk for et absolut mindstemål
af, hvad man overhovedet kan tillade sig i forhold til de her mest udsatte grupper?
Og dernæst: Viser det her eksempel ikke med
meget stor tydelighed, hvorfor det satspuljeforlig og den ordning, man har her med, at man tager 0,3 pct. af bl.a. pensionisternes overførsel og
propper ind i sådan en pulje, som en særlig
gruppe af partier så skal sidde og fordele totalt
uafhængigt af finanslovforhandlingerne i øvrigt,
er en uholdbar fremgangsmåde, og at man må
gøre op med den måde at fordele de her penge
på.
Derfor er mit spørgsmål til Venstres ordfører:
Hvor lang tid mener Venstre, at det satspuljeforlig skal løbe? Skal det løbe ubestemt de næste 10
år, 20 år, 50 år, 100 år? Hvor meget skal man udhule f.eks. pensionisternes overførsler, før man
gør op med det her system?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
145038;name_party;":
Ja, det er også et spørgsmål til satspuljen. Hr.
Kristian Jensen siger, at han ikke kan bekræfte,
at der ikke er nye penge i satspuljen, men det,
beløbet henviser til, er stadig væk satspuljen. Og
det beløb stammer jo fra et forlig mellem de seks
partier, sådan at selv om det beløb er blevet større, så hænger det jo sammen med nogle reguleringer, som ikke er en beslutning truffet i regeringen.
Og igen: Er det ikke rigtigt forstået, at de penge, der er afsat til de dårligst stillede, stammer
fra satspuljen, som ikke er en beslutning, der er
truffet i regeringen?
Det andet er: Er det rigtigt forstået, at Venstre
mener, at pengene ikke skal gå til pensionister
og heller ikke til dårligt stillede pensionister?

(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
145803;name_party;":
Tit og ofte kan billeder og tegninger være endnu
bedre til at sætte ord på noget, bedre, end hvad
man selv formår at sige.
Jeg vil forære hr. Kristian Jensen min kopi af
Politikens tegning fra i dag, hvor finansministeren svinger øksen og skærer en forsker halvt
over, hvorefter forskningsministeren siger: »Bare tag det roligt. Næste år får du et plaster på såret.«
Er det ikke i virkeligheden udtryk for regeringens politik på forskningsområdet: En fantastisk
kortsigtet indstilling, der gør, at man kan tage
det ene år, og så kan man prøve at foregive, at
man i øvrigt vil give midler de kommende år.
Det er altså noget hult.
Tillad mig at citere fra regeringsgrundlaget,
den nye regerings grundlag vel at mærke:
»Uddannelsen er et af vores samfunds allervigtigste konkurrenceparametre, og regeringen
vil derfor sikre en høj kvalitet i uddannelsessystemet.«
Tillad mig samtidig at citere den nye forskningsminister:
»Fremover skal vi sikre os, at universiteternes
uddannelse svarer til samfundets behov, f.eks.
skal vi nok putte flere ressourcer i de naturvidenskabelige og tekniske områder.«
Jeg må spørge hr. Kristian Jensen: Hvordan i
alverden hænger det sammen med, at den nye
regeringen vil spare 6,4 mia. kr. i de næste 4 år?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
147078;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl gik
op og stillede mig det samme spørgsmål, som
han stillede i første omgang, for jeg indrømmer,
at jeg ikke fik svaret på det.
Vi har i Venstre lod og del i satspuljemidlerne,
og vi har ikke hverken før eller under valgkampen givet til kende, at vi ønsker satspuljeforliget
ophævet. Derfor står vi ved det, og vi ønsker
fortsat at stå ved det, indtil et eller flere partier
ønsker at ophæve det. Men jeg forudser ikke, at
det vil blive partiet Venstre, der vil gøre det.
Som sagt, det må tiden vise. Vi har ikke opsagt
det og står derfor naturligvis ved det.
Til fru Karen Jespersen: Det første spørgsmål,
fru Karen Jespersen stillede mig, var, om jeg ikke
kunne bekræfte, at der ikke er - og jeg tror, jeg
citerer rigtigt - én eneste ny krone i de 140 mio.
kr., jeg sagde der skulle bruges. Og der er svaret:
Det kan jeg ikke bekræfte, for det ville selvfølge-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
lig være forkert. De 120 mio. kr., ja, det er de frie
satspuljemidler, de 20 mio. kr. er de ekstra. Så
derfor var fru Karen Jespersens første konklusion naturligvis forkert og det, jeg sagde, naturligvis rigtigt.
Så er det også rigtigt, at vores udspil er, at de
midler, der er til rådighed, skal gå til de mest
udsatte grupper. Hvis fru Karen Jespersen mener, at de ikke skal gå til de mest udsatte grupper, hvis fru Karen Jespersen mener, at pengene
skal bruges til andre, så må vi tage det med i forhandlingerne eller gerne høre det fra fru Karen
Jespersen her fra Folketingets talerstol. Jeg siger
bare, at vores udlægning, vores udspil fra regeringens side bliver, at de midler fra satspuljen og
de nye midler gives til de mest udsatte grupper.";Kristian Jensen
148785;Time;"Til hr. Morten Helveg Petersen: Så er det rigtigt, at der i år så at sige er en form for mellemår,
hvor vi forsøger at samle de midler, der bruges
til sektorforskningsinstitutionerne, til universiteterne, til øvrige forskningsinstitutioner for at
finde ud af, hvordan pengene bruges bedst muligt.
Det er så ting, vi vil fremlægge forslag om, allerede når vi præsenterer regeringens finanslovforslag i august måned næste år, hvor forslaget
for 2003 er med. Jeg vil sige, at i den konkurrenceevnepakke, der ligger, er der styrkelse af erhvervslivets samarbejde med universiteterne,
som også på deres beskedne område vil være
med til at styrke området.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
149474;name_party;":
Venstres formand, nuværende statsminister Anders Fogh Rasmussen, startede sin valgkamp på
Frederikshavn Handelsskole. Det er i mit valgområde, så det lagde jeg selvfølgelig mærke til.
Jeg var der selv dagen efter, og der var stadig
væk ikke et øje tørt. Man havde fået en gave, alle
handelsskolerne havde fået 50 mio. kr.
Nu har vi en anden historie. Man er dybt
skuffet på handelsskolen, og det er både elever,
lærere og direktør. Direktøren siger - og det vil
jeg gerne have at hr. Kristian Jensen kan bekræfte - at hvis man har 100 kr., og så får 50 kr. og
dermed har 150 kr., så er sagen i virkeligheden
den, at finansministeren tager 30 kr. af de 100 kr.,
man har, og giver én 20 kr. i stedet for.
Det er en ret grov nedskæring. Man rejser
rundt og sælger et budskab, hvor man vil give
nogle penge, men samtidig sætter man med den
anden hånd taxameteret ned. Jeg vil gerne spør-

1443

ge Venstres ordfører, hvilken betydning det har
for handelsskolerne i forhold til fusioner og lukninger.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
150510;name_party;":
Når man spørger i syd, så svarer hr. Kristian Jensen i øst. Jeg spurgte udtrykkelig til beskæringerne på miljøbistanden til syd, altså til de fattigste ulande, bl.a. i Afrika. Så fik jeg et svar om
Øststøtten, som man ikke kan sige noget om.
Nu prøver jeg én gang til: Hvorfor sagde Venstre ikke noget under valgkampen om, at man
agtede at skære miljøbistanden til de fattigste
ulande, altså sydstøtten, ned til under halvdelen, at man ville lægge op til at fjerne indsatsen
for at skaffe rent vand, for at fjerne massiv luftforurening, som fører til overdødelighed, for at
opbygge effektiv miljøadministration i de fattigste ulande? Hvorfor sagde Venstre ikke noget
om det?
Hvorfor sagde Venstre ikke noget om, at man
ville nedskære naturindsatsen i Danmark?
Hvorfor sagde Venstre ikke noget om, at man
ville halvere indsatsen for at fjerne sundhedsskadelige kemikalier? Hvorfor sagde Venstre ikke, at man ville gennemføre massefyringer i miljøadministrationen i Danmark til skade for miljø
og natur? Hvorfor sagde Vénstre ikke det?
Den nuværende miljøminister sagde tværtimod, at han ikke kunne forestille sig nedskæringer af miljøbistanden, fordi den havde fundet et
fornuftigt leje.
Det vil sige, at ikke alene har Venstre ikke
sagt, hvad man ville, man talte direkte usandt
og sagde, at man ville noget andet end de massive nedskæringer. Hvordan kan det være?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne komme tilbage til dødepakken,
som blev nævnt før. Hr. Kristian Jensen sagde,
der var afsat 70 mio. kr. til at ændre den urimelige tilbagebetalingsregel. Det er vi da meget glade for i Dansk Folkeparti.
Men jeg vil bede hr. Kristian Jensen om at
kommentere, om der ikke er mere i pakken. Det,
som vi i Dansk Folkeparti gerne vil have, er jo, at
de 3 måneders efterlevelseshjælp kommer tilbage. Man skal have et retskrav på disse 3 måneder.
Vi synes, det var usselt, at et flertal i Folketinget overhovedet begyndte at røre ved dette retskrav på at få de 3 måneders efterlevelseshjælp.

1444

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Hvis man f.eks. er ganske almindelig ansat i
mindst 3 år i en virksomhed, så har den efterlevende ægtefælle ret til at få 3 måneders løn.
Jeg gad da nok se, hvis vi her i Folketinget på
en eller anden måde lavede en lov, der ophævede den efterlevendes ret til at få 3 måneders løn,
så man skal sidde der i sorgens stund og have
økonomiske problemer. Jeg synes, det er for dårligt.
Men nu har vi jo et nyt flertal i det danske
Folketing, så vi vil da gøre alt, hvad vi kan for at
få ændret den regel.";Jørn Jespersen
153067;Time;"og jeg er sikker på, at de nok skal finde sig et andet og et godt job.
Til fru Aase D. Madsen: Vi har naturligvis noteret os det synspunkt, som Dansk Folkeparti
har omkring efterlevelseshjælpen. Fru Aase D.
Madsens parti har i lighed med alle partier i Folketinget fået invitationer til at møde op i Finansministeriet til forhandlinger om regeringens finanslov, og det er i de forhandlinger, at vi forhåbentlig bliver enige om en aftale mellem et flertal af Folketingets partier om, hvordan finansloven skal være, og derfor mener jeg, det er rigtigst at føre forhandlingerne videre i det forum.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
153703;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg kan ikke bekræfte,
hvad en direktør i Nordjylland har sagt. Jeg var
ikke til stede, og jeg har ikke læst avisen deroppefra.
Men jeg kan bekræfte, at Venstre har sagt, at
vi ville give handelsskolerne 50 mio. kr. ekstra til
at løse det problem, at taxameteret for hhx er for
lavt i forhold til de udgifter, der er. Vi har også
sagt, vi i den offentlige sektor vil gennemføre 1
pct.s effektivisering, og jeg har aldrig hørt nogen
sige, at lige præcis handelsskolerne skulle være
undtaget fra den effektivisering.
Derfor hænger det sammen, præcis som vi lovede, og det er sådan, at på handelsskolernes
område er det her et løft i taxameteret på ca. 700
kr. for en hhx-studerende og dermed en klart
bedre situation end den, hr. Bjarne Laustsens
parti lagde op til i det finanslovforslag, der nu er
fejet af bordet.
Til hr. Jørn Jespersen: Miljøbistanden til ulandene er en naturlig del af den miljøulandsramme, som vi snakker om, og jeg tvivler på, at hr.
Jørn Jespersen har overset, at der fra de nuværende regeringspartier har været peget på, at
man ville finde besparelser inden for ulandsrammen og bruge dem herhjemme. Det er naturligvis sådan, at det er den samlede ulandsramme, vi har kigget på, og naturligvis også dér, besparelserne finder sted.
Jeg kunne så spørge hr. Jørn Jespersen - det
skal jeg lade være med - men jeg vil bare sige til
hr. Jørn Jespersen som en serviceoplysning, at
langt den største del af de personalereduktioner,
der sker i det dygtige personale, der er i Miljøministeriet, heldigvis er ressortomlægninger til
andre ministerier, sådan at de følger med videre.
Så er der en del, som vi er nødt vil sige farvel til,

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
155417;name_party;":
Jeg vil egentlig godt takke Venstres finanspolitiske ordfører, hr. Kristian Jensen, for, at ærligheden kom frem her. Nu har vi fået en klar hilsen
fra hr. Kristian Jensen, der erkender, at den aftale på boligområdet, som lå fra den daværende
regering, agter den nuværende regering ikke at
følge op. Der er altså en forskel.
Jeg vil også godt sige tak, fordi det kom så
klart frem, at man fra Venstres side erkender, at
det her rent faktisk er en særskat på lejere.
Jeg vil så godt sige, at jeg synes, det havde
været pænere, hvis man i forhold til landets lejere havde sagt, at når man nu ikke har tid til at
beskæftige sig med den fulde aftale, aftalen, der
også indebærer forbedringer af de ældre boliger,
skal vi heller ikke gå ud og lægge en særskat på
lejerne.
Det er en gruppe mennesker herhjemme, som
alene får pålagt en særskat. Det kan godt være,
det lyder neutralt at tale om Landsbyggefonden,
men Landsbyggefonden er lejernes penge, de
indbetaler hver måned over huslejen, og det er
altså de penge, man går ind og tager i særskat og
siger, at lige nøjagtig de skal betale.
Havde det været de rigeste, så havde det måske været acceptabelt, men jeg synes, det er en
gruppe mennesker, det er groft over for. Men tak
fordi vi fik sandheden frem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
156706;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Jørn Jespersens meget konkrete, direkte spørgsmål til Venstres ordfører, og det vil jeg gøre ved at citere den nuværende miljøminister, hr. Hans Christian Schmidt.
Den 2. september 2001 udtalte han til Ritzaus
Bureau:

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

1445

»Vi vil kun skære i hjælpen til de lande, som
ikke overholder menneskerettighederne og ikke
behandler deres borgere ordentligt, eller som bekriger nabolandene. Venstre har dog ingen planer om at beskære den særlige miljøbistand til
ulandene i den såkaldte Mifresta-ramme, Miljø-,
Freds- og Stabilitetsrammen.«
Det sagde hr. Hans Christian Schmidt den 2.
september 2001, så jeg vil gerne høre, om Venstres ordfører ikke vil bekræfte det her. Ellers vil
jeg meget gerne levere en kopi af Ritzautelegrammet til Venstres ordfører, så han kan se det
sort på hvidt. Det er det ene.
Det andet er så, at det er tidligere blevet
nævnt, at der ikke er besparelser på de danske
folkelige organisationer, der arbejder med ulandene. Det er simpelt hen ukorrekt. Ser man på
den forrige regerings finanslovforslag fra 2002,
fremsat i august måned, vil man se, at der er en
besparelse på rammeorganisationerne, Folkekirkens Nødhjælp, Dansk Røde Kors og alle de andre, på 45,5 mio. kr. Det står sort på hvidt i
Udenrigsministeriets netop udgivne dokument
om denne omlægning i dansk udviklingsbistand.";Jeppe Kofod
158092;Time;"Det synes jeg er interessant, for man har ikke
sagt noget i valgkampen om, at man vil skære
på de danske folkelige organisationer, hvor der
er masser af frivillige, tusindvis af frivillige i
Danmark, der arbejder, og endnu flere mennesker i den fattige verden, som får glæde af de organisationers arbejde. Det er et brud på valgløfterne, både på miljøbistand og på udviklingsbistand.

»Jeg håber, at vi kan få regeringen til at bevare de økologiske udviklingstilskud og græsrodsforskningen.«
Jeg vil godt spørge Venstre, om det virkelig er
Venstres og regeringens mening, at vi skal bombe den økologiske produktion tilbage til stenalderen?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
158773;name_party;":
Regeringen forsøger at få det til det se ud, som
om økologien, den økologiske produktion i
Danmark, styrkes, altså at der bliver øgede ressourcer. Det er ikke korrekt. Det, der sker i finansloven, er, at der tilføres 10 mio. kr., og så
skæres der vel ca. 70 mio. kr.
Jeg mener, at det er uklogt at anvende den
form, hvis man ønsker at fremme økologien. Et
samlet landbrug ønsker faktisk økologien bevaret. Det fremgår således af pressen i dag, at
Landbrugsraadets præsident, Peter Gæmelke,
ønsker at bevare den økologiske fremgang. Han
udtaler i dag til JydskeVestkysten og De Tre
Stiftstidender:

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
159411;name_party;":
Jeg går ud fra, at den sidste taler refererede til
mig og ikke til en hr. Jens Kristian Jensen, som
han omtalte: men det vender jeg tilbage til.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg er
glad for, at Folketinget trykker forhandlingerne,
så man kan se, hvad der er blevet sagt, for jeg føler, at fru Lissa Mathiasens højt besungne ærlighed ikke går begge veje.
Der er ikke heroppefra blevet givet noget som
helst tilsagn fra min side om, at nogen af de omlægninger skulle være en form for særskat, som
fru Lissa Mathiasen netop har påstået. Tværtimod.
Dette er et spørgsmål om at få aktiveret de
midler, der ligger i Landsbyggefonden. Der er
ingen beslutning om de kommende år, præcis

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
160142;name_party;":
Hr. Jens Kristian Jensen siger, at han ikke ved,
hvad en eventuel direktør i Nordjylland har
sagt, eller hvad der er blevet lovet på det pågældende vælgermøde i Nordjylland, og det må vi
jo se om vi kan finde ud af. Derfor vil jeg tilbyde
hr. Jens Kristian Jensen dette meget vigtige do- 홢
kument, som jo sagtens kan skaffes i mange udgaver, for stort set samtlige regionalaviser har
historier med, hvordan der bliver skåret ned på
skolerne, og at både elever og lærere og direktører føler det samme: at man er blevet lovet noget
og så ikke får leveret varen.
Det er derfor, at jeg meget gerne vil have at
vide, om ikke jeg kunne få statsministerens tale
den pågældende dag, for så må man jo kunne
finde ud af, om de har grund til at føle sig skuffede eller er blevet snydt. De føler det sådan.
Venstres ordfører mener ikke, at der er sket et
løftebrud i den forbindelse, men de pågældende
har jo altså følt, at de fik 50 mio. kr., og det må jo
så stå i statsministerens tale den selv samme
dag, at der er blevet gjort rede for, at på den ene
side giver vi noget, men vi tager noget den anden vej. Det er sådan et system, der hedder: Herren tager, Herren giver, Herren er en guitar.

1446

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

som jeg sagde, og jeg ville gerne, hvis fru Lissa
Mathiasen havde flere korte bemærkninger,
have haft et svar på, hvilken lejer det er, der
skulle få en højere husleje på grund af de omlægninger, der er. Men det må vi jo eventuelt
tage under den socialdemokratiske ordførers tale.
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg sige, at jeg ved ikke,
om hr. Jeppe Kofod var ude af salen, men jeg rettede faktisk beløbet i relation til ngo'erne i det
spørgsmål, hr. Ole M. Nielsen stillede til mig.
Det kan vi også slå op i forhandlingerne.
Men hr. Jeppe Kofod må erkende, at også
ngo'erne er en del af den samlede ulandsramme
og dermed også en del af det område, hvorpå
Venstre har bebudet at der ville komme en besparelse på 1,5 mia. kr., som vi ønsker at bruge
til styrkelse af sundhedsvæsenet og nedbringelse af ventelisterne. Det ville i hvert fald være en
nyskabelse, hvis ikke ngo'erne er en del af
ulandsrammen.
Til hr. Kristen Touborg: Nej, jeg kan ikke bekræfte tallene, da de er forkerte. Det er sådan, at
støtten til økologi falder med 21 mio. kr., men til
gengæld er det naturligvis sådan, at økologer i
lighed med resten af landbruget har adgang til
at søge om tilskud dér, hvor man varetager de
indenlandske puljer på over 1 mia. kr., og hvis
man tager markedsordningerne i EU med, er det
tilskud på over 9 mia. kr.";Bjarne Laustsen
162690;Time;"Jeg tror på, at økologerne efterhånden er
kommet ud over udviklingsstadiet, og at økologi ikke er et pionerområde, men et område, der
bør klare sig på markedsøkonomiske vilkår.
Hvis landbruget har et ønske om, at der skal
fortsættes forskning på dette område, hvis landbrugsorganisationerne har et ønske om, at det
her er noget, der fortsat skal være højt prioriteret, så har landbruget jo mulighed for af egne
midler at foretage den prioritering, for landbruget er også i lighed med resten af erhvervslivet
på grund af regeringsskiftet sluppet for ekstraregninger i form af skatteforhøjelser og bortfald
af ordninger for over 1 mia. kr. Dermed er der
også i landbruget mulighed for selv at prioritere
de midler til bl.a. økologi, som man måtte have
lyst til.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg er glad for, at hr.
Bjarne Laustsen mener, at jeg har stor indflydelse, men jeg har ikke så stor indflydelse, at jeg
kan oplyse, om man kan få statsministerens talepapir fra talen i Nordjylland. Jeg vil foreslå, at
hr. Bjarne Laustsen retter en henvendelse til

statsministerens forkontor, der i givet fald vil
kunne give svar på, hvorvidt der findes et talepapir, og naturligvis også, hvorvidt det kan
oversendes. Jeg må indrømme, at den indflydelse besidder jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
163989;name_party;":
Jeg er enig med Venstres ordfører i, at økologien
er kommet ud over kuvøsestadiet, men det indebærer jo ikke, at man dermed skal holde op med
at lave forskning og udvikling på området.
Jeg er uenig i de tal, som regeringen opgiver
her, men da jeg ikke mener, det er særlig hensigtsmæssigt, at vi laver talgymnastik fra talerstolen, vil jeg faktisk foretrække, at vi kigger på
det efterfølgende i den allernærmeste tid.";Kristen Touborg
164443;title_name;":
Ønsker hr. Kristian Jensen at kommentere det?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164529;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg er meget enig i hr. Kristen
Touborgs indstilling, at tal kan flyve højt og vidt
i en finanslovdebat som denne. Dermed anerkender jeg hr. Kristen Touborgs tilsagn om, at vi
kigger på tallene, men jeg vil bare fastholde for
god ordens skyld og for referatets skyld, at det
tal, jeg opgav, nemlig en besparelse på 21 mio.
kr., stadig væk er den besparelse, jeg vil fastholde der sker på økologiområdet.";Kristian Jensen
164990;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor den
første ordfører, der kommer på talerstolen, er fru
Pia Gjellerup fra Socialdemokratiet.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00.
Forhandlingen genoptoges.";Poul Nødgaard
165268;name_party;":
Vi har ikke alene fået en regering med en anden
politik, vi har også fået en regering, der kæmper
med andre våben. Den tidligere regering førte
sig jo fredeligt frem med cykelhjelm og håndta-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
ske. Nu er det blevet til kølle og hammer. Fortiden er genvakt, fremtiden får et kølleslag.
Vi er på den måde allerede på meget håndfast
vis blevet advaret om det politiske indhold. Det
handler ikke mere om at beskytte viden eller
passe på værdierne. Nej, nu handler det om at
slå sig frem og slå folk for panden.
Hvis man ikke lige havde læst Økonomisk
Redegørelse, så ville man jo tro på den baggrund, at Danmark var et land i økonomisk krise, hestekure, sparerunder, afskedigelser og meget mere. Men der er ikke økonomisk krise i
Danmark. Tværtimod har Danmark det godt.
Det er ikke noget, en tidligere minister med lidt
ansvar for de dele her står og vigter sig af. Nej,
regeringen fortæller det selv i Økonomisk Redegørelse. Her lægger man endda op til nogle vurderinger af, at det går lidt bedre, end vi turde
håbe på i oktober, og også lidt bedre, end vi troede tilbage i august.
Når vi så lytter til regeringens ofte gentagne
mantra om 1,5 mia. kr. til at nedbringe ventetiden på sygehusene og 0,5 mia. kr. til de ældre, ja,
så er man jo næsten lige ved at tro, at så må det
jo være det, der er grunden til, at der skal spares,
at der skal være hestekure, at der skal være afskedigelser. Det har vi jo hørt så mange gange.
Det må være sådan, det hænger sammen.
Men det er ikke indsatsen for de syge og de
ældre, der er forklaringen. De skal ikke have
skylden. Regeringen siger selv, og jeg har benyttet lidt af formiddagen til at få det understreget,
at man finansierer 1,5 mia. kr. til sygehusene i ét
år, ét enkelt år, med en midlertidig pause i
ulandsbevillingerne på 1,5 mia. kr. Så passer
pengene.
Men hov, så her efter valget er det midlertidige forsvundet, i hvert fald fra finansieringen.
Det er stadig 1,5 mia. kr. til sygehusene i ét år,
men ulandsbevillingen falder med 1,5 mia. kr. i
det første år, 2,5 mia. kr. i det andet og 3 mia. kr.
i hvert af de to næste. Det er dyrt at betale regninger på den måde. Verdens fattige skal betale
10 mia. kr., for at vi andre kan bruge 1,5 mia. kr.
I Socialdemokratiet bryder vi os ikke om at
lade verdens fattigste betale, og det bliver endnu
mere skammeligt, hvis man, som regeringen
oven i købet lægger op til, lader regningen stå til
ågerrente år efter år.
Hvad så med indsatsen for en bedre ældreomsorg? 0,5 mia. kr. finansieret af de fattigste i
udlandet? Nej, såmænd af de ældre selv. Det
hørte vi vist ikke om i valgkampen. Det hørte vi
slet ikke i valgkampen. Selv om det i løbet af ef-

1447

teråret blev mere og mere klart, at der var anlagt
en meget skrap praksis i kommunerne ved tildelingen af personlige tillæg, ja, så tøver regeringen ikke med at legitimere den fremgangsmåde.
Regeringen tøver ikke med at stikke pengene i
kassen.
I finanslovforslaget står det sort på hvidt, at
de samlede udbetalinger fra kommuner og staten til pensionisterne ligger 400 mio. kr. lavere,
end der blev budgetteret med i Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres finanslovforslag fra
august.
Hvad gør man, da man opdager det? Man ser
ikke tilbage og spørger: Er det måske reglerne,
der er noget i vejen med, siden vi ikke når det,
der er budgetteret med, som der jo klart blev
ved forbedringen af de personlige tillæg og varmehjælpen? Nej, man sørger for at budgettere
med, at det bliver ved. Man sparer på statens
område lysteligt mere end 150 mio. kr.";Pia Gjellerup
168821;Time;"Socialdemokratiet vil gerne foreslå, at vi omsætter det beløb, som vi i øvrigt fuldt ud har finansieret ved ældrepakken, der trådte i kraft
sidste år, til et højere og mere stabilt niveau for
personlige tillæg og varmehjælp. Det er bare
med at komme i gang. Her er der betalt én gang.
Heller ikke her vil vi medvirke til, at nogen betaler flere gange for den samme ydelse.
Er det så slut her? Nej, der er flere besparelser
på ældreområdet, men der er noget, der er
mindst lige så ubehageligt.
Godt skjult ovre hos beskæftigelsesministeren ligger nok den mest markante hilsen til ældre. Her afskaffer man den mulighed, ældre ledige har haft for at komme i arbejde, særligt inden for ældreområdet. Disse muligheder har
ikke været brugt nær så meget, som vi håbede,
da de blev skabt i aftaler mellem Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og
CD i 1999, men for hver eneste af de nu omkring
3.000 mennesker, der er kommet i gang i et sådant servicejob, er der tale om en dobbelt god
historie, dels at en af de ældre ledige, som det er
sværest for, er kommet i arbejde, dels er der
kommet en medarbejder til et af de områder,
hvor det kan være ganske svært at finde medarbejdere nok, nemlig inden for ældreomsorgen.
Nu vil regeringen ved en lovændring afskaffe
ordningen før tiden i stedet for at forlænge den.
De ældre kommer ikke alene til at betale en del
af den halve milliard selv, de kommer også til at
undvære hjemmehjælpere, fordi der ingen er,
men så får de til gengæld lov til at vælge frit.

1448

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Jeg har hørt Venstre forsvare sig med, at når
man er over 48 år og ledig, så er man ikke svag.
Så skal man klare sig selv på arbejdsmarkedet
uden at have tillæg med.
Bare det var så vel. Jeg er helt enig i, at når
man er 48 eller derover, ja, så er man ikke svag,
men jeg tror, at realiteten er, at utrolig mange
mennesker i den alder og over den alder oplever, at der kun tales om det grå guld, at arbejdsmarkedet ikke reagerer, som om det er gråt
guld. Virkeligheden siger nej til mange af dem.
Derfor er det en god mulighed for mange mennesker.
Men summa summarum, det er hverken indsatsen for de syge eller for de ældre, der skal
have skylden for, at regeringen har indvarslet
krisestemning i det danske samfund. Det er den
ubændige trang til at skabe nye skattefiduser for
erhvervslivet: det er den fortidige tro på, at et
godt samfund er en klods om benet på et virksomt erhvervsliv: og det er den uforfærdede forblændelse af de eksperimenter, Reagan og Thatcher forarmede deres landes befolkninger med i
1980'erne.
For Socialdemokratiet forholder det sig omvendt med alle tre områder. Vi har imod den nuværende regerings stemmer sikret ikke erhvervslivet, men almindelige mennesker en lettelse af personskatten, der træder i kraft i år, en
lettelse af bundskatten og en lempelse af mellemskatten.
Vi har også den klare overbevisning, at et
stærkt samfund med kræfter til både at sørge for
at bistå dem, der har behov, og sørge for at ruste
hele samfundet gennem uddannelse og forskning og udvikling og en effektiv forvaltning af
fælles opgaver er forudsætningen for et stærkt
og eksportdueligt erhvervsliv med evnen til at
udvikle produkter og ydelser af allerhøjeste kvalitet. Og vi synes, at Reagan og Thatcher beviste,
at deres vej var vejen til spændinger og adskillelse i deres befolkninger, mens vi med Danmark kan dokumentere, at vi med fælles anstrengelser faktisk kan gøre os helt i front.
Derfor vil vi også i Socialdemokratiet kæmpe
imod, når der er nogle, der i ly af smarte slogans
vil rive ned. Hvad er det, der sker med uddannelsesområdet? Nedskæringerne breder sig fra
en kant af brutalt og uden nåde. Regeringen
foreslår nedskæringer på aftenskoler, daghøjskoler, produktionsskoler, tekniske skoler. Der
er nedskæringer på handelsskoler, arbejdsmarkedsuddannelser, folkehøjskoler, handelshøjskoler, universiteter, ja, ingen er gået ram forbi.

Uddannelse er øjensynlig noget, vi har for meget af efter regeringens mening.
Socialdemokratiet er imod disse ideologiske
hammerslag i fordummelsens navn. Det er uddannelse, der bærer os ind i fremtiden.
Socialdemokratiet lagde i efteråret op til en
forhandling om forbedringer af erhvervsskolernes økonomi, det, vi nu følger op med forslag i
forhandlingerne om det nye finanslovforslag. Vi
mener, at uddannelse af såvel unge som voksne
er med til at give Danmark et afsæt ind i fremtiden. Vidensamfundet venter på os. Dér hører vi
til. Men det kræver en indsats af os, ikke en afvisning af fremtiden.";Kl. 13.05
173360;Time;"Venstres ordfører tog ordet visioner i sin
mund tidligere på dagen, visioner, der handlinger om fortiden.
Vi har jo i Danmark om nogen steder den erfaring, at man kan forøge velstanden ved at forædle det menneskelige råstof. Det er det, vi lærte igennem det gamle århundrede. Det er derfor,
vi er blevet en af de mest homogene og socialt ligestillede og velstillede befolkninger i verden.
I det nye århundrede skal det gøres på mange
andre måder, men det er mere end nogen sinde
mennesket, der er omdrejningspunktet, ikke
maskinen.
Milliardnedskæringer på uddannelserne skal
betale for skattenedsættelser i erhvervslivet.
Socialdemokratiet havde i efteråret nogle troede vi - udmærkede forhandlinger med bl.a.
de nuværende regeringspartier om forskning, it
og regional erhvervsudvikling. Det er ikke forhandlinger, der har sat sig dybe spor hos Venstres ledende ministre. Forskningen er fraværende i finanslovforslaget.
Nej, indvender de i dag, der er en 1-årig bevilling, der skal udmøntes i uskøn konkurrence
mellem forskellige institutioner, projekter og enkeltpersoner. Ja, vil jeg så sige, men de 400 mio.
kr. er hentet alle mulige forskellige steder i finanslovens bevillinger til forskning. Jeg tror faktisk, man har sat en lille elektronisk detektiv ud
på nettet for at finde alle de steder, hvor der står
forskning, og hvis der stod et beløb ved siden af,
er det enten fjernet eller beskåret.
Der er ikke mange steder, der har undgået at
blive bemærket, og at blive bemærket har været
ensbetydende med at blive skåret ned - forbrugerforskning, byggeforskning, socialforskning,
ulandsforskning, energiforskning, fødevareforskning, arbejdsmiljøforskning, erhvervsforsk-

(182)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
ning, trafikforskning. Jeg kunne fortsætte længere endnu. Det tillader taletiden ikke.
Socialdemokratiet vil ikke være med til disse
bevidstløse pengeomflytninger, som bare prøver
at få det til at se ud, som om der er flere penge.
Realiteten er, at det er de samme, der kører
rundt i systemet uden andet mål og med end at
få det til at se ud.
Socialdemokratiet vil følge de spor, vi lagde i
efteråret, for at få sikret frie midler til forskningen, til forskningsprojekter, til udbredelse af
forskningsinitiativer til alle områder af landet,
hvor der er særlige styrkepositioner inden for et
erhvervsområde og en videninstitution. Vi har
ikke råd til, at der er dele af landet, der ikke får
mulighed for at udløse alle ressourcer. Danmark
er ikke større, end at det kan være helt, hvis vi
vil.
Vi er parat til at fortsætte. I forlængelse af den
indsats, som vi i de sidste år udviklede initiativer til, særligt i forbindelse med det jysk-fynske
arbejde med erhvervsstrategien, har vi udformet
initiativer i tæt samarbejde med lokale og regionale kræfter i både det offentlige og det private
erhvervsliv. Her vil vi gerne forsætte. Her er der
meget, der skal gøres.
Socialdemokratiet har noteret det absolutte
fravær af initiativer på finansloven til en yderligere integrationsindsats. Selv om man kan indvende, at der jo allerede er mange midler afsat,
at der er gjort meget, så er det, vi gerne vil, at få
det til at sætte sig i, at der faktisk er mennesker,
der bliver ordentligt integreret, stadig flere mennesker, der bliver ordentlig integreret, ja, vi har
lysten til at sætte flere initiativer i gang. Hvis vi
overhovedet ikke har nogen flere midler bare i
baghånden til at få iværksat nye og effektive initiativer, ja, så tror jeg, at det bliver sværere at
komme i gang.
Da det er nødvendigt at komme i gang, har vi
i Socialdemokratiet på vores oplæg til forhandlingerne om finansloven afsat et rundt beløb på
110 mio. kr. til at understøtte og iværksætte især
den indsats, der skal få mennesker integreret på
arbejdsmarkedet og i den sammenhæng få lært
både dansk på arbejde og på skolebænken.";Kl. 13.10
177190;Time;"Vi har også i vores oplæg til forhandlinger
nogle forslag, som retter sig til mennesker, som
virkelig har behov for samfundets medvirken.
Vi foreslår at omsætte den plan mod vold
mod kvinder, som Socialdemokratiet præsenterede forleden.

1449

Vi vil insistere på særlige boligtyper til mennesker, der ikke har let ved at finde sig til rette i
almindelige ejendomme.
Vi har udspil til en indsats for de prostituerede narkomaner og en række andre initiativer,
der hver for sig kan være små, men for den enkelte, det handler om, kan være spørgsmålet,
om der er et ordentligt liv eller ej.
Ikke alle disse initiativer kan blot henvises til
forhandlingerne om satspuljen, sådan som vi
har hørt det i formiddagens løb. Satspuljen er jo
ikke særlig stor, og vi har mange andre opgaver,
vi skal løse dér, bl.a. for svage grupper af ældre.
Derfor er der behov for også i finanslovsammenhæng at se på vedtagelser om indsatsen for nogle af samfundets svage grupper, og vel at mærke
ikke nødvendigvis alene de allersvageste grupper. Noget af den indsats, som har kendetegnet
Danmark, har været, at vi ikke ventede, til det
var gået galt, men at vi faktisk forsøgte at være
der, også før det måske var ved at gå galt. Forebyggelse, kort sagt, skal der være en mulighed
for, og det har vi afsat midler til.
Der ligger ikke mange om overhovedet nogen
invitationer til Socialdemokratiet i dette finanslovforslag. Før valget troede vi jo, at der ville
kunne opnås nogle aftaler med den nuværende
regerings partier på boligområdet, om regionaludvikling, om forskning. Netop de områder er
nogle af dem, der tydeligst har fået en helt anden placering efter valget. Men vi møder gerne
op til en drøftelse med finansministeren med
vores oplæg til forhandlingerne, som vi præsenterede i mandags, for at høre, hvilke aftaler han
kan bevæge sig til at indgå, og så vil vi også interesseret undersøge, hvilke forlig og hvilke aftaler af dem, vi allerede har indgået, han agter at
overholde.
Finansministeren har jo gjort sig til talsmand
for et helt særligt synspunkt, nemlig at hvis man
har sagt noget i en valgkamp, ja, så er man fri for
sine forligsaftalepartnere, hvis man kommer i
regering. I aftes kunne vi høre en videreudvikling heraf ved indenrigs- og sundhedsministeren, der stillet over for nogle alvorlige problemer med, hvad man ikke havde sagt, og hvad
man havde sagt, sagde: Jo, men vi har jo hele tiden sagt, at det var tid til forandring. Og se, så
har det jo ikke rigtig ende, hvad man egentlig
har kunnet finde på at bryde af aftaler.
Det bringer mig her til sidst til at tænke på
avisernes beskrivelser i denne tid af Thors hammer, om, at den kan slå, men at den nu også skal
til at smede. Mjølner blev ikke brugt til at sme-

1450

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

de, kun til at slå pander ind. Thor var så glad for
at gøre det, at det med tiden blev en ganske stor
fare for guderne i Asgaard. Guderne måtte sågar
sælge Freja til jætterne for at formilde dem, men
Thor lærte stadig intet. Ragnarok, gudernes undergang, blev til virkelighed. Det blev en dyster
tid for menneskene.";Kl. 13.15
180301;title_name;":
Ja, tak for det. Vi fortsætter formiddagens procedure, således at vi tager tre spørgere, og derefter
svarer ordføreren. De tre første spørgere er hr.
Kristian Jensen, fru Aase D. Madsen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
180562;name_party;":
Når man fjerner al sniksnakken fra fru Pia Gjellerups tale, var der først og fremmest en konstatering af, at fru Pia Gjellerup åbenbart ikke kender finansieringsmodellerne bag ved finanslovforslaget, hvilket jeg ganske nægter at tro på
med fru Pia Gjellerups erfaring. Derfor er det
misvisende at sige, at den finansiering af et løft
til øget og bedre velfærd på ældreområdet er finansieret af de ældre selv. Vi indbudgetterer
præcis på samme måde som i fru Pia Gjellerups
tid de tal, der kommer fra kommunerne, hverken mere eller mindre.";Kristian Jensen
181112;Time;"Men det, der får mig på talerstolen, er, at fru
Pia Gjellerup i mandags kom med denne nyskabelse, kan man sådan sige, nemlig et udspil til finanslovforhandlingerne ud fra et forslag, der er
smidt i skraldespanden, det vil sige, at dette papir stort set hænger frit svævende i luften. Jeg
vil derfor høre, hvordan finansieringen i det her
hænger sammen.
Er vi tilbage til det, vi kender, nemlig 1,2 mia. kr.
ekstra i grønne afgifter? Oven i det lægges der
nu en barselskat, som også render op i et samlet
beløb, når man tager arbejdsgivere og arbejdstagere tilsammen. Hver del koster i gennemsnit en
dansk familie 500 kr., så samlet set med det, der
ligger, er der 1.000 kr. i nye skatter og afgifter,
nye udgifter for en familie. Er det virkelig det,
fru Pia Gjellerup vil byde den danske befolkning?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, nu skal jeg ikke komme med lignelsen om en
omvendt synder osv. med hensyn til fru Pia
Gjellerups tale, men når man hører, hvad der bli-

ver sagt på det sociale område, så mener jeg, at
sammenligningen faktisk er på sin plads.
Det drejer sig her om varmehjælpen. Nu har
Dansk Folkeparti og jeg igennem hele det sidste
år forsøgt at få den forhenværende socialminister til at gøre noget for reglerne for varmehjælpen, og der er ikke sket spor. Så jeg synes jo altså, at det er lidt dobbeltmoralsk af den socialdemokratiske ordfører at komme herop og bebrejde den nye regering, men det kan den jo så selv
svare på, at den ikke har gjort noget. Man har
ikke gjort noget i et helt år. Hver eneste måned
har jeg stillet spørgsmålet til den forhenværende
socialminister.
Der står ikke noget i finansloven om varmehjælpen, men jeg kan da love, at den får en top
ti-placei'ing på vores liste, når vi skal gå til finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
182938;name_party;":
Nu kunne jeg aldrig finde på at beskylde SR-regeringens samlede forslag til finanslov fra efteråret for at være bare tilnærmelsesvis så slemt
som det, Venstre har præsenteret os for.
Men alligevel må jeg sige, at når fru Pia Gjellerup siger, at Venstre skaber krisestemning, at
det gjorde Socialdemokratiet da også. SR-regeringen bebudede jo en 2 pct.s nedskæring på statens budgetter, der er kun lagt 1 pet. oveni. Man
kan altså fristes til, når den nuværende regering
så foreslår en 3 pct.s besparelse, at sige, at forskellen på den gamle og den nye regering er, at
den nye er en halv gang dummere end den gamle.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om det
ikke ærgrer fru Pia Gjellerup og Socialdemokratiet, at de selv har været med til at skabe denne
her krisestemning i Danmark, nu hvor de ser,
hvordan den borgerlige regering kan misbruge
det til at skære 3 pct. i statens budgetter.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
183869;name_party;":
I det finanslovforslag, vi behandler i dag, er der
en budgettering af de personlige tillæg, som ligger betydelig lavere end det finanslovforslag,
som hr. Kristian Jensen så smukt siger er kastet i
skraldespanden. Det er den måde, hr. Kristian
Jensen omgås lovforslag på.
Se, man kan jo vælge. Når man så konstaterer,
som regeringen har, at det er et betydelig lavere
beløb, der nu skal budgetteres med, kan man
vælge at sige, som jeg også gjorde det i min ord-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
førertale, hvor jeg stillede valgmulighederne op,
at man kan ændre på reglerne, sådan at de faktisk udløser det, der var tiltænkt, eller også kan
man score gevinsten. Regeringen har valgt at
score gevinsten, og jeg skal bare spørge: Var det,
jeg hørte fra hr. Kristian Jensen, så en afvisning
af at ville være med til at bruge de penge, der er
finansieret til de ældre?
Så til finansieringen af Socialdemokratiets oplæg til finanslovforhandlingerne: Ja, vi tager
selvfølgelig ansvaret for det finanslovforslag,
som vores partier har været med til at fremsætte
med det, der er ubehageligt, og det, der er glædeligt, og det er også spørgsmålet om at finansiere en hel barselorlov, ikke et spørgsmål om
kun at finansiere sådan lige det, man gør det første år. Beregningerne, hr. Kristian Jensen lagde
op til, kan jeg ikke genkende.
Jeg har så i virkeligheden svaret fru Aase D.
Madsen. Det er spørgsmålet om, at vi først ser,
hvad de reelle tal er fra indmeldingerne af kommunerne. Vi har jo også kunnet høre, at meldingerne har været for mange ældre, at det blev anderledes med det personlige tillæg, efter at helbredstillægget kom. Derfor er vi faktisk indstillet på, da vi ser det realiseret, at rette på de personlige tillæg og varmehjælpen.";Pia Gjellerup
185620;Time;"Så er jeg glad for, at fru Pernille RosenkrantzTheil ikke synes, at det forslag fra august var
helt så slemt, men det er jo ikke kun 1 pet., for
det, der lægges op til her, er altså en halv gang
værre. Man udvider de steder, hvor der er lavet
flerårsaftaler om de videregående uddannelser,
og så gør man det, at man på halvårsvirkning
lægger 1 pct. oveni. Så der er en betydelig højere
nedskæring, og derved vil det ikke blive en effektiviseringsgrad, men en nedskæringsgrad i
det forslag, vi behandler i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
186166;name_party;":
Jeg må sige, jeg er noget forundret. Jeg mindes
ikke tidligere at have hørt en så visionsløs, ja,
faktisk småsur ordførertale, som den vi her har
hørt fra fru Pia Gjellerup.
Fru Pia Gjellerup søger at skabe et billede af,
at det, regeringen har i sinde, og det eneste, der
præger regeringens arbejde, er at skabe skattefiduser og smuthuller for erhvervslivet, uden at
fru Pia Gjellerup anstrenger sig med at nævne
eksempler herpå. Det er for sølle. Det er for ringe.

1451

Er det erhvervspakken, som økonomi- og erhvervsministeren har fremlagt, med 0,5 mia. kr.
til forbedringer af konkurrenceevnen, fru Pia
Gjellerup måske tænker på? Jamen hvad er der
af skattefiduser og smuthuller her? Der er en
klar konkurrenceevneforbedring, der giver likviditet og bedre muligheder for ejerskab i erhvervslivet til gavn for den fælles velfærd.
Fru Pia Gjellerup siger, at Socialdemokratiet
er parat til at fortsætte, men med hvad? Er det
alle de uløste problemer på ældreområdet og sygehusområdet, man er parat til at fortsætte
med?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
187236;name_party;":
Så kan vi jo fortsætte med et problem mere, som
man har efterladt uløst. Fru Pia Gjellerup nævnte integration, og der kan vi konstatere, at det
åbenbart ikke er tid til forandring, i hvert fald
ikke for fru Pia Gjellerup. Hun har ét bud på det:
Smid 110 mio. kr. mere ud.
Hvad er det, man vil, hvad er det for en politik? Der er jo ingen sammenhæng i det, der bliver sagt fra talerstolen. Lad os da kigge på at få
brugt de penge bedre i stedet for at starte med at
love flere penge. Jeg vil gerne spørge fru Pia";Christian Lund Jepsen
187761;title_name;"Hvad er det ærlig talt, fru Pia Gjellerup vil på det område?
(Kort bemærkning).";Gjellerup
187863;name_party;":
Det er i sandhed en dejlig dag at være nyvalgt liberal folketingsmedlem på, båret herind af danske skatteyderes nødråb om, at nok er nok. Dagens finanslovforslag er en flunkende, flot medalje, hvis forside er et skattestop, altså en opfyldelse af Venstres og mit største valgløfte: Nok er
nok, skattestop.
Vil Socialdemokratiets ordfører venligst bekræfte, at den afgående SR-regerings forslag til
finanslov - og vel også det nye forslag - ikke
indbefattede skattestop, men endnu en skattestigning, altså at man atter havde tænkt sig at
inddrage flete af skatteborgernes hårdt tjente
penge til dette Tings fordeling efter forgodtbe.findende?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
188543;name_party;":
Hr. Kim Andersen synes, at det var en visionsløs
tale. Så kan jeg sige, at vi behandler et finanslovforslag fra VK-regeringen - denne gang fik jeg
vist sagt det rigtigt - og der er det at sige til det:

1452

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Som man råber i skoven, får man svar. Det er jo
svært at være meget visionær, når vi skal behandle et finanslovforslag af den karakter.
Jeg bliver spurgt, om det er erhvervspakken,
jeg tænker på, når jeg taler om skattelettelser og
skattefiduser. Ja, det er det bl.a. Hr. Kim Andersen siger, at der er bedre muligheder for ejerskab
i erhvervslivet. Nej, det, man bl.a. lægger op til i
erhvervspakken, er, at det skal være lettere at
trække pengene ud af erhvervsvirksomhederne.
Det er ikke aktiv erhvervspolitik. Det er muligt,
det er begunstigende for ejerne, der forlader
virksomheden, men det er sådan set ikke det,
der er meningen med erhvervspolitik.
Hr. Christian Lund Jepsen ville gerne have, at
det blev oversat til, at man skulle smide 110 mio.
kr. ekstra ud til integration. Se, vi er til hver en
tid klar til at overveje og være med til drøftelser
af, om penge kan bruges bedre, når der er afsat
beløb, som der er til integration.";Pia Gjellerup
189741;Time;"Når vi har lavet en række afsæt, også i lovgivningen, har det været uden medvirken fra Venstre. Jeg tror aldrig nogen sinde, Venstre har
præsenteret en politik på det område. De har
undladt at stemme, fordi det vistnok ikke kunne
være anderledes, men man har ikke præsenteret
en politik, og jeg kan forstå, at det gør man heller ikke før til efteråret.
Vi har præsenteret en politik, vi har gennemført en politik, vi har suppleret en politik, det
gjorde vi i august, og vi vil gerne komme med
nogle flere eksempler, og vi vil også gerne finansiere dem og ikke alene henvise til, at det bare
skal gøres lidt bedre. Hvis man kan gøre det
bedre, er det fint med det, så vil vi også gerne
gøre mere.
Til hr. Henrik Vestergaard, som ikke havde
forladt valgstemningen endnu, slogans kom stadig: Ja, se skatteborgeren ville ikke blive særlig
meget berørt af SR-regeringens finanslovforslag
fra august, ikke andet end med en lettelse, og
det tror jeg godt de ville kvittere for. Men der
ville være andre, der ville blive berørt. Erhvervslivet ville også komme til at betale sin del for et
samfund, der bidrager meget til, at erhvervslivet
kan udvikle sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
190922;name_party;":
Undertegnede har ikke helt skrottet det forrige
forslag fra den forrige regering til finanslov, og
det er jo rart at have det endnu, så man kan sammenligne, hvad den forrige regering ville gøre,

hvad partierne forslår nu, og hvad vi foreslår
nu.
Det er erhvervspakken, Socialdemokraterne
er imod. Hvordan er det gået med erhvervslivets konkurrenceevne i Danmark fra 1993, til
den nu forhenværende regering gav op? Er den
blevet bedre eller dårligere? Med de afgifter, der
var lagt op til i det første forslag fra den forrige
regering, hvordan ville erhvervslivets konkurrenceevne så være blevet? Ville vi få færre udflytninger eller flere udflytninger? Det kan besvares med et ja eller et nej.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
191654;name_party;":
Fru Pia Gjellerup udstrålede nærmest synligt
ubehag ved at omtale finanslovforslagets 1,5
mia. kr. til nedsættelse af ventetiden for patienter.
Skal dette ubehag tolkes sådan, at Socialdemokratiet ikke støtter denne særlige indsats
over for de ventende syge, at Socialdemokratiet
ikke finder, at der er et behov for at gøre en ekstraordinær indsats? Er det i realiteten sådan, at
Socialdemokratiet totalt har mistet interessen for
ventetidsproblemerne for de syge, efter at VKregeringen har fremsat forslag?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
192204;name_party;":
Fru Pia Gjellerup kommer med nogle fine intentioner om at bygge endnu en pulje op, som skal
regulere og styre alt og alle. Denne gang skal
puljen bruges til at få nydanskere ind på arbejdsmarkedet.
Er det ikke rigtigt, at Socialdemokratiet i den
finanslov, som de gerne så blev vedtaget, ønsker
at pålægge det samme erhvervsliv nye skatter
og afgifter for 2,2 mia. kr.? Afgifter og skatter,
som absolut ikke skaber nye job hverken til nye
eller gamle danskere.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
192703;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Kirk ikke helt har
skrottet augustforslaget. Det synes jeg er fornuftigt. Det har regeringen heller ikke. Når man ser
på, hvordan regeringen nogle gange synes, det
er mere bekvemt at fremstille tingene, så lever finanslovforslaget fra august i meget, meget, meget høj grad. Jeg har det også, og jeg har haft stor
glæde af det her i de sidste dage, og jeg er sådan
set blevet stadig gladere for det, for når vi nu

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
kan se alternativet, så holder man jo virkelig af
det.
Jeg bliver spurgt: Hvordan er det så gået med
erhvervslivets konkurrenceevne, vil det blive til
færre eller flere udflytninger, ja eller nej? Jeg
kunne næsten fristes til bare at sige ja.
Det er ikke noget svar. Man skal passe på,
hvordan man spørger. Men spørgsmålet var, om
der kom færre eller flere udflytninger. Det kan
godt være, der er nogle, der vil flytte ud, men
der vil også være nogle, der vil blive her og vokse her, og det er et spørgsmål, om man satser på
fremtiden eller fortiden. Det synes jeg er den
store forskel på de to finanslovforslag, hvor vi
alligevel kommer til at tale om begge to.";Pia Gjellerup
193854;Time;"Fru Ester Larsen fortolkede mig sådan set meget forkert. Jeg har ikke ubehag over, at der bliver brugt 1,5 mia. kr. på sygehusene. Jeg har et
stærkt ubehag over, at man synes, det er verdens
fattigste, der skal levere de penge, stærkt ubehag.
Når det så er sagt, synes jeg, at den måde,
man har lagt op til at bruge pengene på, er lidt
bekymrende, for der er en oplagt risiko for, at
det ikke bliver dem, der er mest syge, der bliver
behandlet først, og det skulle jo være målsætningen.
Det har været det, vi har arbejdet på. Det er
derfor, vi har lavet aftalerne med amterne, sådan
som vi har. Vi håber meget, at det lykkes. Det
ville være fremragende. Vi vil også gerne kvittere for det til den tid. Men vi er faktisk bekymrede for, at det bliver åreknuderne frem for hofterne og kræften. Det er ikke en god udvikling.
Endelig til hr. Peter Christensen og spørgsmålet om endnu en pulje: Vi har talt om mange puljer hele formiddagen, regeringen henviser alle
undskyldninger - mest de dårlige undskyldninger - til det. Vi kan godt afsætte penge på finansloven til brug på initiativer i løbet af året. Det er
en fornuftig fremgangsmåde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
195028;name_party;":
Fru Pia Gjellerup talte på Socialdemokratiets
vegne varmt om svage grupper og derunder
svage grupper af ældre. En af de svage grupper
ældre er dem, som netop har mistet en ægtefælle
eller et nært familiemedlem. Vil fru Pia Gjellerup og Socialdemokratiet være med til at afskaffe regelsættet omkring dødepakken, som Socialdemokratiet var med til at indføre?

1453

Dødepakken pålagde som tidligere nævnt
denne gruppe svage ældre, som sørger over en
afdød, nogle ekstra tunge byrder af økonomiske
problemer, bureaukrati og ydmygelser.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at denne dødepakke er uanstændig. Det sagde vi ved første
behandling af pakken, det har vi sagt hele vejen
igennem, og vi stemte naturligvis imod den, og
vi har afsat penge til afskaffelse af dødepakken
på Kristeligt Folkepartis finanslovforslag for
2002.
Vil fru Pia Gjellerup nu, efter at det er kommet frem, hvor megen skade denne pakke har
gjort, være med til at afskaffe regelsættet omkring dødepakken?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, der bragte mig op før med hensyn til varmehjælpen, var jo bl.a., at den tidligere regering
har haft 9 år - 9 år - til at gøre det godt på alle
disse områder, bl.a. også med hensyn til varmehjælpen.
Så vil jeg sige, at fru Pia Gjellerup blander
æbler og pærer sammen, for varmehjælpen har
ikke spor med helbredstillægget at gøre. Helbredstillægget og rådighedsbeløbene vil vi også
meget gerne se på.
Den forhenværende regering har haft et helt
år til at erkende de problemer. Den har kendt
problemerne med hensyn til de faste afgifter,
som man ikke får nogen betaling til ved varmehjælpen, og de andre udgifter, som man får
hjælp til. Det er dér, den er kørt skævt, for de
små kraft-varme-værker har flyttet flere udgifter
over på de faste afgifter, som der ingen hjælp er
til. Det har været kendt i årevis, og derfor har jeg
rykket og rykket og rykket den forhenværende
regering for at få ændret disse regler..
Nu må vi så se, hvad der sker under finanslovforhandlingerne. Men det er altså på forkerte
præmisser, fru Pia Gjellerup kommer herop og
svarer.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
197142;name_party;":
Jeg kan kun tolke fru Pia Gjellerups ordførertale
som en, der siger helt fra over for en prioriteringsdebat. Socialdemokratiet ønsker ikke at gå
ind i en prioriteringsdebat. Socialdemokratiet siger nej til besparelser ud over sit augustforslag i
det tidligere finanslovforslag, hvor der er et
kæmpe finansieringshul.";Rikke Hvilshøj
197470;Time;"1454

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Med de seneste forslag mangler vi en finansiering, eller vil fru Pia Gjellerup komme op på
talerstolen og bekræfte, at alle de ønsker, som
Socialdemokratiet har, alene skal indfries ved, at
erhvervslivet og skatteborgerne skal betale mere
i skat, afgifter og grønne afgifter?
Fru Pia Gjellerup taler meget om at satse på
fremtiden. Jeg synes ikke, det lyder som at satse
meget på fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
197941;name_party;":
Fru Tove Videbæk er bekendt med, at regeringen, der sad indtil den 20. november eller lidt
længere, inviterede til drøftelser af det, fru Tove
Videbæk kalder dødepakken. Vi har et oplæg,
og det drøftede vi på det tidspunkt. Vi blev ikke
færdige med drøftelserne med forligspartierne
om finansieringen af en ændring.
Nu har jeg så sagt ændringer, for det er ikke
en afskaffelse, vi lægger op til. Vi lægger op til,
at tilbagebetalingen af allerede udbetalt pension
ikke skal finde sted for efterlevende ægtefælle
eller samlever. Vi vil også gerne afskaffe ansøgningen til efterlevelsesydelsen, en ansøgning,
som for mange er unødig kompliceret, uden at
den fører til nogen ændrede udbetaling. Det håber vi at vi kan gøre meget enklere, sådan at
man bruger de oplysninger, der allerede er.
Fru Aase D. Madsen spørger meget specifikt,
men når jeg ikke nævner sådan meget specifikke
sager om henholdsvis varmehjælp og personlige
tillæg, er det jo, fordi det er en hel finanslov, vi
skal behandle.
Jeg er godt klar over, at der er forskelle, men
jeg synes, at det sådan set er værd at få set nogle
af de elementer i sammenhæng, for varmehjælpen er også en form for personligt tillæg, som
også skal ses i sammenhæng med, hvordan boligydelsen er skruet sammen for pensionister.
Det vil vi gerne se på, når vi kan konstatere, at
der faktisk er finansierede udgifter på et højere
niveau end det, der ser ud til at blive realiseret.
Fru Rikke Hvilshøj skulle mene, at Socialdemokratiet og jeg ikke bryder os om at prioritere.
Jo, men vi er bare ikke enige i den prioritering,
fru Rikke Hvilshøj anlægger. Det er ikke et
spørgsmål om, at så prioriterer vi ikke. Vi prioriterer faktisk, og vi har også finansieringsforslag,
dels i vores tidligere finanslovforslag, dels supplerende i vores oplæg til forhandlingerne, og
dem vil jeg gerne have lov til at vende tilbage til.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
199843;name_party;":
Fru Pia Gjellerups svar til mig bekræftede, at Socialdemokratiet nu satser på at blæse på det
kommunale selvstyre og ændre på de muligheder, kommunerne har for at tildele forskellig
hjælp.
Det er jo sådan, at de love, vi har i dag, er
præcis de samme love, som vi havde dengang,
fru Pia Gjellerup var finansminister. Jeg vil bare
sige, at dengang var der ikke noget optræk til, at
reglerne skulle ændres, tværtimod.
Jeg synes, det er ufatteligt, at Socialdemokratiet nu forsøger at bilde vælgerne alt det ind,
man nu kan løfte, når man ikke kunne klare det i
de 9 år, hvor man havde muligheden for det. Det
er utroligt, at man virkelig tror, at vælgerne har
så kort en hukommelse.
I den udgivelse, som Socialdemokratiet kom
med i mandags, nemlig deres udspil til finanslovforhandlinger, som jeg kan forstå man skal
have med ind, er der også nævnt en række puljer, der skal kigges på for at spare 330 mio. kr.
Når fru Pia Gjellerup nu kender regeringens finanslovudspil, kan vi så ikke få at vide, hvilke
yderligere puljer på 330 mio. kr. der skal fjernes?
Når fru Pia Gjellerup kender finanslovens oplæg
til at halvere reserverne, kan vi så få at vide, om
Socialdemokratiet endnu en gang vil halvere reserverne?
,
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
201103;name_party;":
Nu havde fru Pia Gjellerup ikke meget ros til
den ekstra halve milliard kroner, som regeringen har afsat på ældreområdet. Nu kunne jeg
godt tænke mig at få vide, hvad der er galt med
det.
Hjemmehjælpen har ikke fungeret særlig
godt i den tid, Socialdemokratiet havde regeringsmagten. Nu vil regeringen give et alternativ, så man kan vælge et privat tilbud her, på plejeboliger, på madordninger. Vil fru Pia Gjellerup
også det, eller har hun ikke tillid til, at de ældre
er i stand til at administrere sådan en ordning?";Christian Lund Jepsen
201633;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
201666;name_party;":
Det er jo næsten rørende. Jeg forstod næsten den
forhenværende finansministers svar således, at
man ønskede, at erhvervslivet skulle flytte
udenlands, og så skulle vi klare os herhjemme
på højteknologi ved ligesom alene at producere

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
dét, men er der ikke også konkurrence andre
steder i verden på dette område?
Med den stilling, fru Pia Gjellerup har haft
før, må fru Pia Gjellerup også vide, at man i øjeblikket har et meget højt omkostningsniveau,
f.eks. har man, når man er færdig med at betale,
tit kun 35 pct. tilbage, mens man f.eks. i Østen
har det dobbelte tilbage, når man har betalt lønninger og det hele, og så er det altså betydelig
nemmere at producere. Jeg går ud fra, at den
forhenværende finansminister kender det regnestykke. Derfor synes jeg, det er rørende. Det var
næsten et klart svar, jeg fik: at Socialdemokratiet
ved at pålægge erhvervslivet ekstra omkostninger sådan set ønsker og ikke ser noget problem i,
at en masse arbejdspladser ønsker at komme
udenlands.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
202725;name_party;":
Hr. Kristian Jensen mente, at jeg gerne ville blæse på det kommunale selvstyre. Det har jeg ingen ønsker om. Det tror jeg også at vi kommer
til at se dokumentation af på et senere tidspunkt.
Det, hr. Christian Lund Jepsen lægger op til i
forhold til det kommunale selvstyre, er så i øvrigt interessant, men man må jo på en eller anden måde afklare i Venstres gruppe, om man går
ind for det eller ej, og om man gør det på samme
tid og i samme sager, eller om det er noget, der
tages frem sådan efter forgodtbefindende, for
man vil tvinge kommunerne til at lave en bestemt form for indretning af deres service over
for ældre.
Lad mig først holde mig til hr. Kristian Jensens spørgsmål om de personlige tillæg: Se, vi
har jo faktisk budgetteret med det høje beløb, vi
havde ment var det, der var udslaget af en behandling af det personlige tillæg, sådan som det
var tilsigtet med lovgivningen.
Regeringen har nu erfaret, at tallene indmeldes på et meget lavere niveau, og så er der to
valgmuligheder: Vil man bruge de penge til de
personlige tillæg alligevel, eller vil man ikke
bruge dem? Venstres svar er øjensynlig, at man
ikke vil bruge dem. Vores svar er, at vi gerne vil
bruge dem, sådan som vi også budgetterede
med i august.
For så vidt angår besparelserne, har vi for en
stor dels vedkommende anvist de 330 mio. kr. i
de angivne puljer og via tilskud, der afskaffes.
Og så vil jeg gerne sige: Vi har efterladt større re-

1455

server end VK-regeringen i sit finanslovforslag,
så det er jeg helt tryg ved.
Endelig til hr. Christian Lund Jepsen: Ja, jeg
synes sådan set, det er mærkeligt, at man skal
tvinge kommunerne til noget specielt, for at de
skal få nogle penge, der ikke vedrører det, de
tvinges til i øvrigt. Det er jo ikke, fordi der bliver
frit valg, at det bliver dyrere. Det må jeg tolke på
den måde.
Kommunerne kan lave frit valg på hjemmehjælpen. Det vil være noget, man vil kunne have
fornøjelse af i nogle af de større kommuner, men
det vil typisk være et dårligt valg at være presset
til i mindre kommuner, hvor befolkningen bor
lidt mere spredt. Det kan kommunerne vælge,
men hvis de skal tvinges til det, går pengene
ikke til de ældre, men til tåbelig administration
og alt for megen kørsel.
Så skal jeg svare hr. Jens Kirk ved en anden
lejlighed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
205035;name_party;":
Jeg må forstå fru Pia Gjellerups svar sådan, at
den socialdemokratiske gruppe er relativt positiv over for, at der bliver givet 1,5 mia. kr. ekstra
til sundhedsområdet, men at det er finansieringen, der er noget i vejen med. Så vil jeg gerne
spørge, hvordan Socialdemokratiet har tænkt
sig at kunne anvise en finansiering af disse 1,5
mia. kr. ekstra til sundhedsvæsenet.
Så var man bekymret for, at pengene nok ville
gå til de forkerte, og fru Pia Gjellerup nævnte
kræftpatienter: Nu er det sådan, at der faktisk
foreligger behandlingsgarantier for livstruende
sygdomme, så de skal på ingen måde omfattes
af de 1,5 mia. kr., som skal gå til behandling af .
patienter, som er indstillet til behandling. Det
må vel være et mål i et velfærdssamfund, at man
behandler patienterne, når de har behov for det,
og ikke flere måneder senere.
Mit spørgsmål er, om man ud fra fru Pia Gjellerups tankegang skal have en livstruende lidelse, for at man kan få en behandling i tide.";Ester Larsen
206015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
206051;name_party;":
Ud over at vi godt ved, at Socialdemokratiet
grundlæggende ikke bryder sig om det private
erhvervsliv, ikke kan lide den enkeltes foretagsomhed, vil jeg egentlig gerne helt konkret have
at vide, hvad det er fru Pia Gjellerup karakteri-

1456

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

serer som fup og skattefiduser og andet underlødigt i regeringens erhvervspakke.
Jeg nævner i flæng fra erhvervspakken: muligheden for at nære medarbejdere kan indgå i et
generationsskifte, muligheden for at bruge aktier og aktieoptioner og tegningsretter som aflønning, modernisering af etableringskontoordningen og reduktion af det administrative bøvl,
der er ved at drive virksomhed, som jo bestemt
ikke - tværtimod - blev mindre i fru Pia Gjellerups ministertid.
Hvad er det, Socialdemokratiet har imod initiativer som disse? Hvad er det, der er så forfærdeligt, og hvad er det, der her er at karakterisere
som fup og fiduser?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
206996;name_party;":
Efter lidt pres her fra talerstolen og ikke helt frivilligt måtte fru Pia Gjellerup nødtvungent udtale sig positivt om regeringens plan om at bruge 1,5 mia. kr. til nedbringelse af ventelister.
Det var finansieringen, fru Pia Gjellerup ikke
kunne lide. Javel, men regeringen og regeringspartierne spillede ærligt ud før sidste valg og
sagde: Vi ønsker at spare 1,5 mia. kr. på ulandshjælpen, og efter den besparelse vil vi så stadig
væk ligge i top tre over lande, som giver en stor
ulandshjælp.
Det, jeg gerne kunne tænke mig at spørge fru
Pia Gjellerup om, er: Betyder fru Pia Gjellerups
udsagn, at Socialdemokratiet er villig til at give
1,5 mia. kr. til sygehusvæsenet til nedbringelse
af ventelister? Og i så fald: Hvorfra skal finansieringen komme, og hvorfor var det ikke et tema, som fru Pia Gjellerup og Socialdemokratiet
havde oppe i valgkampen?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
207890;name_party;":
Nu er det blevet lidt lettere, for jeg har én hængende over fra sidst, men nu var der to, der
spurgte om det samme, så det går vel.
Med hensyn til sygehusene: Se, der er jo ingen grund til at bruge 1,5 mia. kr., hvis man tror,
at det, der vil komme ud af situationen, vil være,
at de forkerte patienter vil blive opereret. Vi har
været i forhandlinger med amterne og har været
af den klare overbevisning, at de ressourcer, der
er personalemæssigt, de ressourcer, som jo er
livsnødvendige for at gennemføre operationerne, faktisk blev presset til det yderste i forbindelse med den meget omfattende aftale, vi lavede med amterne.

Vi vil håbe - men det bliver så ikke med vores
medvirken - at det, som man vil forsøge sig med
fra VK-regeringens side, vil føre til det, man siger. Jeg er desværre af den opfattelse, at det meget vel kan gå hen og forvride sundhedsvæsenet, og det ønsker vi faktisk ikke at medvirke til.
Vi ønsker at medvirke til, at det er de mest alvorlige syge og dem, der har det vanskeligst, der
bliver behandlet først.
Så til spørgsmålet om erhvervspakken, og
hvad der er skattefiduser: Se, der er nogle elementer i erhvervsskattepakken - de bliver så i
øvrigt understøttet af en række af de forskellige
forslag, som både Venstre og De Konservative
har præsenteret her det sidste års tid - som
handler om, at man på en række områder udskyder betalingen af skat så meget, at man faktisk helt undviger beskatning. Det har vi prøvet,
og det er der sådan set ingen grund til at prøve
igen, men der er nogle, der ikke kan stå for at
vende tilbage til en fuser, og det er det, VK-regeringen gør. Det vil vi ikke deltage i.
Til hr. Jens Kirk, som synes, det nærmest er
rørende at høre mig tale om erhvervslivet, vil jeg
sige, at det har jeg en vis erfaring med. Og så
sammenligner hr. Jens Kirk Danmark med
Østen! Jeg vil bare sige, at hvis man skal føre
skattepolitik og velfærdspolitik i Danmark, som
gør os konkurrencedygtige i forhold til leveforholdene i Østen, vil jeg sige velbekomme.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
209935;name_party;":
I formiddags var jeg jo på front sammen med de
socialdemokratiske ordførere omkring udviklingsbistanden. Sådan for historiens skyld, og
for at Socialdemokratiets glorie ikke skal være
alt for strålende, synes jeg alligevel, at jeg vil benytte lejligheden til at sige, at vi jo også havde
lidt problemer med Socialdemokratiet i forhold
til udviklingsbistanden.";Ole M. Nielsen
210306;Time;"Vi kæmpede jo omkring den sidste finanslov
og før den tid med, at den daværende regering
ikke ville leve helt op til 1 pct. i den nye beregningsmetode. Det kneb lidt med at få den indfaset. Vi havde også den meget, meget kedelige
oplevelse, da vi skulle finansiere en international indsats på Balkan, at den socialdemokratiske
regering støvsugede kassen til FN' s udviklingsprogram UNDP og andre multilaterale kasser.
Og så har vi endelig det, som den nuværende
regering jo altså også her lever fuldt op til, at vi
bruger en ganske væsentlig del af Mifresta-ram-

RT (183)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
men til hjemlige flygtningeomkostninger. Bare
sådan for, at glorien ikke bliver alt for prangende, synes jeg alligevel, det hører med i dagens
debat.

1457

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
211108;name_party;":
Jeg synes, det er helt rimeligt, at vi var noget tid
om at indfase en helt ny bruttonationalindkomstopgørelse, som betød, at vi for at holde en 1(Kort bemærkning).
pct.s-målsætning skulle op på de 1 pct. Når jeg";Pia Gjellerup
211336;name_party;":
synes, det var fuldstændig rimeligt, er det jo,
Der må man jo sige, at Socialdemokratiets hykfordi vi selvfølgelig ikke i nogen sammenhæng,
leri i den grad blev udstillet af hr. Ole M. Nielda vi vedtog 1 pct., har taget højde for, at opgøsen, og tak for det - det er absolut ikke hr. Ole
relsen af vores bruttonationalindkomst blev ænM. Nielsens, det vil jeg dog ikke beskylde ham
dret.
for.
Vi erklærede med det samme: Vi vil også gerNæ, det, der var interessant at høre, var jo, at
ne bruge det nye indkomstbegreb, og vi vil så
fru Pia Gjellerup nu gik på talerstolen og talte
fase det ind i takt med, at det nye indkomstbeom »de forkerte patienter«. Hvem er det? Hvem
greb også blev lagt til grund i øvrige lande. Og
er »de forkerte patienter«?
det har vi vist levet fuldstændig op til.
Hvis man nu er imod den her model, som reMen jeg synes, det er fint, at hr. Ole M. Nielgeringen laver, må det jo medføre et spørgsmål
sen siger, at glorien ikke behøver at blive alt for
lydende: Vil Socialdemokratiet så stille et ænprangende. Nej, vi behøver såmænd ikke glorier
dringsforslag til finansloven, der fratager de 1,5
i Socialdemokratiet, det er ikke rigtig en branmia. kr. til sygehusene - som fjerner dem? Og
che, vi gør os i.
hvis ikke man vil det, men godt kan støtte, at
Hr. Jens Rohde spørger så interesseret til de
der går 1,5 mia. kr. ekstra til sygehusene, hvor1,5 mia. kr. Vi har lavet en omfattende aftale
dan skal det så finansieres? Det har vi stadig
med Amtsrådsforeningen, og den har vi sådan
væk ikke fået svar på.
set været ret grundige med, brugt ret lang tid på,
efter i årevis at have forsøgt til bristepunktet at
(Kort bemærkning).
udnytte de ressourcer, der er i sundhedsvæsenet";Jens Rohde
213060;name_party;":
personalemæssigt, ressourcer, som den regering,
Jeg synes stadig væk - måske som en af de eneder var forud for SR-regeringen, den regering,
ste - at det oplæg, Socialdemokratiet kom med i som Venstre deltog i og havde en Venstreundermandags, er en lille smule interessant. Men det
visningsminister i, jo bidrog med at beskære på
er jo rent faktisk sådan, at vi har fået bekræftet
uddannelserne - som man nu gør det igen - på
heroppefra, at fru Pia Gjellerup står fast på, at
lægeområdet og på sygeplejeområdet, sådan at
man vil skære reserverne fra 1 mia. kr. til 750
der faktisk har været mere knappe ressourcer,
mio. kr. Er fru Pia Gjellerup slet ikke klar over, at end der kommer i de kommende år. Men de resregeringens oplæg til finanslov allerede har skå- . sourcer har vi brugt, og derfor tror vi, det bliver
ret de reserver til 500 mio. kr.? Og at den bespaet overforbrug og ikke et bedre forbrug, der
relse, fru Pia Gjellerup dermed foreslår, er helt
kommer ud af den øvelse, regeringen er i gang
hen i vejret, at finansieringen også på det her
med.";Kristian Jensen
214129;Time;"punkt ikke hænger sammen?
Det er da et problem, hvis det eneste, fru Pia
Men vi håber, at det vil være noget, der lykGjellerup kan foreslå, er besparelser, som er
kes. Det vil så være noget, der lykkes ud over
foretaget.
vores forventninger, og det vil vi gerne på det
Derfor er man altså tilbage ved den gamle
tidspunkt sige tillykke til.
smøre: Der er nye grønne afgifter, fordi man
Og så skal jeg vende tilbage til hr. Kristian
også henviser til forslaget fra august måned, der Jensen senere.
belaster en dansk gennemsnitsfamilie med 500
kr. Der er et forslag omkring en ny barselskat,
(Kort bemærkning).
som rammer jævnt for alle og dermed virker";Kl. 14.00
214806;name_party;":
tungest for de laveste indkomster.
Jeg er nødt til at gå herop igen, for fru Pia GjelleHvis det virkelig er visionerne fra Socialderup svarede ikke på det, jeg spurgte om. Fru Pia
mokratiet, tror jeg, at vælgerne - ligesom jeg - er Gjellerup gav på god socialdemokratisk vis et
glade for, at fru Pia Gjellerup har skiftet plads
svar med udgangspunkt i systemerne, om det
her i Folketingssalen.

1458

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

nu var godt for kommunerne at have frit valg eller ej.
Jeg spurgte faktisk, om Socialdemokratiet var
indstillet på, at man fik et frit valg, at man gav
det gode til de ældre, og om fru Pia Gjellerup
havde tillid til, at de ældre kunne administrere
sådan et gode.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
215541;name_party;":
Kan vi nu ikke blive fri for al den sniksnak om
udnyttelse af ressourcerne til bristepunktet - det
afhænger jo også af, hvordan man organiserer
sig - og at det var den borgerlige regering i sin
tid, i 1980'erne, der bare skar ned på uddannelserne.
Fru Pia Gjellerup ved jo godt, hvad det var,
der skete i 1980 med Dorte Bennedsen som undervisningsminister, og hvad det var, der skete
af nedskæringer i lægeoptaget på anbefaling af
en vis hr. Kaalund, som var formand for Amtsrådsforeningen dengang - og, ja, de planer blev
så videreført dengang. Men at komme og påstå,
at det her bare var den borgerlige regering, der
skar ned i uddannelserne - hvad der i øvrigt var
nødvendigt og fornuftigt dengang - er jo noget
forfærdeligt sludder.
Men jeg kan konkludere ud fra det, fru Pia
Gjellerup står heroppe og siger, at man altså er
imod, at vi afsætter flere ressourcer til sundhedsvæsenet, og at man er imod at afsætte de
1,5 mia. kr. til sundhedsvæsenet.
Og så er det, jeg spørger: Kommer der et ændringsforslag til finansloven på det område fra
Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
216641;name_party;":
Jeg synes, det var en overordentlig interessant
kommentar fra fru Pia Gjellerup, at flere penge
kan føre til, at det bliver de forkerte patienter,
der bliver opereret.
Jeg forventer rent faktisk, at vores sundhedspersonale alene behandler patienter, som er indstillet til behandling, at man ikke går ud og fanger patienter med lasso bare for at få fat i nogle.
Det er da en kolossal mistillid til vores sundhedspersonale, at de skulle undlade at behandle
livstruede patienter, fordi de har fået flere penge, fået større bevillinger.
Men jeg må konstatere - det er vel korrekt
forstået - at man af lutter angst for at komme
galt af sted føler sig allermest tryg ved at have

patienterne stående på venteliste. Så ved man,
hvor man har dem.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
217418;name_party;":'
Når jeg før gav en kommentar til hr. Christian
Lund Jepsen om kommunerne og deres rettigheder, var det, fordi der var to Venstreordførere i
den samme lille tremandsperiode, der sagde absolut det modsatte om kommunerne, og det skal
man jo dog lige notere.
Der er en række socialdemokratiske kommuner, der har frit valg i forhold til hjemmeplejen.
Det kan være yderst fornuftigt de steder, hvor
der kan være nogle gode alternativer, og hvor
der er mulighed for at etablere det på en fornuftig måde - helt fint.
Det, der er problemet, er, at man tvinger kommuner, hvor det ikke ville kunne være særlig
hensigtsmæssigt, fordi der er alt for langt mellem de enkelte. Så skal man have flere til at fare
over de lange vejafstande. Men det kan man jo
prøve af med nogle af de kommuner, som man
vil tvinge. Det mener jeg er en gal vej at gå at
stille som betingelse for, at det skal blive bedre
for de ældre. Så kommer man til at betale vejtid
og ikke tid hos de ældre, og det er den gale vej at
gå.";Pia Gjellerup
218421;Time;"Så vil hr. Jens Rohde gerne af med sniksnak,
og så taler han om, at det har været nødvendigt
og fornuftigt at spare på uddannelser dengang.
Jeg vil bare sige: Velkommen tilbage til Venstre.
De synes stadig, at det er fornuftigt og nødvendigt at spare på uddannelser, og de sparer også i
det finanslovforslag, vi behandler i dag, på universiteternes ressourcer til lægeuddannelserne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
218837;name_party;":
Jeg er jo næsten glad for, at fru Pia Gjellerup ikke
er læge, for så ville jeg jo nok føle mig som den
forkerte patient, der var kommet ind.
Vi har stillet diagnosen i den nuværende regering og sagt, at erhvervslivet har det meget
hårdt. Den samme diagnose ville fru Pia Gjellerup nok gerne indrømme var rigtig, men så vrisser man ligegodt næsten efter, når jeg siger: Jamen hvad de gør i udlandet, og hvordan de konkurrerer dér, skal vi ikke tage os af. Vi skal bare
lægge alle de omkostninger, vi kan, på vores erhvervsliv. Om de så kan konkurrere med de øvrige eller ikke, det betyder ingenting!

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Sagen er vel, at i Østen, i Indien eller andre
steder, har de højteknologi, en produktion, som
er betydelig billigere, end vi har her i landet. Og
det skal vi vel også have for øje, når vi for eksempel vil lægge nye C02-afgifter, cementafgifter, andre afgifter, ATP osv. til. Det skal vi vel
have i baghovedet, skal vi ikke?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
219838;name_party;":
Når nu det er så alvorligt fat, at vi må gribe til at
tage fra verdens fattigste, vil jeg spørge den socialdemokratiske ordfører, om ikke alligevel det
var rimeligt at overveje den beslutning, som
man i en forligskreds har taget, om at bygge et
nyt skuespilhus på Kvæsthusbroen.
Jeg ved ikke rigtig, hvordan den der ulyksalige beslutning er blevet til. Jeg synes, den er fuldstændig hen i vejret. Jeg kan ikke huske, om det
er 700 eller 800 mio. kr., det koster over de næste
4-5 år at bygge sådan et skuespilhus. Det vil koste en hel masse i drift, når det er blevet bygget.
Vi kan sandsynligvis ikke fylde det, hverken
kunstnerisk eller med tilskuere.
Ville den der kreds af partier alligevel ikke
godt sådan prøve at overveje det endnu en
gang, selv om jeg godt ved, at det selvfølgelig
koster frygtelig meget at bøje sig så meget og gå
sammen og åbne sådan et forlig igen? Men når
vi nu skal gøre noget for de udsatte grupper og
tager fra de svage grupper i udlandet, og når vi
får et operahus og har gode muligheder for at
lave et ordentligt skuespilhus på Kgs. Nytorv og
vi i øvrigt har teaterpladser rundtomkring i Københavnstrup, var det så ikke en overvejelse
værd at tage den beslutning op igen?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
221079;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har nu to gange glemt at besvare et spørgsmål, et ganske simpelt spørgsmål, og jeg tror bestemt ikke, at det er af ond vilje. Derfor vil jeg endnu en gang give fru Pia Gjellerup lejlighed til at besvare det.
Fru Pia Gjellerup frygter, at regeringens 1,5
mia. kr. vil blive brugt til behandling af de forkerte patienter. Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup: Hvem er forkerte patienter?
I regeringen opererer vi ikke med forkerte patienter, og jeg kunne godt tænke mig at se en liste over, hvem der er forkerte patienter, hvis
man står på den socialdemokratiske venteliste.

1459

(Kort bemærkning).";Søren Gade
221717;name_party;":
Hr. Jens Kirk brugte lægeterminologien i forhold
til erhvervslivet, så lad mig fortsætte i den - så
meget forstand har jeg dog på den metier, selv
om det er yderst begrænset i øvrigt. Dér bruger
de en gang imellem et termometer, og jeg tror, at
hvis man brugte termometeret på erhvervslivets
konkurrenceevne, ville det vise sig, at erhvervslivet har det forholdsvis godt i Danmark. Der er
meget godt afsæt for at kunne både producere
og eksportere. Vi kan jo se på eksporten for eksempel. Det går jo overordentlig godt endda,
ganske overordentlig godt.
Så det at påstå på et tidspunkt, hvor vi både
har forholdsvis lav inflation, ganske overordentlig høj, for ikke at sige rekordhøj, beskæftigelse,
og ganske overordentlig stor eksport, at erhvervslivets konkurrenceevne er stærkt i farezonen, ja, der vil jeg tillade mig at sige: Det vil jeg
ikke bedømme er et problem - læge eller ej.";Pia Gjellerup
222615;Time;"Til hr. Ole M. Nielsen: Jeg er jo ikke den helt
rigtige at spørge i forhold til at skulle finde andre besparelser end på verdens fattigste, for det
er jo som bekendt ikke Socialdemokratiets forslag. Men skal man ikke altid overveje, når man
foretager store investeringer: Er det nu de rette?
Kunne man bruge pengene til noget andet?
Jeg har ikke det mest detaljerede kendskab til
skuespilhuset, men jeg synes altid, man skal
være parat til at overveje investeringerne. Vi har
ikke i Socialdemokratiet i øjeblikket aktuelle
overvejelser om skuespilhuset. Jeg mener, at der
fandtes meget gode begrundelser for at lave den
aftale, der er lavet, og den står vi selvfølgelig
fuldt ud ved og vil også meget gerne have den
gennemført. Men mere principielt synes jeg altid, at man skal kunne overveje investeringer og
også være i stand til at lave sine prioriteringer
om.
Til hr. Søren Gade: Det, jeg har ment med
»den forkerte patient« - det var måske også et
dårligt udtryk - er, at det er et spørgsmål om, at
man vælger de letteste operationer først. Regeringen har lagt op til, at det skal være antallet af
operationer, der udløser pengene. Det vil sige, at
når man skal op på et meget, meget højt produktionsniveau ekstra, vil tilskyndelsen til at tage
dem, der er hurtigst og billigst at få overstået,
selvfølgelig være stor. Og det betyder altså, at
nogle af de tunge patienter med de alvorligere
operationer og de større lidelser faktisk risikerer
at komme lidt længere bagud i køen. Det vil

1460

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

være en meget, meget ærgerlig effekt af at bruge
ekstra 1,5 mia. kr., og den vej vil vi synes var helt
forkert at gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
224309;name_party;":
Jeg er blevet lidt usikker på, om jeg skal stille
spørgsmålet, for jeg har noteret mig, at det ikke
altid er besværet værd. Det er ikke alle, der får et
svar. Jeg kunne konstatere, at fru Ester Larsen
ikke har fået et eneste svar på sine s p ø r g s m å l .
Men nu har vi da fået et svar på, at de forkerte patienter er dem, som skal udsættes for en lettere operation. Det er ikke sådan, vi definerer
det i Venstre.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om grunden til, at fru Pia Gjellerup har en modstand
mod de 1,5 mia. kr., som Venstre og De Konservative ønsker at afsætte i den nye finanslov, er,
fordi man er tilfreds med antallet af patienter,
som på nuværende tidspunkt er på venteliste.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
225038;name_party;":
Så vidt jeg husker, var der i år 2000 243.000 patienter, som i løbet af året stod på venteliste ud
over den garanti på behandling inden for 3 måneder, som var givet af den socialdemokratiske
regering. Nu vil jeg gerne have fru Pia Gjellerup
til at fortælle mig, hvor mange af de 243.000, der
stod på venteliste igennem året, som var forkerte patienter.
Så vil jeg gerne have fru Pia Gjellerup til at
bekræfte, at på grund af risikoen for, at en læge
kan komme til at foretage en fejlbehandling, er
Socialdemokratiet imod, at man tilfører flere ressourcer til det samlede danske sygehusvæsen.
Er det rigtigt forstået, at det kan være konklusionen på det, fru Pia Gjellerup har fortalt os heroppefra?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
225772;name_party;":
Det svar, som fru Pia Gjellerup gav til mig før,
var simpelt hen pinligt. 11980 sad der ikke en
borgerlig regering ved magten. Der sad en undervisningsminister fra Socialdemokratiet, der
hed Dorte Bennedsen. Og man havde dengang
en amtsrådsforeningsformand, der hed Per
Kaalund. Disse anbefalede dengang, at man
skar ned i lægeoptaget, og hvorfor? Ja, det var
faktisk helt fornuftigt: fordi lægeoptaget var for
stort. Det, der skete, var jo, at alle vores læger
rejste til udlandet, efter at vi havde uddannet

dem, fordi der ikke var job til dem her i Danmark. Sådan var situationen nemlig i 1980. Det
var ikke en beslutning, som bare var taget af den
borgerlige regering.
Og lad mig sige, at den borgerlige regering i
1980'erne, hvis vi nu skal tage historien, jo uddannede flere sygeplejersker og i øvrigt også læger, end tilfældet var for den regering, som netop har afgivet magten.
Men lad os nu få svar på spørgsmålet: Er Socialdemokratiet imod, at vi stiller flere ressourcer, 1,5 mia. kr., til rådighed for sygehusene, eller er man for? Hvis man er for, hvor vil Socialdemokratiet finde finansieringen? Og hvis man
er imod, kommer der så et ændringsforslag på
det område til finansloven? Det har vi ikke fået
svar på endnu: det vil vi meget gerne have.";Jens Rohde
227044;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
227081;name_party;":
Hr. Peter Christensen spurgte, om Socialdemokratiet var tilfreds med det antal af patienter, der
står på venteliste. Nej, det er Socialdemokratiet
ikke, det har vi heller ikke været, og vi har gjort
indsatserne for at reducere dem med det resultat, at der er blevet betydelig flere, der er blevet
opereret. Men der har også meldt sig betydelig
flere, der har ønsket at blive opereret.
Det betyder, at vi fortsat har en opgave, og
den har vi også for 2002 været med til at lægge
ryg til en række indsatser i forhold til, og man er
godt i gang med i amterne ude på sygehusene at
få omsat den indsats mod ventetiderne, som SRregeringen aftalte med Amtsrådsforeningen i
juni måned.
Når man så oven i den faktisk ret store indsats lægger op til at lægge et stort beløb, som
man gør - og det kan der være gode grunde til aktivitetsafhængigt, og man så ikke har ressourcen til at øge aktiviteten, ja, så bliver prioriteringen af, hvem man opererer, selvfølgelig forskubbet. Det har vi jo en erfaring for.
Socialdemokratiet har været med til at lægge
vægt på, at der var nogle særlige operationer,
der skulle fremdrages, hvor der var nogle særlige problemer med ventetid. Vi fremdrog dem,
der skete noget, det var fint, men vi så så til gengæld, at der var andre grupper patienter, som
måtte vente længere, og der var så nogle af dem,
hvor det var vores bedømmelse, at det var noget
vanskeligere at vente længere.
Derfor er det et spørgsmål om, at man får prioriteret midlerne sådan, at der er til det maksi-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
male antal operationer inden for de ressourcer,
der er uddannet. Der vil jeg så sige til hr. Jens";Pia Gjellerup
228725;title_name;"Hvis vi skal tilbage til 1980 - og der må
jeg beklage, at jeg ikke var opmærksom på, at hr.
Jens Rohde var så langt tilbage i fortiden - var
lægeoptaget på uddannelserne faktisk i den sidste halvdel af VK-regeringens tid, i slutningen af
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne, dramatisk lavt. Og det er derfor, der faktisk i dag er
den mangel, derfor, de nyuddannede læger ikke
kommer ud. Derfor har vi et kapacitetspres i det
danske sundhedsvæsen, som desværre gør, at
det at bruge penge ikke er en løsning.
Til hr. Kim Andersen vil jeg sige, at det var sådan nogle spørgsmål, der næsten svarede sig
selv, og de er jo meget morsomme, men jeg behøver næppe at bruge overskridelsen af taletiden til at svare på dem.
(Kort bemærkning).";Rohde
229478;name_party;":
Nu har vi jo fået et helt nyt og meget spændende
begreb, der hedder den forkerte patient, ind i
billedet, og her er det så, at man sidder og tænker over, om en af grundene til, at den tidligere
regering ikke fik nedbragt ventelisterne på sygehusene, var, fordi man har indført det begreb.
Men det er måske også udtryk for en prioritering. Den forkerte patient er måske sorteret fra
til fordel for nogle af de pengemæssigt grønne
puljer, f.eks. den økologiske frisør, butikken med
eksklusivt tøj til 750.000 kr., øget anvendelse af
heste i skovbruget og mobilt fårehold på Bornholm. Det er jo en prioritering, der vil noget, at
man åbenbart hellere vil bruge penge på de ting
end til den forkerte patient.
Jeg vil godt spørge fru Pia Gjellerup, om det
er den prioritering, som Socialdemokratiet har
gennemført tidligere, og om det er derfor, ventelisterne ikke er blevet nedbragt.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
230401;name_party;":
Fru Pia Gjellerup angreb regeringen meget
stærkt for at skære på ulandsbistanden og i stedet for anvende, pengene for at sikre, at mennesker hurtigere kunne blive behandlet i det danske sygehusvæsen.
Jeg står med en beretning her fra Rigsrevisionen, der kom for en uges tid siden, hvor man
kulegravede, hvordan den gamle regering anvendte 11,7 mia. kr. til bistand i år 2000. Det var
Socialdemokratiet, der havde ministerposten på
det tidspunkt.

1461

Det fremgår bl.a. af denne her uafhængige
rapport fra Rigsrevisionen, at der var en kæmpe
slendrian, der var en manglende kontrol med,
på hvilken måde man brugte pengene.";Helge Adam Møller
231036;Time;"Man skriver direkte fra Rigsrevisionen på almindeligt dansk, at godt nok havde man en fin
strategi for styringen af bistanden, men man
anede ikke, om man fulgte sin egen strategi.
Man fulgte ikke udviklingen i de resultater, som
man opnåede eller ikke opnåede. Der står samtidig, at man ikke vurderede sammenhængen
mellem de aktiviteter, der blev gennemført i udlandet, og det pengeforbrug, man havde.
Kort sagt, på almindeligt dansk skriver rapporten, at man ikke anede, om det, man gjorde,
var rigtigt og hensigtsmæssigt, og man vidste
intet om, hvorvidt den hjælp, man gav på 11,7
mia., blev brugt på en måde, så man fik størst
mulig gavn af den.
Derfor kan man altså meget let skære et par
milliarder af, hvis man anvender dem effektivt,
og det vil den borgerlige regering gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
231853;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Pia Gjellerup mener, at de
1,5 mia. kr. forvrider vores sundhedsvæsen, således at vi kommer til at behandle de forkerte
patienter. Så vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup, hvor mange penge fru Pia Gjellerup mener
vi kan tilføre sundhedsvæsenet, uden at vi forvrider sundhedsvæsenet, og uden at vi behandler de forkerte patienter. Jeg vil så spørge, om
det er 0,5 mia. kr., vi kan tilføre, er det 1 mia. kr.?
Eller mener fru Pia Gjellerup, at man skal tage
penge væk for at undgå, at vi behandler de forkerte patienter?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
232435;name_party;":
Med hensyn til hr. Eyvind Vesselbos sammenstilling af disse noget farverige eksempler på,
hvad der kan bruges penge til, tror jeg sådan set
ikke, hvis han vil overføre de penge til sundhedsvæsenet, at det vil føre til nogen skævvridninger. Det tror jeg såmænd ikke. Så det er ikke
dér, problemet ligger.
Det er - og det er til hr. Søren Gade - en vurdering fra dem, der er allertættest på, hvad det
handler om, nemlig dem, der driver sygehusene, og regeringen, den daværende regering, der
også ved, hvad der er af ressourcer personalemæssigt. Det er dem, der i fællesskab vurderede

1462

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

en tilførsel til sygehusvæsenet, inklusive H:S, på
samlet set over 2 mia. lá.
Det er et beløb, der er, tror jeg, ganske passende til, hvad der kan omsættes for på en ordentlig
måde inden for sundhedsvæsenet med den meget store ekstra vægt, der ligger på, efter psykiatriplan og hjerteplan og kræfthandleplan, at få
ventetidsplanen realiseret over 2002, 2003 og
2004. Sådan som jeg kan erfare det derudefra, er
de allerede godt i gang, og jeg håber, at det bliver sådan, at det bliver de patienter, der har de
alvorligste lidelser, der bliver opereret først - det
er de allervigtigste patienter at få opereret først.
Det kan man bedst gøre, hvis man får tilpas med
midler og ikke skal konkurrere om kvantitet, om
antal for at få fat i flere penge.
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg ved ikke, om
jeg vil sige, at jeg er tryg ved, at VK-regeringen
vil bruge midlerne til udviklingsbistand effektivt, for effektivitet betyder i VK-regeringens terminologi, som vi lige skal vænne os til, at der
skal bruges færre og færre og færre.
Men det er altid et spørgsmål, der skal følges
meget nøje. Derfor er dansk udviklingsbistand
noget af det mest evaluerede overhovedet, og vi
har heldigvis også ganske gode evalueringer
både af, hvad strategierne fører til, hvad handlingerne fører til, og hvad det er for noget, det
fører til i de enkelte lande.
Når vi har rigsrevisionsrapporter, skal man
selvfølgelig arbejde med dem for at kunne gøre
det endnu bedre, og det vil jeg så håbe at hr. Helge Adam Møller og hans parti står ved, sådan at
det faktisk bliver ved med at være godt og måske endda - hvis ambitionerne er til det - bliver
endnu bedre. Det vil jeg håbe, men jeg mener
faktisk, at vi har præsteret meget gode resultater
af dansk udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
234846;name_party;":
Som Venstremand synes jeg, denne her debat
bliver mere og mere vanskelig at forstå. Nu er vi
nået til, at man ikke meningsfuldt kan tilføre flere midler til sundhedssektoren, og at det beløb,
der gives i dag, er ganske passende. Dermed har
Socialdemokratiet vel åbenbart konkluderet, at
der ikke er et behov: Vi skal ikke fokusere på
kvantitet. Der er, uanset hvilken dag man vælger, 80.000 mennesker, der står på venteliste,
men dem skal vi ikke fokusere på, for det er ikke
antallet, der skal være i fokus.";Peter Christensen
235366;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
235409;name_party;":
Fru Pia Gjellerup svarede, men det var jo noget
af et magert svar. Man må da glæde sig over, at
den gamle regering er forsvundet, for når fru Pia
Gjellerup siger, at man i hele regeringens tid meget omhyggeligt har fulgt, hvordan ulandsbistanden er blevet brugt, og at man meget omhyggeligt har rapporteret det, så kan jeg konstatere, at det eneste, der stort set står i den rapport
fra Rigsrevisionen, og som er korrekt, er, at man
ved, hvad man nøjagtig har brugt, nemlig 11,7
mia. kr. Men hvad de er brugt til og på hvilken
måde, det aner man stort set ikke.
Og det er rigtigt, at der er foretaget en kæmpe
rapportering, hvilket også står i Rigsrevisionens
rapport, men så skal jeg føje til, hvad der også
står. Der står, at der er foretaget en kæmpe rapportering, men den er desværre ikke dækkende
for de aktiviteter, der er foregået. I alle rapporterne gives der ikke en vurdering af, om bistanden overhovedet er anvendt i overensstemmelse
med de mål og den strategi, man selv har lavet.
Så man har brugt 11,7 mia. kr., og man aner
ikke, om man har fået noget for pengene. Derfor
var det godt, at der kom en ny regering, der vil
anvende lidt færre milliarder. Men de vil gå målrettet til det, der er formålet.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
236662;name_party;":
Hr. Peter Christensen har måske ikke noget indgående kendskab til den aftale, som er indgået
mellem den daværende regering og amterne om
sundhedsvæsenet. I den lægges der faktisk
overordentlig megen vægt på at få gjort noget
ved ventetiderne, få dem nedbragt og i løbet af i
år og de to næste år få 120.000 flere operationer,
hvilket er mere end den samlede venteskare på
en given dag af patienter, der venter mere end 3
måneder på en operation.
Så jeg mener faktisk, vi har dokumenteret, at
vi i allerhøjeste grad er optaget af at få ventetiderne bragt ned, og at vi i allerhøjeste grad også
har taget de redskaber i brug, der skal anvendes
for at få ventetiderne bragt ned. Det håber jeg
også vil vise sig kan realiseres. Det er et af de
mål, som vi har været meget glade for, nemlig
også at kunne få lov til at tage en bid af og få afsluttet ventetidsaftalen, i forlængelse af både
psykiatriplan, hjerteplan og kræfthandleplan,
som jo også har været områder, som sundhedsvæsenet skulle tage sig ganske intenst af i de senere år.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Så er jeg ked af, at hr. Helge Adam Møller
med en vist i øvrigt lidt fri citering fra Rigsrevisionen, men alligevel, siger, at der vel ligger rapporteringer, men at de ikke er det, man kalder
evalueringer. Jeg mener nu nok, at nogle af dem,
der har foretaget evalueringer af dansk udviklingsbistand, vil være noget skuffede over at
høre det, men det kan vi forfølge i den nærmere
behandling af det, der er meldingerne fra Rigsrevisionen, så vi får det komplette billede af evalueringerne.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
238255;name_party;":
Nu trænger vi efterhånden til at få et klart svar
fra fru Pia Gjellerup: Vil Socialdemokratiet være
med til at tilføre sygehusvæsenet 1,5 mia. kr.
yderligere, så vi kan få bragt ventelisterne ned
og få det danske sygehusvæsen til at fungere
bedre?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
238541;name_party;":
Jeg tror, at jeg har svaret en del gange, hvor fru
Gudrun Laub ikke har været tilkaldt til salen, at
vi i den socialdemokratisk-radikale regering har
været optaget af at indgå aftaler med Amtsrådsforeningen, som står for sygehusene, for at få
nedbragt ventetiderne. Der er til det samlede sygehusvæsen afsat yderligere 2 mia. kr. Det ligger
helt i forlængelse af, hvordan SR-regeringen arbejdede gennem 1990'erne og i begyndelsen af
dette århundrede, faktisk med en stadig indsats
af flere ressourcer i et sundhedsvæsen omsat på
baggrund af i øvrigt ganske betydeligt færre
færdiguddannede læger, end det kunne have
været tilfældet, hvis man havde optaget et tilpas
antal lægestuderende tilbage i VK-regeringens
tid i 1980'erne.
Vi har gjort den indsats, som vi vil følge op
på. Vi synes, at det, der lægges frem, ikke er
overbevisende. Det, der lægges op til med de 1,5
mia. kr., er ikke en overbevisende måde at fordele på. Den ønsker vi ikke at tage ansvaret for.";Pia Gjellerup
239519;Time;;Kl. 14.30
239547;name_party;":
Så fik vi regeringens forslag til finanslov for det
år, vi jo i virkeligheden er inde i. Det er en proces, der ser ud til nu at skulle gå stærkt, fordi vi
har haft den her meget unormale situation. Vi
har haft valg i november: et finanslovforslag,
der er trukket væk: en ny finanslov, der nu er
blevet foreslået.

1463

Grunden til, at vi nok alligevel skal affinde os
med, at det jo kommer til at gå lidt stærkt - vi
kan så være glade for, at uge 7 er en del af den
periode, hvori man skal diskutere finansloven er jo rent teknisk det faktum, at indtil Folketinget har vedtaget sin finanslov, er det en midlertidig bevillingslov, der regerer landet.
Man kan sige det på den måde, at det, det
drejer sig om nu med finansloven, jo populært
sagt er at trække magten tilbage fra finansministeren og til Folketinget, så det er Folketingets finanslov, der naturligvis regerer landet.
Men vi skal på grund af den korte tid, der er,
være ekstra på vagt og være ekstra, jeg havde
nær sagt diskussionslystne for selvfølgelig at få
vendt alle de ting, der måtte være, som folk er
optaget af, i den korte periode, der går, indtil
Folketinget forventer at kunne vedtage finansloven den 1. marts.
Der er nogle politiske områder, som har en
særlig interesse, synes jeg, og som må optage
sindene i særlig grad. Det første er selvfølgelig,
at der er syge, der venter på ventelister for at
komme i behandling. Det er et kæmpeproblem
og en fuldstændig uacceptabel situation, at vi i
et såkaldt velfærdssamfund har så mange mennesker, som vi har - tallene har også været
nævnt for et øjeblik siden - der venter på venteliste til behandling. En behandling, som de jo er
stillet i udsigt, og som de er henvist til.
En anden ting, der er fuldstændig uacceptabel, er, at vi har døende, der venter på at komme
på hospice. Jeg synes, det er lidt tankevækkende, at man overhovedet kan forestille sig den situation, at man - igen i et såkaldt velfærdssamfund - har folk, der skal på hospice, folk, der er
døende, folk, der er opgivet af vores sundhedssystem, og så sætter man dem på en venteliste.
Det er ganske, ganske tankevækkende, at det
overhovedet kan forekomme.
En tredje ting, jeg vil nævne, er, at vi har ældre, der venter på en bedre ældrepleje og hjemmehjælp. Vi har en masse ældre, som føler, at de
ikke får tid nok, og at de ikke i tilstrækkeligt omfang selv råder over den tid, de får. Det var tre af
de væsentlige punkter, som jo også optog sindene meget i forbindelse med valgkampen tilbage
i november måned. Gudskelov for det. Det satte
fokus på nogle opgaver, som skal løses i det
danske samfund. Det satte fokus på nogle områder, som det her Folketing, der sidder efter valget, har en forpligtelse til i en fart at få gjort noget ved.

1464

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Derfor ser vi også den nuværende finanslovøvelse, vi har at gøre med, som en nødvendig
omsætning af de valgløfter, der blev givet, i
praktisk udmøntning. At der er en sammenhæng mellem de valgløfter, politikerne gav, og
den udmøntning, der nu sker efterfølgende. Altså at vi løser en række praktiske problemer, som
mange borgere i det her samfund har.
Vi har noteret os, at der i finanslovforslaget jo
er afsat de 1,5 mia. kr. til bekæmpelse af ventelisterne, som vi også aftalte med regeringen tilbage i december måned. Det er selvfølgelig meget
tilfredsstillende, men det, der nu er vigtigt for
os, er, at vi får udmøntet den pulje på 1,5 mia. kr.
i reel meraktivitet.
Det skal ikke blot være penge, der løber ned i
amternes kasser og forsvinder ud i det rene ingenting. Vi skal kunne følge pengene, og vi skal
følge, at udmøntningen sker, så det bliver en reel
meraktivitet.
Jeg vil godt sige til den diskussion, der også
har været om engangsbevilling eller ej, at fra vores side i Dansk Folkeparti er det helt afgørende,
at det er løsningen af opgaven, der er i fokus her.
Hvis opgaven ikke kan løses med 1,5 mia. kr. i
en pulje, som skal lave meraktivitet, så er det jo
ikke sket med det, og så skal vi selvfølgelig afsætte de yderligere midler, som måtte være nødvendige i de kommende år, for at få bugt med
ventelisterne.";Kristian Thulesen Dahl
243657;Time;"Sideløbende kan jeg da også godt løfte sløret
for, at det selvfølgelig også er en del af vores politik, at vi i forbindelse med den konkrete udmøntning, vi nu får foretaget af de 1,5 mia. kr.,
laver en model, der kan være startskuddet til en
debat om amternes fremtid. Vi synes, det er
mærkværdigt, at amterne stadig får lov til at
overleve, og at vi dermed har meget dobbeltadministration, som vi lige så godt kan fjerne og
bruge pengene på de egentlige opgaver, som det
offentlige står med.
Det andet område, jeg kom ind på, som har
været nævnt i valgkampen, var de ældres vilkår.
Her sætter regeringen i finanslovforslaget 0,5
mia. kr. af. Det fremgår ikke nærmere, hvordan
udmøntningen skal ske, men vi medvirker naturligvis gerne til at finde en fornuftig udmøntning af pengene.
Men derimod vil vi godt gøre opmærksom
på, at der tilbagestår en diskussion vedrørende
kommunernes manglende efterlevelse i forhold
til de personlige tillæg til pensionisterne. Vi har i

finanslovforslaget kunnet se det nedjusterede
skøn, der er over trækket på ordningen. Så kan
man jo sige: Jamen det er der bare ikke noget at
gøre ved, der bliver trukket for lidt på ordningen, efter hvad vi synes, at der burde være af aktivitet rundtomkring i kommunerne.
Vi ønsker en anden diskussion som følge af
det nedjusterede skøn, nemlig hvordan vi så sikrer pensionisterne ude i kommunerne nogle
bedre vilkår, som naturligvis gør, at man så også
har brug for trækket.
Der er også en diskussion om de ældres varmehjælp, som udestår. Det vil vi komme tilbage
til.
Så har regeringen i finanslovforslaget en pulje
for såkaldt erhvervsfremme eller konkurrencefremme på 0,5 mia. kr. Det, der er vigtigt for os,
er, at man har målrettet en stor del af midlerne
til de små virksomheder og til iværksætterkulturen.
Det er klart, at det at hæve momsgrænsen giver administrative lettelser for nystartere, folk,
der prøver at komme i gang. Det er også klart, at
det nemmere generationsskifte, der ligger i planen, er noget, som kan virke godt.
Så har vi selvfølgelig det store emne, som jo
også var meget diskuteret tilbage i november,
nemlig skattestoppet. Det er jo et afgørende
valgløfte, som er givet. Vi har gjort det klart, at
Dansk Folkepartis mandater vil blive brugt til at
fastholde skattestoppet i denne valgperiode.
Skal der laves om på skattestoppet, så føler vi, at
det troværdigt kan ske i forbindelse med et folketingsvalg, hvor vælgerne bliver foreholdt de
andre kendsgerninger eller de ændrede forudsætninger, som man så ønsker at lægge til grund
for en kommende skattepolitik.
Så er der en række finansieringskilder, jeg vil
komme ind på, som regeringen foreslår. Regeringen foreslår jo en bred vifte, og en stor del af
det, regeringen foreslår, kan regeringen regne
med Dansk Folkepartis støtte til. Når det drejer
sig om generelt at få større effektivitet i den offentlige administrative sektor, er det klart, at vi
synes, at det er fornuftigt. Kan regeringen sige
til Folketinget: De opgaver, vi skal løse i centraladministrationen, kan vi løse med færre arbejdshænder på en mere enkel måde med bedre udnyttelse af teknologi, så skulle det da være mærkeligt, hvis Folketinget sagde, at det ønsker vi
ikke at tage ind i en finanslov. Selvfølgelig gør vi
det.

(184)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Man kan også stille det op. på en anden måde
og sige, at den offentlige administration jo ikke
må lægge beslag på flere hænder end absolut
højst nødvendigt i et land, hvor der er virksomheder, som skriger på velkvalificeret arbejdskraft. Der er virksomheder, som siger, at alternativet er, at de beder om at gå til udlandet og finde dem, og derfor skal det offentlige selvfølgelig
ikke lægge beslag på flere hænder end absolut
højst nødvendigt i den offentlige administration.
Så er der nogle andre finansieringskilder, som
vi er mere skeptiske over for, og der vil jeg godt
sige, at det er svært at finde særlig stor forståelse
for regeringens grønthøstermetode på uddannelsesområdet. Det har været diskuteret meget
allerede, men sagen er jo, at viden er Danmarks
grundstof.
Det, der gør det specielt vanskeligt i forhold
til 2002, er jo, at den ret kraftige besparelse, regeringen her foreslår, skal udmøntes i praksis på
ganske få måneder. Der er jo uddannelsesinstitutioner, som i praksis skal udmønte den her besparelse i perioden fra august/september til december, hvilket kan udløse dramatiske ændringer på uddannelsesinstitutionerne på ganske
kort tid. Det her vil vi have analyseret meget,
meget nøje, for vi er ikke i udgangspunktet særlig overbeviste om, at det er en klog fremgangsmåde, der her er foreslået.";Kl. 14.35
248278;Time;"Vi synes også, det er lidt paradoksalt, at man
med den ene hånd vil skære ned i de grundlæggende uddannelser - mellemuddannelserne,
handelsskolerne, de videregående uddannelser
- mens man med den anden hånd vil give mere
til forskning, det, man kan sige er cremen oven
på kagen. Det grundlæggende skal naturligvis
være på plads først, inden man behøver at gå videre. Det afgørende er jo, at de grundlæggende
uddannelser er i orden i vort land.
Så er der et område, som undrer os, og det er
udlændingeområdet. Regeringen har jo fremlagt
en plan for udlændingestramninger, og vi har
noteret os, at integrationsministeren har sagt, at
hvis den plan bliver gennemført, som den ligger
nu, vil den medføre en begrænsning i antallet,
der kommer til Danmark, på tusinder - tusinder.
Det vil sige, at det er et eller andet sted fra 2.000
og opefter. Man skulle tro, at en sådan plan også
gav sig udslag i ændrede tal i finanslovforslaget,
måske lidt i 2002, men jo i særdeleshed selvfølgelig i overslagsårene.
Sagen er jo, at regeringen på mange af de andre områder, vi har med at gøre, har indregnet

1465

de nye skøn og de nye beløbsstørrelser i finanslovforslaget i forventning om, at man efterfølgende bærer tingene igennem i lovændringer.
Hvorfor ikke på udlændingeområdet? Hvorfor har man forbigået dét? Hvorfor har man
overhovedet ikke lavet vurderinger på baggrund af skøn, altså på baggrund af de nye regler i stedet for på de gamle? Vi har allerede med
Finansudvalgets arbejde de seneste dage i forbindelse med teknisk gennemgang krævet beregninger over effekten, som selvsagt må indarbejdes i finanslovforslaget.
Så er der et område i forhold til finansieringsdelen, vi er rimelig godt tilfredse med, og det er
selvfølgelig, at regeringen laver en opgørelse i
sit finanslovforslag over ulandsbistanden, hvor
man inkorporerer udgifter til modtagelse af
flygtninge her i landet.
Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
når det drejer sig om at finde 1,5 mia. kr. på
ulandsrammen, og den tankegang skal føres
igennem, at vi, når det drejer sig om at hjælpe
fremmede, har én samlet pulje, vi tager af, uanset hvor vi hjælper de mennesker, vi ønsker at
hjælpe med denne her pulje, så er det et skridt
på den rigtige vej.
Vi ønsker fra Dansk Folkepartis side at gå videre ad den vej. Vi ønsker at gå et skridt videre,
så alle de opgaver, der har at gøre med at hjælpe
udlændinge - det være sig i situationer, hvor vi
sender politi ud, og hvor vi sender militær ud:
det være sig i forhold til modtagelse af flygtninge her i landet - opererer med én samlet pulje,
som finansierer det.
Vi er nemlig overbeviste om, at det så vil stå
klart for enhver, at det er langt bedre at hjælpe
en afghaner i Pakistan i et flygtningecenter, indtil afghaneren kan komme tilbage til Afghanistan igen, end at hjælpe afghaneren her i Danmark med måske integration, med boligplacering, uddannelsestilbud osv. Vi vil kunne hjælpe
langt flere, og det vil blive synligt, når man opgør det på den måde.
Der er nogle områder, jeg her til sidst vil komme ind på, som vil få en særlig fokus fra Dansk
Folkepartis side i de kommende ugers debat om
finansloven, og det er specielt koncentreret omkring det sociale område, hvor vi føler, at regeringen opererer med et rimelig lavt ambitionsniveau.
Vi har tidligere i debatten fået det gjort klart,
at det, man regner med at ville bruge på at hjælpe de absolut svageste, er satspuljemidler. Men
det er satspuljemidler, som man jo i forvejen ef-

1466

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

ter reglerne skal bruge på de svageste. Derfor føler vi ikke, at man har gjort sig en særlig anstrengelse for virkelig at gøre noget på det her område, og der vil vi gerne være med til at løfte i forhold til regeringens forslag.
Jeg vil nævne tre konkrete områder, som bør
have særlig interesse.
Det første er selvfølgelig den såkaldte dødepakke, som blev vedtaget i forbindelse med politiforliget. Regeringen foreslår jo nu i finanslovforslaget, at man ikke skal tilbagebetale allerede
udbetalt pension. Det er for så vidt også udmærket, at man går dét skridt, men det er jo overhovedet intet at regne mod, hvad dødepakken i
virkeligheden medførte. Det var jo langt større
ændringer, bl.a. det, at man tog efterlevelsespensionen væk, som jo var en tremåneders ret for de
ældre, så de havde tid til at omstille sig til den
nye økonomi, de nu måtte have, efter at der desværre var sket et dødsfald, og den ene ægtefælle
var gået bort.
Det andet område, jeg vil nævne, er hospiceordningen. Det ligger ligesom i kortene, at det
selvfølgelig er et område, vi må sætte fokus på i
den kommende tid, når jeg starter med at sige,
at vi i Dansk Folkeparti føler, at det er ret grotesk, at vi kan have et samfund, der kalder sig et
velfærdssamfund, som placerer folk, der er
uhelbredeligt syge, på en venteliste til hospice.";Kl. 14.40
253111;Time;"Vi ønsker, at man enten indgår aftaler med
selvejende institutioner, eller at man får iværksat
et mål om byggeri, så vi får udryddet ventelister
til hospice i Danmark.
Som det tredje vil jeg sige, at ledsageordningen naturligvis også er noget, der har vores kraftige bevågenhed. Vi ønsker en udbygning af
ordningen.
Så er der selvfølgelig nogle, der vil sige, at det
koster da en farlig masse penge, og at vi ikke
kunne støtte alle regeringens finansieringsforslag. Men der vil vi selvfølgelig også gerne sætte
nogle områder i spil i forhold til at finde besparelser. Vi har allerede annonceret i forhold til udlændingeområdet, at vi mener, at en strammere
udlændingepolitik bør være at finde i finanslovforslaget i form af lavere udgifter.
Men derudover har vi jo også sagt, at partistøtten bør komme i spil. Hvordan i alverden
forestiller Folketinget sig egentlig, at vi kan sige,
at nu skærer vi ned på tilskud, vi skærer ned på
råd og nævn, og vi skærer virkelig dybt, uden at
vi skærer ned på os selv? Det ville vel være naturligt, at man sagde, at den partistøtte, som

blev firdoblet tilbage i 1995, fra ca. 5 kr. pr. stemme til vel 24 kr. pr. stemme nu - den blev firdoblet til 20 kr. dengang, og nu er den pristalsreguleret til 24-25 kr. pr. stemme: det er 80 mio. kr.,
man har på den ordning - selvfølgelig nedskæres. Det ville være ganske, ganske naturligt, at vi
kunne finde opbakning til det i løbet af de kommende uger. Hvorfor skal der være skat på at gå
hen at stemme? Det er jo i virkeligheden en skat
på at stemme.
Det andet område er skuespilhuset, som også
tidligere har været nævnt. Man regner med at
skulle bruge 700-800 mio. kr. på at bygge et
skuespilhus med afledte driftsudgifter. Det er
også et område, man kunne tage fat på. Endelig
har vi jo flere gange udtalt ønske om, at man diskuterer børnechecken. Børnechecken giver man
jo i dag skattefrit til alle børnefamilier pr. barn.
Man starter med et skattefrit tilskud pr. kvartal
på 3.000 kr. Vi har sagt, at man kunne operere
med to muligheder. Enten kunne man lave den
indkomstafhængig som den ene mulighed, så
man i det mindste sikrer, at de rigeste ikke automatisk får en skattefri børnecheck tilsendt hvert
kvartal, eller også kunne man indføre det, som
vi har fremsat forslag om tidligere, at man udbetaler børnecheck til de to første børn i hver familie og så stopper der. Det synes vi er fair og ordentligt, og så har vi beregnet, at man alligevel
ville spare mellem 2 og 3 mia. kr. på statens udgiftsbudget, og det er vel at mærke penge, som
ikke bliver beskattet i modtagerenden, og derfor
er det penge, der virkelig kan gøre gavn på nogle af de andre områder, jeg har nævnt her.
Så alt i alt sér vi selvfølgelig frem til videre
diskussioner om regeringens finanslovforslag,
og jeg har her gennemgået nogle af de områder,
som vil have vores særlige bevågenhed i de
kommende ugers diskussioner.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
256026;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Kristian Thulesen Dahl et
spørgsmål, som, så vidt jeg erindrer, ikke var
med i ordførertalen, men som har været meget
aktuelt i de seneste dages debatter. Det er
spørgsmålet om Den Særlige Pension. Jeg har
set, at Dansk Folkeparti foreslår, at man annullerer den, sådan at den kan kastes ud i forbrug.
Regeringen foreslår, at man ændrer den fra at
være en socialt afbalanceret ordning til at være
en individuel ordning. Og jeg har ikke helt forstået, om Dansk Folkeparti i virkeligheden støtter det eller ej. For sådan som jeg har forstået

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
det, mener Dansk Folkeparti ikke, at der skal gives skatteforhøjelse til de laveste. Men det, der
er omkring Den Særlige Pension, er denne her
Robin Hood-model, hvor vi alle sammen indbetaler 1 pet. og udbetaler det samme til alle, men
når man ændrer ordningen til, at den, der indbetaler, får det samme udbetalt, så betyder det følgende for nu at tage et eksempel: Et folketingsmedlem som eksempelvis fru Pia Kjærsgaard
ville få 110.000 kr. mere ud af det, mens hendes
tidligere kollega i hjemmehjælpen ville miste
50.000 kr. ved ordningen.
Er det en socialt afbalanceret politik, som
Dansk Folkeparti kan stå inde for?";Ole Sohn
257259;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
257299;name_party;":
Først om partistøtten: Den dag, hvor jeg hørte,
at Dansk Folkeparti var imod partistøtten og
samme dag så denne her helsidesannonce med
et billede af Osama bin Laden som en advarsel
imod indvandrere i Danmark, da tænkte jeg også, at vi burde have partistøtten afskaffet. Det
må jeg indrømme. Det var nærliggende. For den
annonce kunne ikke være finansieret på andre
måder. Sandsynligvis ikke. Så det skulle vi måske overveje.
Så vil jeg lige spørge: Børnepasningsorloven
og barselorloven har hr. Kristian Thulesen Dahl
overhovedet ikke nævnt med et eneste ord. Det
var jo en sag, som partiet meget stærk tog kegler
på for en måneds tid siden i avisen, samme dag,
som vi havde Kristeligt Folkepartis forslag til
behandling om aftenen, og hvor vi ikke rigtigt
kunne få et tilsagn fra Dansk Folkeparti om,
hvorvidt de egentlig ville leve op til det, som
havde lydt i pressen om morgenen.
Men Dansk Folkeparti har altså sagt, at de vil
det samme som Kristeligt Folkeparti på det område, altså 1 års barselorlov, og så vil de bevare
den børnepasningsorlov, som vi har i øjeblikket.
Jeg vil gerne høre, om det stadig væk gælder, at
vi kan tage hinanden i hånden på det område.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
258522;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo gerne villet føre sig
frem som værende den store sociale garant i Folketinget, og nu er jeg spændt på, hvor lang tid
det her kommer til at holde. Det bliver jo spændende under forhandlingerne at se, hvor langt
Dansk Folkeparti har tænkt sig at gå for at være
den sociale garant.

1467

På den her finanslov er der jo en række ting,
som Dansk Folkeparti har råbt højt om, bl.a. er
der stadig væk satspuljeforliget, som Dansk Folkeparti er meget gal over. Så er der Den Sociale
Pensionsfond, der bliver stjålet penge fra. Et tyveri, som Dansk Folkeparti har været meget gal
over.
På den her finanslov ændrer man den særlige
pensionsordning, så den ikke længere er solidarisk. Også det har Dansk Folkeparti brokket sig
over.
Ud over det siger Dansk Folkeparti i sit arbejdspapir, at det vil arbejde for et bedre arbejdsmiljø. Jamen vi ved jo, at arbejdsmiljøet bliver forringet i forbindelse med denne finanslov.
Og sidst, men ikke mindst, bliver der skåret
massivt i uddannelserne, noget, som hr. Thulesen Dahl var inde på i forbindelse med sin ordførertale.
Betyder de her ting på finansloven, at Dansk
Folkeparti har tænkt sig at stemme imod? Man
går ind i forhandlingerne, og hvis man kommer
ud på den anden side, og bare halvdelen af de
her ting er tilbage, betyder det så, at Dansk Folkeparti vil stemme nej? Eller har Dansk Folkeparti på forhånd besluttet sig for at stemme for
regeringens asociale forslag og på den måde
sælge sin mulighed for at være social garant i
Folketinget?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
260083;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn: Jeg vil godt sige, at Dansk
Folkeparti aldrig har støttet SP-ordningen. Vi
støttede den hverken i 1997, da man indførte
den som en midlertidig tvangsforanstaltning: vi
støttede heller ikke i 1998, at man lavede den om
i forbindelse med pinsepakken.
Vi har helt grundlæggende sagt, at man skal
være meget varsom med at indføre sådan nogle
såkaldt midlertidige tvangsforanstaltninger, for
det, vi desværre altid oplever, er, at de ender
med at blive permanente.
Nu sidder vi her en del år efter med en ordning og diskuterer: Skal den nu se sådan ud eller
se sådan ud? Hvorfor ikke tage udgangspunkt i
en diskussion af: Under hvilke konjunkturforhold bør sådan en tvangsopsparing overhovedet
eksistere? Hvorfor ikke diskutere, hvornår lønmodtagerne selv igen kan få lov til at disponere
over de perige? De, der vil spare op, kan spare
op. De, der ikke vil, kan lade være.
Men det, vi så har sagt, er, at indtil vi får det
sat på plads, er det vigtigste for os lige nu, at vi

1468

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

sikrer, at det bliver en individuel opsparing. Det
vil sige, at den finder sted individuelt og ikke i
en samlet pengekasse, for vi er simpelt hen bange for, hvad der sker ud fra de erfaringer, vi desværre har med Den Sociale Pensionsfond, der
blev lidt for fristende for nogle at forgribe sig på.
Det er sådan nogle ting, vi rejser en diskussion
om i forhold til en ordning, vi jo aldrig nogen
sinde har støttet indførelsen af.
Så må jeg sige til hr. Ole M. Nielsen: Jeg tror
nu nok, at vi skulle kunne finansiere og indrykke sådan en helsidesannonce, men skulle det
kun kunne blive en halvsidesannonce, har vi ingen problemer med det. Hvis bare hr. Ole M.
Nielsen og jeg kan være enige om, at vi står sammen om at afskaffe partistøtten. Eller skal vi indrykke en annonce mere, før hr. Ole M. Nielsen er
helt overbevist om, at han skal støtte forslaget?
Det kan vi lige prøve at snakke lidt om. Men vi
finder nok hinanden der, hvis der er den vilje,
der blev givet udtryk for heroppe fra talerstolen.
Med hensyn til barselorloven må jeg sige: Vi
har nøjagtig den samme holdning, som vi hele
tiden har givet udtryk for. Vi har ikke ændret
vores holdning. Vi tager udgangspunkt i en diskussion om barnets tarv, og barnets tarv i vores
terminologi er tid sammen med forældrene. Det
er svært at sælge en ordning som en forbedring,
der nedsætter tiden sammen med forældrene.
Det er vores udgangspunkt. Det har jeg sagt før.";Kristian Thulesen Dahl
262552;Time;"Så til fru Rosenkrantz-Theil: Med hensyn til
satspuljen og Den Sociale Pensionsfond håber
jeg da stadig væk, at vi lidt har et skæbnefællesskab, kan man vel sige, og at vi også kæmper
imod satspuljen i fællesskab. Vi synes, det er
hamrende tåbeligt, at der er sådan en særlig
kreds af partier, der helt uafhængigt af finanslovdrøftelserne skal sidde og fordele sådan en
sum penge taget af bl.a. folkepensionisternes
overførselsindkomst.
I forhold til det der med, hvad der nu skal
tælle, osv., må jeg her ved førstebehandlingen
understrege, at det, vi har til diskussion, er regeringens finanslovforslag. Det, jeg kommer med,
er Dansk Folkepartis forslag til ændringer af det
finanslovforslag. Det er så det, vi må ind at forhandle, og der håber vi selvfølgelig, at vi kan
komme et meget langt stykke med hensyn til sociale forbedringer i forhold til det, regeringen
har lagt op til.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
263475;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at
det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, at
flygtninge relativt hurtigt vender hjem. Hvis nu
hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde sig ulejlighed
med at slå op på side 1105, tror jeg det er, under
kapitel 18, vil han se, at repatrieringshjælpen nu
stort set halveres over et par år.
Hr. Kristian Thulesen Dahl skal i vurderingen
af, hvorvidt det er en god idé, inddrage, at siden
1995 er der 1.800 mennesker - mange af dem har
permanent opholdstilladelse - der er blevet repatrieret via den her lovgivning. Og da Dansk
Folkeparti jo meget ofte har meget imod ældre
mennesker, hvis det er flygtninge, vil jeg også
oplyse, at i år 2000 var det 100 ældre mennesker,
der via de her midler blev repatrieret.
Jeg vil derfor spørge, om Dansk Folkeparti vil
komme med et ændringsforslag eller i givet fald
støtte SF's ændringsforslag om at få reetableret
kontoen, således at den ikke udsættes for den
massakre, med den konsekvens, at mennesker,
der meget gerne vil repatrieres, bliver hjulpet til
at vende tilbage til deres hjemland.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
264594;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl jo ofte slået sig op på, at partiet er social garant for stort set hvad som helst. Det béhøyer jo nødvendigvis ikke at have så meget
indhold, men derfor kan man jo godt sige det.
Nu ligger der et forslag fra regeringen om, at
man vil ændre den særlige pensionsordning, der
jo, som den er nu, betyder, at alle her til næste år
på deres konto i ATP får indsat 2.650 kr. Det er
altså lige meget, om man tjener 150.000 kr. eller 1
mio. kr. Man får det samme beløb indsat.
Med den ændring, der er foreslået af regeringen her op til finanslovforhandlingen, vil det betyde, at de, der tjener 1 mio. kr. f.eks., får et meget stort beløb, 340.000 kr., og de, der tjener
150.000 kr., faktisk taber 50.000 kr., altså virkelig
en skævvridning i forhold til hele fordelingen.
Jeg skal tilkendegive, at vi synes, det er helt
tåbeligt, at regeringen kommer med sådan et
forslag. For ligesom at afprøve den sociale garanti, som Dansk Folkeparti har stillet, vil jeg
høre: Vil Dansk Folkeparti gå imod det forslag?
Det synes jeg i hvert fald er lidt vigtigt at få afklaret.
Så håber jeg, at man vil give andre svar end
Venstre, som plejer at sige, at det er som at slå 10

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
bankkonti sammen og så dele det ud til 10 personer, og at det er det, man gør her. Men det er
der jo ikke tale om. Det er jo pensioner, det her
drejer sig om i stedet for.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
266050;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl
både i ordførertalen og i dagens presse, at Dansk
Folkeparti ikke har tænkt sig at støtte en finanslov, som indebærer nedskæringer på universiteterne. Jeg vil gerne have hr. Kristian Thulesen
Dahl til at bekræfte, at det forholder sig sådan.
Og så kunne jeg også tænke mig at få opklaret, hvordan det ser ud på de øvrige uddannelser. De beskæringer, der sker dér, er det nogle,
som Dansk Folkeparti vil være med til at kæmpe
imod? Skal man have forringelser for vores folkeskolelærere, pædagoger og ingeniører osv., eller gælder det kun universiteterne?
Så er der en helt anden historie, som ligger i
den her finanslov, som handler om, at der sådan
lidt skjult mellem linjerne ligger noget, dér minder om danmarkshistoriens største tyveri af 578
mio. kr., som danske lejere i almene boliger, pensionister, familier med børn, nogle af samfundets dårligst stillede, har sparet op af deres huslejer. Det er penge, som skulle være gået til, at
man kunne have renoveret og forbedret de her
boliger. Dem konfiskerer regeringen for at få
økonomien i finansloven til at hænge sammen.";Morten Homann
267182;Time;"Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til denne konfiskation af 578 mio. kr. af lejernes penge? Er det
noget, som man har tænkt sig at støtte, eller vil
man være med til at kæmpe imod?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
267450;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup i forhold til repatriering: Hvis fru Anne Baastrup med sit ændringsforslag om at sætte flere penge af på denne konto vil skabe reel repatriering, altså også repatriering uden fortrydelsesret, så det reelt drejer sig
om, at folk hjælpes midlertidigt i Danmark og så
bliver hjulpet tilbage på en ordentlig og anstændig vis til deres hjemland, hvor ,de så kan være
med til eventuelt at genopbygge det land, som
måske har været hærget af krig og lignende i
den periode, de har måttet være væk, så har fru
Anne Baastrup Dansk Folkepartis fulde opbakning, fulde støtte.

1469

Men hvis det handler om den nuværende
ordning, hvor trækket jo er så alarmerende lille kontoen giver jo udtryk for, at trækket er så lille,
fordi der reelt ikke sker nogen repatriering i
nævneværdigt omfang - så forslår det jo ingenting, at man bare sætter et ekstra beløb af på
kontoen. Så det handler om, hvorvidt man reelt
er indstillet på at sikre, at der sker repatriering,
og så vil vi være meget positivt indstillet.
Det er sådan set det, meget af vores udlændingepolitik går ud på, at forsøge at få forklaret,
at det bedste er at hjælpe midlertidigt og så hjælpe tilbage til hjemlandet, hvor man så selvfølgelig forhåbentlig lever et godt liv efterfølgende.
Det er det, det hele går ud på, så vi også får
plads og råderum til at hjælpe andre, der midlertidigt måtte være i nød og have behov for
hjælp uden for eget hjemland.
Så til hr. Vernersen til det der med den sociale
garant. Jeg kan ligesom høre en undertone, når
det nævnes. Og det siger hr. Vernersen, som er
fra det Socialdemokrati, som netop under det
foregående indlæg har sagt nej til 1,5 mia. kr.
ekstra til sygehusene. Og så mener hr. Vernersen
at have noget at sige os andre på i forhold til at
være social garant, os, der har lavet en aftale
med regeringen om, at det er vigtigt, at vi får
målrettet de 1,5 mia. kr. i ekstra aktivitet. Eller
hvad med alle dé grønne afgifter, der er kommet, som bestemt har været til stor belastning
for dem med de mindste indtægter? Det er jo sådan, det er. Så det er lidt hult at høre på.
Jeg kan gentage det, jeg sagde før til hr. Ole
Sohn, tror jeg det var, at vi har været modstandere af den SP-ordning. Jeg kunne stille hr. Vernersen spørgsmålet: Hvorfor indførte man en
midlertidig ordning i 1997, som man så bare
fortsætter? Hvorfor kan borgerne ikke regne
med, at når der bliver indført noget, der er midlertidigt, at det så også er midlertidigt?
Og så vil jeg sige til hr. Morten Homann i forhold til uddannelsessektoren: Jeg har gjort det
krystalklart, at Dansk Folkeparti på ingen måde
er begejstret for de forslag, der ligger i regeringens finanslov, om generelt at lave nedskæringer i uddannelsessektoren. Det drejer sig om
mellemuddannelserne, det drejer sig om de videregående uddannelser.
Der, hvor vi har sagt, at regeringen kan finde
støtte, er i forhold til tilbud, der bliver givet på
aftenskoler, daghøjskoler, som vi mener ligger
uden for, hvad det er, vi vil prioritere. Så er det
også klart, at når der er nogle besparelser, som vi
ikke bryder os om, og som vi agter at sige nej til,

1470

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

er der selvfølgelig også andre finansieringskilder, vi må sætte i spil. Jeg har så også i mit ordførerindlæg nævnt andre områder end uddannelsesområdet, hvor vi mener, at det vil være
bedre at finde penge.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
270854;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl satte fokus på bl.a.
de svageste ældre og de døende. I den forbindelse vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om Dansk Folkeparti vil være med til at
gennemføre lovgivning på hospiceområdet, således at vi kan være sikre på, at der bliver etableret et hospice i hvert amt, og således at døende
ikke skal stå på ventelister til hospice, uanset
hvor i landet de bor og uanset økonomi.
Kristeligt Folkeparti har flere gange fremsat
forslag herom, og Kristeligt Folkeparti mener, at
det er uanstændigt, at døende skal stå på venteliste de sidste uger eller dage af deres liv.
Og så var der et emne, som jeg ikke hørte hr.
Thulesen Dahl komme ind på, og det er dødepakken. Det kan være, at jeg var uopmærksom
et øjeblik. Men da Dansk Folkeparti meget ofte
tidligere har nævnt dødepakken, tager jeg for givet, at Dansk Folkeparti vil prioritere afskaffelse
af dødepakken meget højt. Er det rigtigt forstået? Vil Dansk Folkeparti være med til at afskaffe
dødepakken? Vil Dansk Folkeparti tage Kristeligt Folkeparti i hånden, som hr. Ole M. Nielsen
sagde, også på dette område? Og jeg er enig
med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at vi kan hente
en stor pose penge, hvis vi undlader at opføre,
det nye skuespilhus, som vi overhovedet ikke
har brug for.";Tove Videbæk
272143;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
272181;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte en række
ting, som Dansk Folkeparti ville lægge vægt på,
presse på for at få gennemført. Spørgsmålet er jo
så, hvad konsekvensen er, hvis den regering, vi
har, ikke vil gennemføre de ting, og i den forbindelse vil jeg godt spørge til det her med uddannelse.
Hvad betyder det, når man siger, at det er de
grundlæggende ting i uddannelser, man skal
have ændret i, og at det er dér, der skal ekstra
penge til? Hvad betyder det i forhold til erhvervsuddannelser, universiteter osv.? Vil man
sige til regeringen, at det er en betingelse for os
for at. lave forlig omkring finansloven, at en del

af den besparelse, som ligger på det område,
fjernes?
Så vil jeg også godt spørge til, hvad der lå i en
bemærkning om, at det var det grundlæggende,
man lagde vægt på, men at det der med forskning ligesom Var cremen ovenover. Mig bekendt
har hr. Thulesen Dahl gået på en forskningsbaseret uddannelsesinstitution, hvor man vel nok
må sige, at forskning også er en nødvendighed.
Det er vel også sådan, at forskning bl.a. er forskning i sundhed, det er forskning i god levevis,
det er forskning i en række ting, som er nødvendige, for at hele velfærdssamfundet kan fungere.
Så man kan vel ikke bare sige, at de penge, som
regeringen måske vil bruge til forskning, bedre
kunne bruges til universiteterne. Det er vel et
både-og, der er nødvendigt.
Jeg vil godt høre, hvilke konsekvenser det
har, hvis regeringen siger nej.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
273659;name_party;":
Ja, jeg må erkende, at jeg kun har gået på Saltum
universitet, så jeg vil gå over i den anden ende af
uddannelsesskalaen.
Vi har jo lyttet, tror jeg, alle sammen interesseret til de meldinger, der er kommet fra hr.
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti i dag. Jeg
forstod på et af svarene her, at bekymringen i
forhold til uddannelsessiden ikke omfatter daghøjskoler - jeg hørte ikke om produktionsskoler
- og den omfatter heller ikke aftenskolerne. Det
undrer mig sådan set.
Hvis vi tager vores daghøjskoler, kan der
være diskussion om kvalitet og sådan, fint nok,
den kan vi tage. Men de, som har de ofte svageste forudsætninger for at vende tilbage til arbejdsmarkedet, som vi har et fælles behov for at
hjælpe, hvorfor er de ikke omfattet?
Aftenskolerne. Masser af pensionister, masser
af mennesker, som ikke har kostet ret meget i
uddannelsessystemet igennem deres grunduddannelse, men som får suppleret op, hvorfor
skal det koste så meget ekstra dér? Det er jo et af
de få steder, hvor vi overhovedet har egenbetaling for uddannelse.
Vil hr. Thulesen Dahl være med til også at forsøge at få rettet op på nogle af de værste skævheder i regeringens finanslov på de områder?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
274881;name_party;":
Først til fru Tove Videbæk omkring hospice og
lovgivning på området. I og med at vi selv frem-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
satte et forslag til lovgivning på området i den
sidste folketingssamling, siger det sig selv, at vi
er enige med fru Tove Videbæk i det her. Det forslag, vi fremsatte, kunne vi lige så godt fremsætte nu. Vores holdning til spørgsmålet om hospice er fuldstændig uændret.
Med hensyn til dødepakken er jeg egentlig
ked af, at fru Tove Videbæk måske var lidt uopmærksom på det sted, for jeg havde faktisk en
hel del med om dødepakken og sagde, at det bestemt var et meget højt prioriteret område for os.
Så det kan jeg også bekræfte over for fru Tove
Videbæk.
Og så må jeg sige til hr. Aage Frandsen, at det
er lidt pudsigt, at man skal høre fra SF: Hvad nu
hvis? Vi har haft mange folketingsdebatter,
mens hr. Jes Lunde var finansordfører for SF,
som jo også blev udfrittet: Hvad nu hvis? Jeg
tror, jeg kan finde nogle gode citater frem fra hr.
Jes Lunde som besvarelse til hr. Aage Frandsen
om, at det nok er klogt at gå til forhandlingerne
med ønsket om det bedst opnåelige og så se,
hvor langt man kan komme, og ikke afsløre noget om sin smertegrænse, før man går til forhandling. Jeg tror, jeg kan finde en hel del gode
citater fra hr. Jes Lunde, som jeg måske ved en
senere lejlighed kunne servicere hr. Frandsen
med, og som i virkeligheden i meget høj grad
kunne give svaret.";Kristian Thulesen Dahl
276303;Time;"Men det, jeg har sagt om uddannelsesområdet, vil jeg gerne gentage. Vi har afvist grønthøstermetoden. Det er jo det, der er det afgørende
her. At man kan gå fra 0 til 3 pct.s besparelse inden for det år, vi er i nu, som der er finanslovforslag for, med den effekt, som jeg sagde i mit ordførerindlæg, at en meget stor del af besparelsen
for en del uddannelsesinstitutionemes vedkommende skal ske fra september til december, er
meget vanskeligt at forestille sig kan udmøntes,
uden at det giver utrolige vanskeligheder, og
uden at det medfører nogle ændringer, som vi
ikke ønsker.
Det er det, vi har sagt. Det kan man jo godt
formulere som, at vi har stillet som betingelse, at
der sker ændringer på det her område. Det var
det, hr. Aage Frandsen mere specifikt spurgte til.
Med hensyn til forskning skal vi lige huske
på, at det, regeringen foreslår af forskningsmidler, jo er yderligere forskningsmidler i forhold til
det nuværende. Der synes vi måske, at det var
bedre at fokusere på den generelle uddannelse,
end at man på det tidspunkt, hvor man ellers

1471

ville skulle skære dramatisk efter forslaget, ønsker at bruge mere på forskning.
Og så må jeg lige komme tilbage til hr. Ole
Stavad i næste runde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
277547;name_party;":
Jeg har meget forståelse for Dansk Folkepartis
holdning omkring Den Særlige Pensionsopsparing, hele historikken i, at man oprindelig i 1997,
da man indførte den, var imod, og at man var
imod ændringen. Det synes jeg er en fair holdning at have.
Men jeg forstår ikke helt logikken i, når man
har været imod begge modeller, at man så i dag
melder ud og siger: Den, der er mest social ansvarlig, vil vi gerne have fjernet til fordel for, at
de rige får en langt bedre pension i forhold til de
fattige.
Det kan da ikke være - ja, det kan det måske,
men det vil jeg så gerne have afklaret - Dansk
Folkepartis inderste ønske, at de lavestlønnede,
kassedamer, hjemmehjælpere, skal miste 55.000
kr. i pension, hvorimod højtlønnede som folketingsmedlemmer eller ministre, hvor det jo er
endnu mere, kan få mellem en halv eller en hel
million ekstra. Det er da stik imod, hvad Dansk
Folkeparti plejer at sige.
Det er derfor, jeg ikke forstår, hvorfor man
partout vil støtte regeringens model, som er så
asocial, som man kan forestille sig. Dansk Folketpartis konklusion og holdning må da i det mindste være, at man undlader dé ændringer, der
foretages, fordi man konsekvent mener, at den
skal nedlægges: Alt andet er da helt uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
278817;name_party;":
Det er nyt og overraskende for mig, at Dansk
Folkeparti går ind for en forøget marginalbeskatning. Det hørte jeg hr. Thulesen Dahl sige
lige før. Det er virkelig nyt for mig.
Jeg ved godt, at det kun gjaldt børnefamilier.
Det var måske sådan set endnu mere overraskende, at hr. Thulesen Dahl mener det. For det
er jo det, som det at afskaffe børnechecken for de
højeste indtægter betyder. Det er jo ikke andet.
Vores børnecheck er en integreret del af skattesystemet, og at afskaffe børnechecken for de højeste indkomster er at øge marginalbeskatningen, men kun for børnefamilier. Det er dog en
mærkelig politik, jeg kan simpelt hen ikke forstå
det.

1472

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Så er der den der med kun at give børnecheck
til de to første børn. Først og fremmest er jeg stik
imod det, men den giver mig sådan en underholdende tanke om, hvordan man skal administrere det. Er det hver kvinde, der kan få til to
børn, eller er det hver mand, eller er det, hver
gang man starter et nyt parforhold? Hvis nu det
er til hver kvinde, og hun så har opbrugt sin ,
kvote, så vil hun jo ikke være så meget værd i
det næste parforhold, som hvis hun ikke havde
opbrugt sin kvote. Kunne man forestille sig, ligesom når vi snakker fiskeri, at det så er noget
med omsættelige børnekvoter? Jeg synes, den
idé virkelig giver anledning til meget.
Så har jeg i øvrigt kaldt det en halv kineser. I
Kina har de børnebegrænsning på én, og det her
må så være en halv kineser, når det er to. Jeg synes i hvert fald, den er m o r s o m .";Ole M. Nielsen
280379;title_name;":
Det lyder ret indviklet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
280456;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at
Dansk Folkeparti ikke har skiftet holdning siden
valgkampen og stadig ønsker at være den sociale garant. Det lyder jo meget positivt.
Betyder det så, at Dansk Folkeparti vil stemme nej til finansloven, såfremt regeringen holder
fast i satspuljenedskæringer for pensionister?
Betyder det, at man vil stemme nej, hvis den
holder fast i at stjæle pengene fra lejerne, stjæle
pengene fra Den Sociale Pensionsfond, som den
lægger op til? Betyder det, at man stemmer nej,
hvis regeringen holder fast i at forringe arbejdsmiljøet, hvis den holder fast i at skære på universiteterne? Betyder det det? Eller er Dansk
Folkeparti kun så sociale, som Venstre tillader
det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
281177;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
281224;name_party;":
Jeg skylder hr. Ole Stavad et svar fra tidligere på
uddannelsesområdet. Jeg tror faktisk, hr. Ole
Stavad har hørt rigtigt. I forhold til daghøjskoler
og aftenskoler har vi ikke den samme bekymring som i forhold til handelsskoler, i forhold til
de tekniske skoler, i forhold til de videregående
uddannelser.
Det er også derfor, vi siger, at det, det går ud
på for os, er at undgå den automatiske grønthøstermetode og at gå ind og kigge på de enkelte

områder. Det synes vi er langt mere sagligt end
at komme i en situation som den, der nu er foreslået i regeringens finanslovforslag, som vi kan
være uenige i. Men det er altså svaret til hr. Ole
Stavad.
Så må jeg sige til hr. Ole Sohn omkring SPordningen, som spørger til, hvad vores inderste
ønske er, at vores inderste ønske er at få en ordning, der startede som en midlertidig ordning,
afskaffet. Alt andet bør være uhørt: Man sælger
en tvangsordning til befolkningen og siger, det
er en midlertidig ordning, og så findes der politisk flertal bl.a. med hr. Ole Sohn for at lave ordningen permanent. Jeg synes da, hr. Ole Sohn
skulle granske sin hukommelse lidt og tænke
på, hvad det er for et samfund, hvor man går ud
og siger, at nu laver vi en midlertidig tvangsforanstaltning, men den skal kun være midlertidig,
og så laver man den bare efterfølgende permanent.
En anden diskussion - det er fuldstændig rigtigt, hvad hr. Ole Sohn påpeger - er så, om det er
pension eller skat. Hvis det er pension, skal der
selvfølgelig være sammenhæng mellem indbetalinger og udbetalinger, og så bestemmer man
også selv, hvor man vil placere sine midler, og
det kan man ikke i den nuværende ordning. Så
der er jo en hel del at tale om på det her område
også i forhold til det, regeringen har stillet forslag om.
Til hr. Ole M. Nielsen: Det eneste svar, der vel
seriøst er at give hr. Ole M. Nielsen, er, at det er
noget ganske nyt, hvis man som kristelig kun
mener, man får børn, hvis man får børnecheck.
Den sammenhæng gjorde hr. Ole M. Nielsen sig
jo skyldig i. Den sammenhæng føler vi i hvert
fald ikke der er. Den opfattelse har vi ikke i
Dansk Folkeparti. Vi tror nu, der er andre ting,
der gør sig gældende, og tak for det.
Så til fru Rosenkrantz-Theil: Jeg er ikke sikker
på, at alle Venstrefolk i den nuværende situation
lige efter at have hørt mit ordførerindlæg synes,
jeg bare har lavet afskrift af deres. Jeg tror også,
det står ganske klart for alle dem, der har lyttet
til debatten og til de foregående dages meldinger om vores. ønsker i forhold til finansloven, at
vi ikke lægger os fladt ned for det, regeringen
har foreslået.
Vi har vores ønsker til finansloven. Dem har
jeg klart gjort rede for. Vi vil kæmpe for vores
ønsker i de forhandlinger, der bliver. Hvor langt
vi når, må vi jo se, og det står vi så til regnskab
for i en efterfølgende debat her i Folketingssalen.

(185)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
284134;name_party;":
Det er jo et gammelkendt trick, at det bedste forsvar er et godt angreb. Men selv i de her EMhåndbold-tider må jeg sige, at det, hr. Kristian
Thulesen Dahl leverede her, ikke engang var et
godt angreb.
Hvordan kan det være, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke anerkender, at Dansk Folkepartis
støtte til Den Særlige Pensionsordnings ændring
entydigt rammer de små indkomster? Hvordan
kan det være, at han ikke anerkender det?
I stedet for giver hr. Kristian Thulesen Dahl
sig til at sige, at der stort set ingen grænser er
for, hvordan Socialdemokratiet har gjort sig
umage for at ramme den lille mand og den lille
kone med, jeg ved ikke hvor mange grønne afgifter. Men hr. Kristian Thulesen Dahl ved jo
godt, går jeg ud fra, at hver eneste gang det er
sket, har det været ledsaget af en lang række
kompensationer, forhøjelse af den skattefri
bundgrænse, forhøjelse af børnefamilieydelse
osv.
Det, hr. Kristian Thulesen Dahl står og siger,
er jo grænsende til demagogi. Derfor vil jeg bare
høre, om ikke hr. Kristian Thulesen Dahl er enig
i dette citat fra finansministerens svar på spørgsmål S 483 til hr. Jens Peter Vernersen:
»Regeringen har således lagt afgørende vægt
på, at der med de samlede ændringer som følge
af allerede trufne beslutninger, herunder indfasningen af Pinsepakken og det besluttede loft
over stigningen i ejendomsværdiskatten i 2002,
sker en betydelig samlet skattelettelse i 2002,
som de fleste danskere vil mærke helt kontant i
tegnebogen.«
Der sker altså en betydelig samlet skattelettelse i 2002 i konsekvens af de beslutninger, den
tidligere regering har taget, som vil have en
markant betydning for de fleste danskeres tegnebog. Er hr. Kristian Thulesen Dahl enig i det
synspunkt?";Jacob Buksti
285856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
285900;name_party;":
Nu var hr. Thulesen Dahl jo her i Folketinget i
1997, da man indførte Den Midlertidige Pensionsordning. Hr. Thulesen Dahl må da vide, at
den blev indført, fordi der var en overophedning på det tidspunkt, sådan at man fandt det
rigtigt, og det var den mulighed, der var, at lave
en aftale med de borgerlige partier, som fik den
vinkel, som den nu fik.

1473

Efterfølgende - og det synes jeg måske er nok
så interessant - besluttede man i 1998 at lave
Den Særlige Pensionsopsparing, fordi man skulle sikre, at alle de lavestlønnede også fik mulighed for en pensionsopsparing.
Jeg kan se, at hr. Thulesen Dahl ryster på hovedet. Det er jo ikke noget, som overhovedet
tæller i hr. Thulesen Dahls folkepension og senere pension. Men det tæller bestemt for den, der
har været på arbejdsmarkedet og ikke har nogen
særlig pensionsopsparing, at man her kan få den
lille pension på 1 pct. ved siden af. Der tæller det
faktisk noget, og det er den ordning, som Dansk
Folkeparti nu ødelægger.
Det er bare det, jeg spørger om. Når man siger, man vil være garant for den lille mand, og
man vil have social ansvarlighed, så udviser '
man i den grad social uansvarlighed, så det råber til himlen. Det må jeg sige, og jeg synes, det
er aldeles uanstændigt, at det forekommer.
Lad mig så også sige til bemærkningen om de
grønne afgifter, at det, man får i skattelettelse,
går langt, langt over, hvad de grønne afgifter giver, også for den lille familie.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
287376;name_party;":
Jeg synes, der var en del uld at spore i hr. Kristian Thulesen Dahls mund i hans svar til mig
på mit tidligere spørgsmål.
Så jeg vil godt sådan ud over denne her snak
om, at nu skal man ikke lave grønthøstermetode, og hvad nu med uddannelser fra september
til december, og sådan en masse detaljer, prøve
at få et klart svar fra hr. Kristian Thulesen Dahl
på: Er der nogen uddannelser, som man ikke vil
acceptere der bliver sparet på, eller er alt sådan
til forhandling, alt afhængigt af hvilken pris den
nuværende regering vil give?
Jeg synes godt, man kan afkræve Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl et klart
svar på: Er der nogen uddannelser, som man
gerne vil hjælpe med til at sikre ikke bliver skåret ned, eller er alt til diskussion, og er alt til at
handle om?
Så savnede jeg også et andet svar fra hr. Kristian Thulesen Dahl - der havde han ikke uld i
mund, der snakkede han slet ikke - nemlig
spørgsmålet om de 578 mio. kr., som den nuværende regering lægger op til at konfiskere fra
landets lejere. Vil Dansk Folkeparti gå ind og
støtte det, eller vil Dansk Folkeparti være med
til at forhindre, at man konfiskerer 578 mio. kr.
af de danske lejeres penge?

1474

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
288644;name_party;":
Først til hr. Jacob Buksti, men jo i virkeligheden
også lidt til hr. Vernersen, som lidt er inde på det
samme spor. Det er jo pudsigt, når man tænker
lidt nærmere over det, at det virker meget, som
om Socialdemokraterne har en stærk trang til
via tvangsordninger at placere nogle store puljer
af kapitaldannelser under staten, i ATP-regi eller
andre steder, som man vel kan, kunne man forestille sig, formøble til helt andre formål om ganske mange år.
Det, som i hvert fald skræmmer, når vi tænker på sådan nogle kapitaldannelser, som socialdemokrater taler meget stærkt for, er jo Den Sociale Pensionsfond, der i perioden 1972-84 blev
opbygget først ved indbetalinger af 1 pet. af lønnen - en tvangsordning - og derefter 2 pet. af
folks lønninger. Der stod klart i udgangspunktet
for Den Sociale Pensionsfond, at midlerne skulle
gå til en tillægspension - en tillægspension. Er
det noget af det samme, vi taler om nu i forhold
til SP-ordningen? Jo, det er det vel. Har Den Sociale Pensionsfond på nogen måde udmøntet sig
i en tillægspension for pensionisterne? Næh, det
fik Socialdemokraterne også lavet om.
Så det er nemt nok at komme og argumentere
for, at man skal have store kapitaldannelser på
ny, som man så kan formøble på andres vegne.
Det bryder vi os ikke om, og det er derfor, vi har
sagt, at vi er grundlæggende modstandere af
denne tvangsordning. Grundlæggende føler vi,
at også Socialdemokratiet bør tage en diskussion
om, hvor lang tid en ordning, man etablerer som
en midlertidig ordning, skal fortsætte. Det
mindste, man da kunne sige, var, at man var
indstillet på at lave ordningen om, så man sikrede, at folk selv kunne bestemme, hvor de placerede deres penge, så vi ikke havde denne store
kapitaldannelse.
Et andet område, man kunne nævne, som jo
også skræmmer, var Socialdemokraternes løfte
om, at arbejdsmarkedsbidraget jo ikke var en
bruttoskat. Det var noget, der skulle falde, i takt
med at ledigheden faldt. Det gjorde det heller ikke. Når først pengene er inde, så ligger de fast,
de ligger tungt, og der sker ikke noget, når ellers
arbejdsledigheden falder, som det ellers var lovet.
Det er sådan nogle ting, der for os gør, at vi
synes, det er relevant at blive ved med at tage en
diskussion om SP-ordningens fremtid, i stedet
for at gå ind på alle mulige tanker om, at den
skal se ud på den ene måde eller på den anden

måde. Og den diskussion vil vi meget gerne
have også med andre partier.";Kristian Thulesen Dahl
291079;Time;"Må jeg i øvrigt sige, at når man hæver stemmen, kan det godt være, fordi man ved, at der er
et eller andet lusket. Jeg hørte hr. Vernersen
hæve stemmen ganske meget, da han forsøgte at
bortforklare, at hvis man omlægger til stadig flere grønne afgifter, så rammer man altså den lille
indkomst. Det kan man ikke komme uden om.
Det er et faktum.
Så må jeg sige til hr. Homann: Det, vi tænker
på, der skal frihòldes, når vi snakker uddannelsessystem, er selvfølgelig mellemuddannelsen.
Det kan være handelsskolen som et eksempel,
der også var oppe i valgkampen, og det er de videregående uddannelser, som vi specielt har søgelyset rettet imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
291758;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkeparti, at når de
ikke kan få det optimale omkring Den Sociale
Pensionsfond, nemlig afskaffelse, så foretrækker
de at lave en asocial ordning, sådan at hjemmehjælperen afleverer 50.000 kr., mens den vellønnede til gengæld får adskillige hundrede tusinde. Sådan er det bare.
Men det kommer egentlig ikke bag på mig,
for jeg har da aldrig nogen sinde hørt, at Dansk
Folkeparti er specielt social med hensyn til skattepolitikken. Det er man da ikke. Hvorfor skulle
man også være det? Det er noget, man siger i en
række sammenhænge.
Med hensyn til uddannelse hørte jeg det sådan, at det var en betingelse. Jeg lægger meget
vægt på ordene, det var en betingelse, at det
blev ændret. Det blev jeg glad for at høre. Jeg
har en glimrende hukommelse. Jeg forstod det
sådan, at det var erhvervsskolerne, handelsskolerne, de tekniske skoler, at det var de videregående uddannelser, og at det drejer sig om en
nedregulering på 3 pct. oven i det, der var i forvejen.
Hvad så med de kommende år? Vil man have
sikkerhed for, at man ikke skærer ned de kommende år? For det er noget med 13-14 pct. på
sigt.
Så vil jeg også spørge om et par andre uddannelser. Det gælder jo også efterskoler og produktionsskoler, der bliver ramt af det her. Det gælder også arbejdsmarkedsuddannelsen. Det er
ikke kun de her, det er alle, der bliver ramt af
det.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Det vil jeg godt spørge om. Er det også dem,
det drejer sig om? Det er rart nok at få at vide,
hvilken liste det er. Vi har kun hørt om handelsskolerne, og vi har hørt om videregående uddannelser.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
293386;name_party;":
Der er mange, der kredser om det samme
spørgsmål, nemlig om regeringens parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, vil støtte oppositionen i en række sager. Det har vi hørt om i
pressen, det hører vi om i forsamlingshusene, at
Dansk Folkeparti på det ene og det andet og det
tredje punkt er parat til at støtte oppositionen.
Det første punkt var med hensyn til den nye
barselsordning, hvor man sagde, at man godt
ville lave en ny barselsordning, men det måtte
ikke betyde, at man forringede bestående aftaler.
Det vil sige, at så skal børnepasningsorloven jo
bevares, og jeg vil gerne have hr. Kristian Thulesen Dahl til at bekræfte, at det forholder sig sådan.
I formiddags blev jeg ringet op og fik fortalt,
at det samme nu var tilfældet med hensyn til arbejdsmiljøet. Der er massive nedskæringer på
vej hvad angår Arbejdstilsynet, og det ville
Dansk Folkeparti ikke være med til. Der ligger jo
f.eks. et forslag om, at der ikke skal være noget
arbejdstilsyn på hele Fyn i fremtiden. Der skal
være fire kredse i landet.
Vil Dansk Folkeparti være med til at stoppe
den massakre ved at sige, at der ikke må skæres
ned på Arbejdstilsynet?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
294559;name_party;":
Jeg vil gerne lidt tilbage til Den Særlige Pensionsopsparing. Jeg har forstået meldingen om,
at man er imod begge dele, og jeg har forstået
meldingen om, at når det nu endelig skal være,
så skal de rige også have mest og de fattige mindre.
Hvordan harmonerer det med skattepolitikken? Når man laver om og støtter VK's forslag,
så betyder det jo reelt, at de rigeste - altså fra folketingsmedlemsniveau og opefter - får en
enorm skattelettelse. Man får jo et væsentligt
større udbetalingsbeløb, mens hjemmehjælperen og andre lavtlønnede bliver beskattet hårdere, i og med at de mister 50.000 kr. i deres indkomst. Er det også i overensstemmelse med
Dansk Folkepartis skattepolitik?

1475

Det sidste, jeg vil spørge om, eller det er nu
nærmere en konstatering, er med hensyn til, at
man ikke ved, hvor de er. Det er jo heller ikke
korrekt. Ved Den Særlige Pensionsopsparing får
hver enkelt lønmodtager hvert år en opgørelse
over, hvor meget der er indestående, så det er
ikke penge, der kan forsvinde alle mulige andre
steder hen. Man får bevis hvert eneste år som på
ens egen konto.";Ole Sohn
295653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
295700;name_party;":
Først til hr. Aage Frandsen, som jo rigtigt gentager den del af mit indlæg, som handlede om, at
vi mener, der skal ske ændringer inden for uddannelsesområdet i forhold til det forslag, som
vi har på bordet foran os.
Men jeg vil ikke her gå ind i en utrolig detaljeret gennemgang af, hvad der præcis kan ske
med vores medvirken på det ene eller det andet
område. Det tror jeg i virkeligheden også, SF ville have forsvoret at gøre, da man prøvede at få
gennemført så store ting af sin egen politik over
for Nyrupregeringen tidligere. Vi stiller os fra
Dansk Folkepartis side selvfølgelig på nøjagtig
samme vis i forhold til en finanslovforhandling
med den nuværende regering.
Så må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen i forbindelse med barselorlov: Jeg har redegjort i dag,
og vi har også tidligere redegjort for, hvad vores
holdning er. Vi tager udgangspunkt i barnets
tarv, vi mener, at barnets tarv bedst opfyldes af
tid sammen med forældrene, og vi siger, at det
vil være usædvanlig svært at forklare, at det er
en forbedring i forhold til barnets tarv, hvis ikke
man kan være så meget sammen med barnet,
som man kan i dag. Det er vores udgangspunkt
for den debat. Så går vi selvfølgelig ind i forhandlinger med hensyn til, hvor mange penge
der afsættes til det, hvor mange penge vi kan
finde andre steder fra i forhold til vores finansieringsforslag, og så må vi se, hvor langt det rækker.
Det er vores udgangspunkt for den debat, det
har vi sagt ved tidligere folketingsdebatter, og
det var også derfor, jeg ikke havde noget med
om det i mit ordførerindlæg. Vi har haft runder
om det her i Folketingssalen, så den kendsgerning burde stå klart for alle dem, der har lyst til
at finde ud af det.
Med hensyn til arbejdstilsyn vil jeg blankt sige, at vi bestemt ikke har nogen besværligheder
ved, at der kan ske effektiviseringer af Arbejds-

1476

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

tilsynets arbejdsopgaver eller bemanding, så jeg
vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, hvor præcis
det er, han har hørt andet. Men jeg vil sige herfra, at det ikke er et af de områder, vi har pillet
ud, hvor vi har det meget vanskeligt ved, at der
sker en effektivisering.
Så til hr. Ole Sohn omkring SP -ordningen.
Han siger, at man jo får et bevis, og så er det vel
klart nok, hvilke beløb man har. Jeg hørte også
tidligere en, der talte noget om et efterlønsbevis,
som man endda så underskrevet på tv-skærmen
og det hele, så ingen kunne være i tvivl. Vi føler
os meget utrygge ved sådan nogle kapitaldannelser, som man påstår er ét, og som så reelt viser sig at være noget andet.
Så Den Sociale Pensionsopsparing var en tillægspension, fik vi at vide, det er aldrig udmøntet som sådan. SP-ordningen starter som en midlertidig ordning, nu er det lige pludselig en permanent ordning. Vi synes, det er uhørt, at befolkningen ikke kan regne med det, politikerne
siger, det er derfor, vi holder så fast ved, at den
ordning bør afskaffes.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
298657;name_party;":
Ja, hr. Kristian Thulesen Dahl nævnte i sit svar
til mig Dansk Folkepartis prioriteringer og bekymringer omkring dødepakken. Men selv om
jeg var yderst opmærksom den her gang, hørte
jeg ikke hr. Kristian Thulesen Dahl nævne, om
det er hele dødepakken, man er bekymret for.
Om Dansk Folkeparti vil kæmpe for at afskaffe
hele dødepakken, eller om man er tilfreds med
de 15-20 pct., som der er afsat penge til i finanslovforslaget for 2002.
Jeg vil gerne høre helt konkret fra hr. Thulesen Dahl, om Dansk Folkeparti vil kæmpe for at
afsætte de yderligere 330 mio. kr. på finansloven, så hele dødepakken kan blive afskaffet og
ikke bare et lille figenblad af den?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
299358;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra hr. Thulesen Dahl på
mit spørgsmål om børnechecken, der skulle afskaffes for dem med høje indkomster. Det er en
utrolig populær idé, for der er jo flest med de
lave indkomster, så det er ikke så mange, man
generer ved det.
Men det forbavser mig bare, at hr. Thulesen
Dahl går ind for en øget marginalbeskatning på
høje indkomster. Og når hr. Thulesen Dahl ikke
svarer mig, må det være, fordi han giver mig ret,

for jeg ved, at han både kan regne i hovedet og
regne den ud, så han har nok alligevel fundet fidusen eller den manglende fidus i sit forslag.";Ole M. Nielsen
299952;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
299996;name_party;":
Det er jo interessante synspunkter, hr. Thulesen
Dahl fremkommer med her. Hjemmehjælperen
skal altså tabe 50.000 kr. på Den Særlige Pensionsopsparing ved den omlægning, som Dansk
Folkeparti støtter.
Ministeren - jo, der sidder en enkelt her - skal
altså have lov at tjene et kæmpebeløb, 300.000400.000 kr., i sådan et pensionsforløb. Nu tror jeg
ganske vist ikke, at ministre bliver så lang tid, at
de når den store fortjeneste, men de tjener nok
alligevel en høj løn ved siden af, men lad os ikke
håbe, at den regering, vi har nu, bliver så længe,
at de tjener de 300.000-400.000 kr. Men sagen er:
Hjemmehjælperen taber 50.000 kr., og det synes
jeg egentlig er meget, meget tankevækkende.
Lad mig så også sige, når det bliver nævnt, at
det er tvangsopsparing det her. Skal vi slet ikke
have folkepensioner, som jo også via skatterne
er noget, alle skal betale? Så kan man vælge at
kalde det tvang, men folkepension er noget, alle
skal betale, og alle får grundbeløbet af. Er det
dét synspunkt, der nu kommer frem, som jo står
i Dansk Folkepartis principprogram, at det med
pensionsopsparing i øvrigt er noget, man selv
må klare. Er man så sikker på, at hjemmehjælperen også får sparet op? Tror man ikke, at der er
størst chance for, sådan ser det i hvert fald ud, at
de, der har meget, meget høje lønninger, også
får de største pensioner?
Det troede jeg egentlig stod klart også for hr.
Thulesen Dahl, men jeg kan forstå, at vi nu kommer ind i nærheden af, hvad det er, Dansk Folkeparti rent faktisk står for: det dybt asociale.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
301574;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Vernersens stemmeleje bliver
højere og højere og mere skingert for, hver gang
han er på talerstolen, det siger lidt om argumenterne, tror jeg.
Først til fru Tove Videbæk omkring dødepakken: Vores udgangspunkt er selvfølgelig det hele. Vi var modstandere af, at man lavede ændringerne i sin tid, vi har nøjagtig den samme
politiske opfattelse nu. Så må jeg dog sige, at jeg
ikke har helt den samme opfattelse, at efterlevelsespensionen - altså de 3 måneder - er et figen-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
blad i forhold til dødepakken. Det er et meget
væsentligt element i dødepakken, som vi her
har med at gøre, og det håber jeg også at fru
Tove Videbæk vil være enig med mig i. Der er i
hvert fald mange mennesker, der har oplevet
dét.
En ting er, at man bliver krævet tilbagebetaling, som man jo nu bliver på grund af de regler,
som et stort flertal herinde desværre indførte i
forbindelse med politiforliget. Noget andet er, at
man så heller ikke får de måneders efterbetaling,
der gør, at man har tid til at finde sig til rette i sin
nye økonomi, samtidig med at man skal have at
gøre med bortgangen af en af sine nærmeste.
Det næste, jeg vil sige, er til hr. Ole M. Nielsen
omkring børnechecken: Vi kan jo altid diskutere,
hvordan vi skal prioritere de offentlige udgifter,
og det er jo det, vi gør her. Hvis vi siger, at vi vil
bruge flere penge på bl.a., som jeg lige har sagt
til hr. Ole M. Nielsens kollega med hensyn til
dødepakken, hospice til de døende, hvis vi vil finansiere en forbedret ledsageordning, så er vi jo
også udmærket klar over, at vi selvfølgelig skal
kunne anvise en finansiering af det.
Der synes vi, det er ret og rimeligt, hvis man
fra statens side giver børnecheck til de to første
børn i hver familie, så synes vi egentlig, det er
fair. Og som jeg nævnte tidligere, så tror jeg ikke, det har nogen indvirkning på, hvor mange
børn folk får, for jeg tror, det er en meget sjælden
bevæggrund for at få børn - gudskelov for dét at man får børnecheck.
I øvrigt kan man jo i forhold til alle offentlige
ydelser diskutere det her med marginalskat og
det samspil, der er mellem de offentlige ydelser
og beskatning og sådan noget, og hvis man tog
hr. Ole M. Nielsens udgangspunkt, kunne man
jo nærmest ikke diskutere nogen ændret prioritering, uden at man også samtidig skulle diskutere, hvordan beskatningen så ændrede sig i forhold til forskellige udvalgte grupper.
Til hr. Vernersens skingre tonefald vil jeg blot
sige, at det nytter jo ikke noget, at hr. Vernersen
står heroppe og taler og taler og taler om en omfordeling til gavn for eksempelvis hjemmehjælperen, hvis det er sådan, at hjemmehjælperen
må se i øjnene, at når der er tilstrækkeligt med
penge i denne her pulje, så bliver den bare indkasseret.
Man har jo tidligere været ude med løfter om,
at hvis man indbetalte via en tvangsordning til
sådan og sådan, så fik man en tillægspension,
som man gjorde med Den Sociale Pensionsfond,
men hr. Vernersens parti var med til at lave de

1477

regler om, hvilket gjorde, at man aldrig nogen
sinde så en krone af de penge. De blev bare indkasseret af den store kasse ovre hos finansministeren. Det er sådan noget, der gør os urolige i
forhold til sådan en ordning, og det er derfor, vi
sætter fokus på spørgsmålet om SP-ordningens
fremtid i stedet for dens nuværende indretning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
304946;name_party;":
Der er jo efterhånden en ren ynk at høre hr. Kristian Thulesen Dahl blive ved med det ene demagogiske skoleridt efter det andet. Kunne vi
ikke formå hr. Kristian Thulesen Dahl til i det
mindste bare at forholde sig til to realiteter? Den
ene: Vil hr. Thulesen Dahl benægte, at den ændring, der ligger i regeringens forslag om Den
Særlige Pensionsopsparing har den virkning, at
små indkomster får mindre, end de ellers ville
have fået, og højere indkomster får mere, end de
ellers ville have fået?";Jacob Buksti
305454;Time;"Og den anden realitet: Er det sådan, at hr.
Thulesen Dahl er enig eller uenig i det udsagn,
der ligger i finansministerens svar til hr. Jens Peter Vernersen, og jeg skal gerne citere én gang til:
»Regeringen har således lagt afgørende vægt på,
at der med de samlede ændringer som følge af
allerede trufne beslutninger« - det er altså beslutninger truffet af den tidligere regering »herunder indfasning af pinsepakken og det besluttede loft over stigningen i ejendomsværdiskatten i 2002, sker en betydelig samlet skattelettelse i 2002, som de fleste danskere vil mærke
helt kontant i tegnebogen.«
Er hr. Kristian Thulesen Dahl enig eller uenig
i, a:t der ligger store skattelettelser i den tidligere
regerings politik?";Kl. 15.40
306206;title_name;":
Hr. Morten Homann for sin tredje og sidste korte bemærkning til hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
306328;name_party;":
Hvis jeg skal forstå hr. Kristian Thulesen Dahl
korrekt, vil det altså sige, at Dansk Folkeparti vil
stille det som en betingelse for at lave en aftale
omkring finansloven, at der ikke gennemføres
de besparelser, som er lagt på bordet, når det
drejer sig om videregående uddannelser, når det
drejer sig om erhvervsskoler, når det drejer sig
om handelsskolerne.

1478

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Så kan vi diskutere - og der kan jeg forstå, at
vi er uenige - med hensyn til sådan noget som
daghøjskolerne og aftenskolerne, hvorvidt der
skal ske besparelser der, og det kan jo godt være,
at Dansk Folkeparti vil støtte det. Men jeg vil
gerne have hr. Kristian Thulesen Dahl til at bekræfte den liste, jeg ridsede op før.
Så kan jeg ikke rigtig finde ud af, om det er,
fordi hr. Kristian Thulesen Dahl har uld i munden eller uld i ørerne, at han nu to gange ikke
har svaret på mit spørgsmål om de 578 mio. kr.,
der lægges op til skal konfiskeres fra lejerne. Vil
Dansk Folkeparti - ja eller nej - være med til at
arbejde imod, at regeringen får lov til at konfiskere 578 mio. kr. af lejernes penge? Det synes
jeg er et ret væsentligt spørgsmål, som vedrører
ret mange mennesker i det her land.
Derfor synes jeg, det er ganske rimeligt, at
man stiller krav om, at Dansk Folkeparti svarer
ja eller nej på det uden uld i mund og uden uld i
ørerne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
307719;name_party;":
Jeg bliver nødt til at komme med et reklameindslag for TV 2 Fyn her, for hr. Kristian Thulesen
Dahl sagde, at han ikke var orienteret om, hvordan det så ud med hensyn til Arbejdstilsynet,
eksempelvis på Fyn. Der kan jeg så fortælle, at
der lægges op til, at Fyn skal betjenes fra Vestsjælland, og det tænkte jeg måske kunne have
en vis interesse, da hr. Kristian Thulesen Dahls
partiformand er valgt i Fyns amtskreds.
Selv om man måske ikke er inde i skatteprocenter og alt muligt andet, er der et andet aspekt
i spørgsmålet om, hvorvidt det skal hedde Den
Midlertidige Pensionsopsparing eller SP. Det er
spørgsmålet om kvinderne. For 62 pct. af alle
kvinder sker der en omfordeling, så de får mere
ud af den ordning, vi har nu, end af den ordning, som V- og K-regeringen vil lave. Desuden
har kvinderne 12 pct. mindre i løn end mændene. Hvordan er Dansk Folkepartis syn på det
forhold, at kvinderne vil blive straffet, hvis man
laver denne pensionsordning om igen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
308733;name_party;":
Først til hr. Buksti, som jeg da er ked af synes,
det er den rene ynk. Det er da noget værre noget. Sagen er jo, at det ikke er noget problem for
mig at bekræfte, hvordan virkningerne vil være
af regeringens forslag. Det kan man jo læse ud 홢
af

regeringens forslag, og det kan man stille
spørgsmål til, man kan få det fuldt oplyst, det er
ikke noget hemmelighedskræmmeri omkring
det.
Regeringen, har jeg forstået, har den klare
holdning med forslaget, at en pension skal være
en pension, og en skat skal være en skat, og SPordningen skal være en pension, og så skal der
være sammenhæng mellem indbetaling og udbetaling.
Med hensyn til det andet omkring 2002, så er
det jo paradoksalt, at jeg skal bekræfte et svar,
som en minister har givet, al den stund jeg ved,
at statsministeren for et par uger siden forholdt
sig til det her i Folketingssalen i spørgetiden. Jeg
så, at det var til stor glæde for de tilstedeværende socialdemokratiske medlemmer, som syntes,
det var herligt, at statsministeren sagde, at det
var rigtigt, at pinsepakken er indrettet på den
måde, at der i 2002 gives en lempelse, og derfor
ville man ikke afskaffe pinsepakkens virkning
for 2002 isoleret set, fordi det selvfølgelig ville
ramme nogle, som havde betalt noget ekstra i
perioden op til 2002.";Kristian Thulesen Dahl
310019;Time;"Den sammenhæng er jo også fuldt klarlagt for
alle og enhver. Den kan man læse sig til alle steder, den har hr. Buksti udbredt sig om her ved
utallige lejligheder. Det er bestemt nemt at forholde sig til.
Til hr. Homann: Jeg vil ikke lægge mig fast på
den der detaljerede liste her i Folketingssalen.
Den vil jeg forhandle, og så vil jeg se, hvor langt
jeg når.
Med hensyn til Landsbyggefonden har vi
ikke de store problemer med den model, der
fremgår af forslaget. Det, der jo er hensigten, er,
at der skal bygges boliger for de penge, så de
kommer boligsektoren til gavn. Det synes vi er
et ganske udmærket formål, så uden uld i
mund, eller hvad det ellers var, hr. Homann forsøgte at sige, jeg havde udtrykt mig med, så er
svaret ja på spørgsmålet.
Til hr. Laustsen kan jeg sige, at det ikke er min
partiformand, der er valgt på Fyn. Det er faktisk
mig selv, så hvis der var nogen, der skulle have
en særlig interesse i sådan en sognerådspolitisk
tankegang at bevare noget på Fyn, så skulle det
være mig. Når nu svaret kan gives i det lys, tror
jeg, det måske er lidt nemmere at kunne konkludere, hvad Dansk Folkepartis holdning er, så der
bestemt ikke kan være nogen tvivl om den.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)";Kl. 15.45
311273;title_name;":
Ja, hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning og
efterfølgende hr. Jacob Buksti. Begge for tredje
og sidste korte bemærkning til hr. Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
311459;name_party;":
Et spørgsmål til hr. Thulesen Dahl for at se, om
vi er enige og også af hensyn til, at danskerne får
den rette forståelse af, hvad virkeligheden er: Er
det ikke korrekt, at lønmodtagernes penge i Den
Særlige Pensionsopsparing og i ATP og i Lønmodtagernes Dyrtidsfond er sikret hundrede
procent som lønmodtagernes penge? Dette i
modsætning til i sin tid Den Sociale Pensionsfond, som jo bare var noget, man havde skrevet
på, som ingen garanti gav. Men de andre er rent
faktisk garanteret.
Er vi ikke enige om det, uanset hvad vi så i
øvrigt mener? Bare så danskerne ikke pludselig
bliver bange for, om folk nu hugger deres penge,
eller den nye regering kunne komme på den
tanke. Det kan de ikke gøre, og jeg synes, vi skal
være enige om, at virkeligheden er sådan.
Med hensyn til uddannelser må jeg så konstatere, at det, vi har tilsagn om, er, at det er en betingelse, når det drejer sig om erhvervsskolerne
og de videregående uddannelser, at de ikke skal
udsættes for grønthøstermetoden med de 3 pct.
oven i de 1,2 pet. Dansk Folkeparti vil så ikke
give et tilsvarende tilsagn vedrørende nogle af
de andre uddannelser, hvad jeg sådan set synes
kunne have været rart nok, f.eks. med hensyn til
efterskoler og højskoler og produktionsskoler.
Det er også fair nok. Jeg har fået lidt ud af det,
og det er jeg tilfreds med, nemlig at uanset at
man er en fri forhandler, så er der alligevel noget, der er en betingelse. Sådan forstod jeg det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
312934;name_party;":
Jamen nu skrider det jo fremad. Der er måske
håb om, at jeg så også kan få svar på det sidste
spørgsmål. Jeg må notere mig, at hr. Kristian
Thulesen Dahl nu anerkender, at de skattelettelser, der ligger i år, skyldes den tidligere regering,
og at de i øvrigt først og fremmest - først og
fremmest - er rettet mod de små indkomster.
Det synes jeg er fint.
Men kan vi så ikke også få en bekræftelse af
den anden del af det, jeg spurgte om. Jeg spurgte
jo ikke, om de principper og om den her regering vil ændre det til en almindelig pensionsord-

1479

ning. Nej, jeg spurgte, om ikke hr. Kristian Thulesen Dahl er enig i, at konsekvensen af at gøre
det og dermed konsekvensen af Dansk Folkepartis støtte til den ændring, som man kan være
enig i eller ej, er, at de små indkomster mister
over 50.000 kr. i pension, mens høje indkomster
får flere hundrede tusinde kroner mere.
Kan vi ikke bare få et klart tilsagn om det og
så lade være med alt det der udenomssnak? Er
det ikke rigtigt, at den ændring vender den tunge ende nedad og entydigt rammer den lille
mand og kone?";Jacob Buksti
314039;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning inden hr. Kristian Thulesen Dahl får ordet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
314166;name_party;":
Ja, jeg kan fortsætte der, hvor hr. Jacob Buksti
slap, for han sagde »den lille mand og den lille
kone«, og det var jo lige nøjagtig det, der var mit
spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl. 62 pct.
af kvinderne i dette land har under en vis indkomst, og det gør, at de hidtil har fået godskrevet mere til deres pension den dag, de bliver 65
år. Hvordan er Dansk Folkepartis syn på det forhold?
Når nu man er så optaget af den lille mand og
den lille kvinde, hvorfor vil man så ikke være
med til at bibeholde det projekt, selv om man
overhovedet ikke har haft nogen mening om det
tidligere? Men nu vil man gerne forholde sig til,
at det skal være Den Midlertidige Pensionsopsparing. Hvorfor ikke være med til at holde fast
i denne SP-ordning, som vi har nu, som har et
fornuftigt fordelingsmæssigt aspekt, også i forhold til de principper, Dansk Folkeparti ellers
plejer at sige, at de hylder.";Bjarne Laustsen
315096;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl, og derefter er vi helt givet
ovre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
315178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
315225;name_party;":
Føtst til hr. Aage Frandsen, som er meget skråsikker med hensyn til, hvilke ordninger der er
kommet for at blive og hvilke, folk kan have tiltro til, og hvilke der måske kan være tvivl om.
Jeg føler ikke samme skråsikkerhed. Det kan jeg
lige så godt sige. Jeg har troet for meget på noget, som jeg er blevet skuffet over efterfølgende,

1480

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

til, at jeg tør tro på, at de her ordninger er fuldstændig sikrede og nagelfaste, og at der ikke er
noget at komme efter.
Der er jo utrolig mange måder, et politisk flertal kan skrue på tingene på. Én ting er jo, om
man tager en ordning, som kommer til udbetaling direkte, eller om man bruger pengene til noget andet. En anden ting er jo, om man modregner i forskellige andre ordninger. Der er jo mange måder, politikerne kan vælge at indkassere
beløb på, og jeg føler mig overhovedet ikke tryg
ved, at SP-ordningen ikke, når den har nået et
vist omfang, så begynder at blive indkradset til
den store kasse, og at folk slet ikke ser de penge i
realiteten som nettokroner ude igen.
Desværre. Jeg håbede, jeg kunne sige det anderledes til hr. Frandsen.
Det er i virkeligheden også svaret til hr. Buksti, som påstår, at jeg taler udenom. Jamen det er
jo ikke udenomssnak at tale om SP-ordningen i
lyset af, hvad hr. Buksti var med til at indføre
den som, nemlig en midlertidig ordning, som hr.
Buksti nu er tilhænger af skal være ganske permanent. Hr. Buksti var ligeledes med til at love
efterlønsgaranti og lignende, som vi heller ikke
kunne regne med, ligesom hr. Buksti var med til
at ændre Den Sociale Pensionsfond og tage pengene ind.
I forhold til pinsepakken og den diskussion
har jeg forholdt mig til virkningerne for 2002, og
det kunne jeg forstå var til hr. Bukstis fulde tilfredshed.
Den anden del af det, som jeg synes er væsentlig, men som jo fuldstændig mangler i hr.
Bukstis terminologi, er det faktum, at man har
haft en omlægning til grønne afgifter, der har
vendt den tunge ende nedad. Det er de små indkomster, der i en lang periode har betalt. Så
kommer der en kompensation ind i 2002 som et
led i pinsepakken, og det er også derfor, man
selvfølgelig ikke bare kan tage 2002 ud, men
man skal se det i den sammenhæng, som jeg
også troede hr. Buksti i øvrigt var tilhænger af
man så det i.
Til hr. Laustsen skal jeg bare sige - nu ved jeg
ikke, om hr. Laustsen var lige så uopmærksom
her som med hensyn til, hvem der var valgt på
Fyn - at vi længe har haft en mening om SP-ordningen. Han siger, at selv om vi ikke har haft nogen mening om det tidligere, så kan vi vel nu
diskutere det fordelingsmæssige. Vi har jo netop
haft en mening om det her. Vi har jo netop haft
den mening, at vi skulle have politikerne til at

holde ord om, at det var en midlertidig ordning,
og at pengene så skulle ud til folk igen. Så må
folk selv finde ud af, om de vil spare dem op eller de ikke ønsker at spare dem op, så tvangselementet består ikke.";Kristian Thulesen Dahl
318186;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
318238;name_party;":
Dagen i dag handler om at have sine meningers
mod, og det har regeringen med det fremsatte finanslovforslag. Regeringen viser nemlig mod til
at foretage de nødvendige prioriteringer på
statsbudgettet. Regeringens forslag til finanslov
sikrer en målretning af den offentlige indsats til
fordel for de svageste grupper, de svage ældre
og de syge, og regeringen viser, at det rent faktisk er muligt at sikre en tiltrængt forbedring af
indsatsen på de offentlige kerneområder uden at
indføre nye skatter eller skrue op for eksisterende skatter.
Det kan lade sig gøre, hvis der er mod og vilje
til at prioritere og stille krav om, at der sker effektiviseringer i den offentlige sektor, effektiviseringer, som vi ser dem år for år i den private
sektor. Regeringens forslag til finanslov er et opgør med den tidligere regerings manglende styring af de offentlige udgifter. Fra 1993 til 2001
voksede den offentlige sektor med mere end 2
pct. om året. Det var dobbelt så meget som regeringens egen målsætning. Konsekvensen har
været, at antallet af beskæftigede i det offentlige
i den periode er steget med 60.000 personer.
Regningen for overskridelsen af målsætningerne og budgetter for udgiftsvæksten i disse år
udgør omkring 30 mia. kr. Det er en regning, der
er sendt videre til skatteyderne. Det gælder både
familierne, der er ramt af højere kommunale
skatter, grønne afgifter, stigende ejendomsskatter, og erhvervslivet, der alene ved de sidste to
års finanslove er ramt af nye skatter og afgifter
og byrder for mere end 3 mia. kr.
Hvorfor er skatterne steget så kraftigt under
den socialdemokratisk ledede regering? Svaret
er enkelt: Den socialdemokratisk ledede regering har ikke evnet at prioritere de offentlige udgifter. Den socialdemokratisk ledede regering
har ikke stillet tilstrækkelige krav om effektiviseringer i den offentlige sektor. Konsekvensen
har været, at den offentlige sektor ikke er blevet
effektiviseret i 1990'erne, men at produktiviteten
derimod er faldet med 10 pet.";Gitte Seeberg
320238;Time;"(186)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Det er en helt uacceptabel udvikling, som kun
har været mulig, fordi regningen er blevet godkendt og hvert år sendt videre til skatteyderne.
Det er uholdbart at fortsætte kursen med nye
skattestigninger, der betyder, at skatterne udgør
en stadig stigende andel af danskernes indkomster.
Skattestigninger underminerer lysten til at arbejde og dermed den aktivitet i den private sektor, der skal skabe grundlaget for at finansiere
de offentlige udgifter. Det er nødvendigt at føre
en mere fremadrettet økonomisk politik, der sikrer, at vi også om 20 og 30 år har råd til en udbygget offentlig sektor og offentlige ydelser til
de ældre og de svage grupper.
Derfor er der brug for handling, så der skabes
bedre rammer for fremgang i beskæftigelsen.
Der er brug for en ny retning, hvor det enkelte
menneske med arbejdsevne kan arbejde og få
større tilskyndelse og gevinst ved egen forsørgelse og ved at yde en ekstra indsats.
Respekten for det enkelte menneske skal også
mere i centrum ved prioriteringen af de offentlige udgifter. De svage ældre og de sygdomsramte skal sikres ordentlige forhold. Det kræver flere midler og nye veje, især på sundheds- og ældreområderne.
Forslaget til finansloven indeholder 1,5 mia.
kr. yderligere til sygehusene, midler, der skal anvendes til at øge antallet af behandlinger, så ventelisterne kan nedbringes. Ekstra midler skal udbetales til de enkelte amter og H:S, når der kan
dokumenteres en meraktivitet ud over det forudsatte i økonomiaftalen med amterne for år
2002. Det sikres dermed, at der sker en meget
klar målretning af midlerne til flere operationer.
De ekstra midler til nedbringelse af ventelister betyder ikke, at alle problemer i sundhedsvæsenet dermed kan løses. Der er fortsat et tydeligt behov for at se på struktur og arbejdsgange i sygehusvæsenet med henblik på at øge effektiviteten i sundhedsvæsenet og respekten for
den enkelte patient.
For Det Konservative Folkeparti er det også
afgørende, at der sikres ordentlige vilkår for ældre og ydermere værdige vilkår for den del af
vore ældre og medborgere, der har brug for
hjælp i hverdagen, enten i form af hjemmehjælp
eller i form af en egentlig plejebolig.
Hjemmehjælpen skal have et løft, og de ældre
skal have bedre valgmuligheder. Et af midlerne
er at åbne for bedre valgmuligheder for hjemmehjælp til de ældre. Det gælder både den praktiske hjælp og også den personlige pleje. Valg-

1481

muligheder for de ældre ved en åbning for anvendelsen af privat hjemmehjælp vil ikke nødvendigvis betyde, at de private firmaer vil få en
stor markedsandel: men konkurrence og frit
valg kan bidrage til at forbedre den offentlige
hjemmehjælp, f.eks. ved bedre planlægning, så
hjemmehjælperne får bedre mulighed for at anvende tiden mere effektivt ude hos de ældre.
I forslaget til finansloven er der afsat 0,5 mia.
kr. til indførelse af dette mere fleksible valg til
gavn for de ældre.
Regeringen vil også sikre en fleksibel, men
samtidig ansvarlig forlængelse af barselorloven,
der særligt sigter på at forbedre børnefamiliernes mulighed for samvær i barnets første leveår.
Flere andre, bl.a. den tidligere regering, har ønsket en barselsordning, der medfører en større
belastning af arbejdsstyrken. Men det er nødvendigt at prioritere, så presset på arbejdsmarkedet og på de offentlige udgifter begrænses.
Regeringens forslag vil således ikke betyde,
at der sker en større belastning af arbejdsstyrken
og dermed af arbejdskraften, der er til rådighed
for bl.a. sygehuse og ældrepleje. Det er netop
derfor, at regeringens forslag er ansvarligt.
Det Konservative Folkeparti har i efteråret
foreslået, at der afsættes midler til styrkelse af
den erhvervsrettede forskning med henblik på
at forbedre samspillet mellem erhvervslivet og
den offentlige forskning. Der er under alle omstændigheder behov for at sikre gode vilkår for
relevant forskning, og derfor er det også hensigtsmæssigt, at regeringen lægger op til at drøfte den fremtidige forskningsindsats med de øvrige partier her i Folketinget.
Den tidligere regering foreslog ligesom de seneste finanslove en række stigninger i skatter, afgifter og byrder, særlig på erhvervslivet. Den
tidligere regering ville for tredje år i træk sende
en milliardregning til erhvervslivet, der øger
omkostningerne og skader konkurrenceevnen,
til skade for danske familier.
Men erhvervslivet er ikke bare en anonym
maskine, der kan trækkes penge ud af, uden at
det får konsekvenser. Højere omkostninger og
lavere indtjening i erhvervslivet medfører en lavere realløn til lønmodtagere og til virksomhedsejere. Det vil i løbet af få år give sig udslag
på rådighedsbeløbet for de offentligt ansatte
samt pensionister, arbejdsløse og andre, der
måtte være på overførselsindkomst.";Kl. 15.55
325003;Time;"Regeringen vil fjerne de mange nye byrder på
erhvervslivet, som den tidligere regering har

1482

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

foreslået. Det gælder bl.a. cementafgiften, fjernelse af ATP-kompensationen samt nye uspecificerede afgifter.
Derudover vil regeringens konkurrenceevnepakke forbedre vilkårene for erhvervslivet. Det
gælder både for iværksættere og ved generationsskifte af eksisterende virksomheder, ligesom
mulighederne for at udbrede medarbejderaktier
vil blive styrket.
Der sker samtidig en beskæring af erhvervstilskud. Det er helt på linje med de forslag, Det
Konservative Folkeparti har fremsat år efter år.
Erhvervslivets rammeforhold skal forbedres, og
erhvervstilskud skal erstattes med målrettede
omkostningslettelser til gavn for de velfungerende og fremadrettede virksomheder.
Virksomhedernes rammebetingelser skal ikke
forbedres alene for virksomhedernes skyld. Det
afgørende er gode vilkår for erhvervslivet, forbedret konkurrenceevne og realløn til gavn for
alle familier. Det er netop sigtet for Det Konservative Folkeparti, at beskæftigelsesmulighederne i den private sektor skal styrkes til fordel for
de danske familier.
Regeringens forslag trækker netop i denne
retning. I de kommende år vil udfordringen være, at der skal gennemføres initiativer, der øger
gevinsten ved at gå på arbejde, så de forbedrede
vilkår for erhvervslivet kan omsættes i en øget
privat beskæftigelse og et højere skattegrundlag
til gavn for os alle.
Regeringens forslag om en moderniseret
hjemme-pc-ordning kan bidrage til udbredelsen
af hjemmearbejdspladser. Mulighederne for
mere fleksible arbejdstider vil betyde, at arbejdsudbuddet bedre kan forenes med et familieliv.
Det er et lille skridt i den rigtige retning.
Når regeringen vil gennemføre udgiftskrævende forslag uden nye skattestigninger, er der
naturligvis et tilsvarende behov for at skrue ned
for blusset andre steder. Det vil sige, at der skal
foretages prioriteringer.
Skattelettelser og bortfald af skattestigninger
for 3 mia. kr. og udgiftskrævende forslag for 4
mia. kræver alt i alt en finansiering på 7 mia.
Den finansiering er fundet i finanslovforslaget.
Finanslovforslaget indeholder en række besparelser på statslige tilskud, puljer, nævn og centre
m.v., der alt i alt kan opgøres til 2,5 mia. kr. Det
er klart et udtryk for, at en offentlig indsats skal
prioriteres til gavn for offentlige kerneydelser.
Det er en omprioritering, som Det Konservative
Folkeparti har foreslået år efter år.

Der er også brug for, at der stilles krav om effektiviseringer i den offentlige sektor. Der er et
tydeligt potentiale for effektiviseringer på det
offentlige område. Det kan ske ved bedre arbejdstilrettelæggelse og bedre ledelse, styrket
konkurrence i den private sektor og gennem udbud. Potentialet for at øge produktiviteten un- .
derbygges af Finansministeriets analyser, der viser, at produktiviteten i den offentlige sektor
samlet set er faldet med ca. 10 pet. i løbet af
1990'erne.
På enkelte områder er der tilført flere midler:
det gælder bl.a. handelsskolerne, hvor kravet
om effektiviseringer er suppleret med en ekstrabevilling for at rette op på økonomien. Sammenholdt med den tidligere regerings forslag til finanslov for år 2002 vil effektiviseringskravene
medføre en årlig besparelse på den statslige lønsum på knap 1 pet. frem til år 2005. Det svarer
til, at cirka 1 ud af 10 ledige stillinger ikke genbesættes. I praksis kan det på nogle områder blive nødvendigt at foretage afskedigelser. Det er
nødvendigt af hensyn til samfundsøkonomien
og vil i øvrigt ske i en periode, hvor ledigheden
er lav.
Mere væsentligt er det dog nok at lægge
mærke til, at der samlet set ikke vil blive tale om
nedskæringer i den offentlige sektor. I år 2002 er
der 6.000 flere offentligt ansatte end i år 2001, og
frem til år 2005 øges antallet af offentligt ansatte
med knap 20.000.
Kritikere af regeringens prioriteringer må beslutte sig for, om de mener, at den offentlige sektor skal vokse med mere, end regeringen lægger
op til, eller om de er uenige i prioriteringen af
den offentlige indsats. Eller sagt med andre ord:
Hvis indsatsen over for de svage ældre og syge
skal styrkes, uden at den offentlige sektor vokser mere end 1 pet. om året, er det nødvendigt at
acceptere omprioriteringer fra statslig til kommunal beskæftigelse.";Kl. 16.00
329326;Time;"Regeringens forslag til finanslov indeholder
udgifter på knap 14 mia. kr. til ulandsbistand,
svarende til 1 pet. af BNI. Dermed er Danmark
det land i verden, der afsætter den største del af
indkomsten til ulandsbistand. Danmark ligger
også langt over FN's målsætning om en bistandsprocent på 0,7, mens mange andre lande
bidrager med væsentligt mindre.
I år 2000 udgjorde bistandsprocenten for EUlande i alt 0,33 pet. af BNI, dvs. en tredjedel af
Danmarks bistandsprocent. Hvis de øvrige EUlande øgede deres bidrag op til FN-målsætnin-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
gen, ville bistanden i år 2000 være 240 mia. kr.
højere end den faktiske bistand. Det understreger, at den besparelse, som regeringen foreslår,
er ganske beskeden set i denne sammenhæng.
Det altafgørende for den samlede indsats er, at
de velstillede lande løfter i flok, og at der samtidig stilles større krav til ulandene, så bistanden
bliver udnyttet effektivt.
Regeringens forslag til finanslov for år 2002 er
vel at mærke kun et første skridt i retning af at
fremtidssikre velfærden. Der er brug for flere
initiativer: det understreges af Finansministeriets fremskrivning af den danske økonomi frem
til år 2010. Den demografiske udvikling, hvor
andelen af danskere i den erhvervsaktive alder
falder, og antallet af ældre stiger, stiller store
krav til den økonomiske politik. Den offentlige
gæld og renteudgifterne skal nedbringes, så faldet i renteudgifter kan finansiere en del af de stigende udgifter til pension og ældrepleje.
Men det er samtidig nødvendigt at øge beskæftigelsen i den private sektor gennem en .
større arbejdsstyrke og en lavere strukturel ledighed. Det kræver initiativer, der øger gevinsten ved arbejde. Der er et stort behov for at gennemføre lettelser af personskatterne, der målrettet sigter på at nedbringe skatten på den sidst
tjente krone, så det bedre kan betale sig at arbejde. Lavere skatter på den sidst tjente krone er
tvingende nødvendige for at bremse faldet i arbejdsudbuddet og for at tilpasse det danske
skattesystem til forholdene i de omkringliggende lande.
Lavere personskat er således ikke kun til
gavn for den enkelte, men også en del af løsningen på målsætningen om at øge arbejdsstyrken.
Derfor er det glædeligt, at regeringen har gjort
det til et succeskriterium, at der findes råderum
til lettelser af personskatterne med virkning fra
år 2004.
Mange lavtlønnede er fanget i en lavtlønsfælde, hvor den økonomiske gevinst ved at arbejde
er meget lav. Der er således ca. 200.000 beskæftigede, der i alt tjener mindre end 500 kr. om måneden eller 4 kr. i timen ved at arbejde frem for
at være på passiv forsørgelse.
Det tilsvarende problem gælder for mange
dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere, herunder flygtninge og indvandrere. Lavtlønsfælden
er et problem, der realistisk set ikke kan løses
gennem skattesystemet. Det er nødvendigt at se
på indretningen af visse offentlige ydelser for de
overførselsindkomstmodtagere, der kun har le-

1483

dighed som et problem, bl.a. ydelser til unge og
flygtninge.
Der er også behov for at styrke kvalifikationerne, særligt hos indvandrere og flygtninge fra
mindre velstillede lande, så beskæftigelsesmulighederne for disse kan forbedres til gavn for
samfundet og til gavn for dem selv.
Finansloven er et første skridt, der ændrer
retningen og udstikker linjerne for udgifterne
frem til år 2005, så der kan skabes råderum til de
initiativer, der kan fremtidssikre velfærden de
næste årtier.
På den baggrund vil Det Konservative Folkeparti opfordre Folketingets partier til at indgå
konstruktivt i forhandlingerne med regeringen
om finansloven for år 2002.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
332976;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om hun
vil give en forklaring på, hvad besparelserne på
ulandsbistanden skal bruges til i de kommende
år, for det lykkedes jo efter en 2-3 timers debat at
få hr. Kristian Jensen fra Venstre til at erkende,, at
tilskuddet til sygehusene var en engangsforeteelse, mens besparelsen på ulandsbistanden er
fortløbende. Hvilke overvejelser har regeringen
gjort sig om brugen af besparelserne i de kommende år?";Ole Sohn
333431;Time;"Næste spørgsmål er: I forbindelse med de her
råd og nævn og puljer, der har været omtalt så
meget, ønsker Det Konservative Folkeparti, at
man skal fokusere på kerneydelserne. Den børnekostpulje, der nu nedlægges, var den ikke tiltænkt netop den kerneydelse at sikre skolebørn
både sund og økologisk kost? De overlades nu
til den almindelige kommercialisering, til flødeboller og Coca-Cola som erstatning. Er det virkelig et udtryk for en sundhedspolitik, som Det
Konservative Folkeparti kan støtte?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
333969;name_party;":
De Konservatives ordfører, fru Gitte Seeberg, taler om, at regeringen står ved sit mod og talte
om mod og vilje. Jeg synes, der er tale om hykleri og pinagtighed, fordi vi jo i september måned
kunne opleve den konservative uddannelsesordfører, hr. Brian Mikkelsen, der nu er minister,
stå herude på slotspladsen, træde op på handelsskoleelevernes talerstol og holde en fin tale,
hvor han erklærede sin fulde støtte til deres krav

1484

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

om flere penge til uddannelserne og særlig til
handelsskolerne og lovede 75 mio. kr.
Så kommer man frem til en finanslov, hvor
man skal indfri sine valgløfter, og af den finanslov kan man se, at det eneste, de bliver udsat for,
er besparelser. Men hr. Brian Mikkelsen er jo
ikke den eneste konservative, der har været ude
med den slags løfter: 13. november, Århus Tekniske Skole, Henriette Kjær lover, at der ikke vil
blive tale om nedskæringer på de tekniske skoler, og siger, at når en borgerlig regering kommer til magten, har den ingen planer om at skære ned på uddannelsesområdet. Det sagde Henriette Kjær blandt andet.
Er det ikke pinagtigt? Er det ikke hyklerisk, at
man nu i dag står og skal forsvare en finanslov";Thomas Adelskov
335177;title_name;Ja tak.;Formanden
335204;name_party;":
... hvor man løber fra alle de løfter, man har givet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
335306;name_party;":
Den forrige taler blev afbrudt midt i talestrømmen. Jeg havde tænkt mig at tage tråden op og
måske lige læse et par velvalgte citater op fra
»kammerat Brians brandtale«, som Ekstra Bladet kalder det.
»Det Konservative Folkeparti har stor forståelse for, at elever og lærere på landets handelsskoler nu har fået nok og ikke længere vil finde
sig i den lange række af besparelser på den daglige undervisning,« lød det fra hr. Brian Mikkelsen den 11. september.
»På trods af løfter om at ville hjælpe de økonomisk trængte handelsskoler, lægger regeringen« - den daværende - »i sit lovforslag ikke op
til nogen form for konkret økonomisk hjælp, det
går simpelt hen ikke. Handelsskolerne lider i
forvejen under en særdeles trang økonomi. Sparer vi mere, sparer vi dem ihjel«, lød det fra hr.
Brian Mikkelsen den 11. september.
Jeg forventer ikke noget svar fra den konservative ordfører. Det er næsten for grusomt at
bede den konservative ordfører svare på, hvordan i alverden det hænger sammen med det aktuelle finanslovforslag.
Men prøv ikke desto mindre blot at skitsere
svagt for os, hvad sammenhængen er i forhold
til et ønske om mere uddannelse i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
336505;name_party;":
Det er korrekt. Jeg har også set udtalelserne fra
hr. Brian Mikkelsen, vor nuværende kulturminister, og det er også korrekt, at vi tidligere har
haft et ønske med i vores finanslovoplæg om, at
der skulle sættes flere penge af til handelsskolerne.
Vi nævnte dengang 75 mio. kr. Tallet er nu i
regeringens finanslovforslag knap 50 mio. kr.
Det må vi så stille os tilfreds med, men det er
den vurdering, der nu er gjort, at det skulle være
tilstrækkeligt til at løse handelsskolernes problem. Det tager vi så til efterretning, og det er vi
så glade for.
Hr. Ole Sohn spørger, hvad besparelserne på
ulandsbistanden skal bruges til de kommende
år. Ja, for det første år, altså indeværende år, ligger det fast, at de skal bruges til nedbringelse af
ventelisterne. Men hvorvidt der videre skal tilføres penge til denne konto, må man tage stilling
til, når vi kommer lidt længere frem. Det vil vi
kunne se, når finansloven for år 2003 vil blive
fremlagt. Vi vil ikke udelukke, at der også er behov for et løft på det her område næste år.
Så nævner hr. Ole Sohn børnekostpuljen. Jeg
vil gerne sige, at det ikke er en pulje, vi har været med til at oprette. Det er en pulje, som SF og
Enhedslisten, så vidt jeg husker, har oprettet i
forbindelse med en finanslovaftale med den tidligere regering. Det er vores grundsyn, at det er
forældrenes opgave at sørge for, at deres børn
får ordentlige fødevarer med i skole.";Gitte Seeberg
337921;Time;"I øvrigt er, må jeg sige, beløbet så beskedent,
at hvis man endelig skulle tilslutte sig ideen, så
er det noget med, at det svarer til 50 øre pr. elev
pr. dag, og det kan man jo altså ikke få meget
økologisk mad for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
338189;name_party;":
Jeg står her med et spritnyt notat fra CASA. De
har været inde og foretage en minutiøs gennemgang af finanslovforslagets opgørelser over
samtlige personaleændringer i statens institutioner frem til år 2005.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om
hun kan bekræfte, at regeringen frem til år 2005
lægger op til at nedlægge ca. 9.000 stillinger inden for statens institutioner?
På den baggrund vil jeg gerne spørge, om fru
Gitte Seeberg kan forklare, hvorfor regeringen
hat oplyst, at kun ca. 5.000 stillinger skal ned-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
lægges, når det reelle tal viser, hvis man går ind
på hver enkelt konto inden for hver af institutionerne og tæller op, at det så drejer sig om ca.
9.000 stillinger?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
338952;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, hvad der
egentlig er blevet af fremrykningen af arbejdsmarkedsindsatsen, som De Konservative hen
over sidste sommer var meget opmærksomme
på og optaget af. Vi havde to forsøgsregioner - i
Ringkjøbing Amt og i Århus Amt - og det kunne ikke gå hurtigt nok med at få fremrykket indsatsen. Det har vi ikke hørt et ord til siden hen.
Der er et andet spørgsmål. I finansloven står
der, at den nye regering påtænker at lave en ungeindsats for de 25-29-årige. Der var lidt polemik i valgkampen om, hvordan det skulle forstås, og hvordan ydelserne kunne være og sådan
noget. Men hvis det kan sammenlignes med den
ungeindsats, vi har for de 18-25-årige, så betyder
det jo, at man skal aktiveres på halve dagpenge.
Der vil jeg gerne høre De Konservative, om
man ikke også respekterer indgåede forlig. I dag
er det jo sådan, at vi har forlig på hele arbejdsmarkedsområdet, og det omfatter også de 25-29årige. Derfor synes jeg, det er uhørt, at man som
forligspartner skal læse i finansloven, at man påtænker at gøre noget sådant uden at have indkaldt til forhandlinger omkring spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
340115;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Gitte Seeberg sagde,
at man måtte stå ved sit mod i regeringen, og
man dannede rammer for fremgang i beskæftigelsen. Det hænger jo altså meget, meget dårligt
sammen med den indsats, man nu tilbyder erhvervsskolerne og gymnasierne.
Jeg hørte her, og det var også det, vi hørte tilbage i september, at konservative og venstrefolk
over hele landet i øvrigt sammen med os sagde:
Vi skal gøre noget for handelsskolerne, vi skal
gøre noget ved det. Så siger man her med finansloven, at man giver handelsskolerne 50
mio. kr. - det symboliserer jeg her med en 50'er.
Vi giver dem 50. mio. kr., så må de da være glade ude på handelsskolerne. Så tager man den
anden hånd, og så tager man 100 mio. kr. - sådan her.
Så er der jo ikke noget at sige til, at man ude
på handelsskolerne siger: »Handelsskoler truet
på livet af løftebrud«. Det er der jo ikke noget at

1485

sige til, når man har stået derude og sagt, at vi
vil give 50 mio. kr. Det giver man så med den
ene hånd, mens man tager 100 mio. kr. med den
anden. Det hænger jo overhovedet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
341228;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Så vidt jeg
har forstået finansministeren, deler Finansministeriet ikke CASA's vurderinger af, at det skulle
være 9.000 stillinger, men snarere 5.000 stillinger. Det er i al fald det, finansministeren har oplyst, men det kan finansministeren selv få lov at
svare på senere i dag, og det er altså i perioden
frem til år 2005.
Jeg må sige, at jeg synes, det er ganske overdramatiseret. 5.000 stillinger ud af 140.000 stillinger synes jeg ikke lyder særlig voldsomt, det
må jeg sige, når man ser på rotation og jobskift
og folk, der frivilligt træder ud af arbejdsmarke- .
det af den ene eller af den anden årsag.";Gitte Seeberg
341886;Time;"Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige, at der jo
ikke er tale om, at de 25-29-årige skal ud og aktiveres på halve dagpenge. Der er tale om, at de
får et uddannelsestilbud, eller de får et tilbud
om arbejde.
I øvrigt vil jeg sige, at partierne omkring arbejdsmarkedsreformen naturligvis vil blive indkaldt, når beskæftigelsesministeren har et samlet udspil, som han kan fremlægge. Jeg kan ikke
her svare præcist på, hvornår det bliver.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Det er jo rigtigt,
som jeg sagde her for et øjeblik siden fra Folketingets talerstol, at handelsskolerne har fået tilført flere penge, knap og nap 50 mio. kr. Men
handelsskolerne skal ligesom alle andre statslige
institutioner leve op til de effektiviseringskrav,
som vi har stillet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
342678;name_party;":
»Fornyelse« og »fremtidsrettet« sagde fru Gitte
Seeberg. Det, jeg har fået ud af både hendes tale
og også de tidligere debatter her, er, at danske
lønmodtagere kan se frem til gaver som dårligt
arbejdsmiljø, ringere pensioner, og deres børn
kan se frem til, at de får ringere uddannelser.
Nu har vi hørt her, at hvad angår de 25-29-årige, så drejer det sig slet ikke om den samme ordning, som gælder for de 18-25-årige. Kunne vi
ikke få det konkretiseret lidt mere? Hvad er det,
det drejer sig om, når man snakker om de 25-29-

1486

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

årige? Vi kender jo godt forslaget for de 18-25årige.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
343339;name_party;":
Som et af de medlemmer, der er under 30 år, vil
jeg godt erkende, at selv om det her er fredag eftermiddag, så er vi langt fra happy hour. Der er
besparelser på uddannelsessystemet, det har vi
jo diskuteret, væk med puljen til alternative
ungdomsboliger, væk med den tidligere regerings initiativer på ungdomsboligområdet generelt, fastfrysning af ejendomsværdien - det er
vel også nærmest til gavn for medvindsgenerationen med villa, Volvo og vovse - og selv når vi
kommer til kulturen, er det selvfølgelig stipendieordningerne til de yngre kunstnere, det rammer.
Derfor vil jeg godt spørge den konservative
ordfører, om vi ikke bare kunne få et par eksempler på, hvor regeringen i sin finanslov prøver at
rette sig mod Danmarks fremtid - ungdommen.
Jeg må forstå det sådan, at regeringen ikke mener, at Danmarks råstof for Danmarks fremtid er
en veluddannet ungdomsgeneration.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
344262;name_party;":
Nu har vi jo været en gang rundt om erhvervsskolerne. Jeg vil give hr. Brian Mikkelsen så meget, at han jo et eller andet sted har ret. Vi har
været efter uddannelsesinstitutionerne. Vi har
presset dem for øget produktivitet. Vi har presset dem for bedre kvalitet i uddannelserne. Vi
har kort sagt været der.
På hvilket grundlag finder De Konservative
nu, at det er rimeligt at stå inde for de besparelser, som dels er foreslået for det kommende år,
dels i BO-året. Hvis man ikke står inde for besparelserne i BO-årene, kan vi så ikke få konkretiseret, hvad det er for et løft, man mener, der
skal til både inden for universiteterne og de andre uddannelsesområder?
Lad os holde forskningen udenfor et kort øjeblik og koncentrere os om bevillingen til uddannelse, for vi har været der. Det, der er brug for, er
ro og at arbejde på institutionerne med kvaliteten af uddannelserne.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
345180;name_party;":
Med hensyn til arbejdsmarkedspolitikken må
jeg foreslå, at det diskuteres, når der foreligger
en samlet plan for arbejdsmarkedspolitikken. Vi

står selvfølgelig ved det, der står i regeringsgrundlaget, men der vil blive indkaldt til forhandlinger om det her.
Fru Sandy Brinck spørger: Hvad er der så?
Jeg forstår spørgsmålet, hvis jeg selv må samle
op på det på den måde: Hvad er der til de unge?
Det er nærmest sådan, at spørgsmålet bliver formuleret.
Jeg vil sige, at vi kommer med en forbedret
barselreform, som også den tidligere regering
lagde vægt på. Der bliver ingen nye skatter og
ingen nye grønne afgifter til de unge familier. Vi
sørger også for, at der bliver betalt ordentligt af
på statsgælden.";Gitte Seeberg
345900;Time;"Men det, jeg synes er det allervæsentligste, er,
at vi sørger for, at de, der virkelig har brug for
hjælp, nemlig de ældre og de syge, får tilført det,
de skal.
Til fru Margrethe Vestager: Vi har jo også noteret os de kommentarer, som den nye minister
for universiteterne er kommet med her i går og i
dag, og vi er ligesom fru Margrethe Vestager
nået frem til, at der kan komme en diskussion på
området her. Men det er klart vores opfattelse, at
hele den statslige sektor må holde for i de generelle besparelser, der skal være, men vi er naturligvis mere end almindelig parat til at diskutere,
om der er enkelte områder, hvor der skal tilføres
yderligere midler. Det er også det, ministeren
har åbnet for, og det vil vi meget gerne være
med til at diskutere.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
346704;name_party;":
Ja. I de tidligere finanslovdebatter har jeg haft
for vane at rose De Konservative for, at her vidste man, at her havde man sådan den rene vare,
som var sådan det omvendte Robin Hood-system, nemlig at man tog fra de fattige og gav til
de rige.
Det er der jo sådan set også grund til at gøre
igen i år. Problemet er bare, at denne her gang er
partiet i regering, og der er det sammen med
Venstre, og det bliver ekstra vanskeligt, fordi det
bliver sådan lidt grumset, da det er et parti, der
har skiftet ham midt i valgkampen og forsøgt at
komme ind på en anden boldgade end den, det
var vant til at være på. Så vi bliver kastet for en
finanslov i år, hvor danskerne må tro, at Danmark er i krise. Der skal spares drastisk på en
række områder.
Det er muligt, at fru Gitte Seeberg ikke kan se
det, men for mig er 3.000-5.000 mennesker, der

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
fyres inden for staten, i virkeligheden et dramatisk antal.
Det kan godt være, at fru Gitte Seeberg ikke
kan se, at det er særlig dramatisk, men jeg vil da
umiddelbart tro, at de mennesker, som bliver
udsat for de fyringer, synes, at det er dramatisk.
Kan det bekræftes?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
347887;name_party;":
Jeg ved godt, det ikke er helt retfærdigt over for
den konservative finanslovordfører, at man
spørger om noget, som den konservative uddannelses- og forsvarsordfører sagde tilbage i september måned, men alligevel. Det var hyggeligt,
hvis han var til stede i dag, men jeg kan sådan
set også godt forstå, han ikke ville være til stede.
Ud over det, der allerede er citeret, som hr.
Brian Mikkelsen har fremført, vil jeg fremføre
noget andet, for på et tidspunkt går det så op for
den konservative ordfører, at der lå en besparelse i regeringens forslag, og ud over at De Konservative ville have 75 mio. kr. ekstra til erhvervsskolerne, specifikt handelsskolerne, fandt
man ud af, at der manglede 30 mio. kr. i den daværende regerings forslag. Så siger hr. Brian
Mikkelsen her: Det virker helt grotesk, at man
vil gennemføre besparelser, før politiske forhandlinger er foregået. Vi indgår kun en aftale
med regeringen, hvis der kommer en nettoforbedring i handelsskolernes økonomi, og, som hr.
Jens Peter Vernersen illustrerede før, er der rent
faktisk tale om en nettoforringelse, altså uanset
om man har givet de der penge til handelsskolerne, er der en nettoforringelse. Så man burde
sådan set stemme imod finansloven.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
349147;name_party;":
Jeg tror slet ikke ordet trafik har været nævnt
her i debatten i dag, i hvert fald ikke særlig meget.
Jeg konstaterede i går, da vi gik igennem trafikkapitlet i finansloven, at der f.eks. ikke er sat
midler af til forbedring og forstærkning af de
sønderjyske diger, hvilket jeg har forstået der
faktisk var en politisk forståelse af. Det var der
heller ikke i den tidligere regerings finanslov.
Det er fantastisk, for vi ved, at med de stadig
kraftigere stormfloder, vi har, er det virkelig en
nødvendighed.";Ole M. Nielsen
349666;Time;"Så er der en hel række andre konti under Trafikministeriet, som går til sikkerhed og miljø på

1487

landevejene, på de mindre veje, på banesystemet og til trafikkens miljøbelastning og trafiksikkerheden. Man har også fjernet kontoen til
styrkelse af den kollektive trafik i de tyndtbefolkede områder, og det er et stykke regionalpolitik.
Det er relativt små beløb. Man opererer med
store investeringer på andre områder, og så fjerner man sådan helt nødvendige ting her.
Jeg vil gerne høre, om fru Seeberg mener, at
de nedskæringer her kan opvejes af, at man øger
hastigheden på motorvejene, eller om der sådan
er andre sammenhænge, jeg ikke har overblik
over.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
350365;name_party;":
Jeg har tidligere sagt, at for de mennesker, som
står foran afskedigelse i denne måned eller er
blevet afskediget her i går eller i forgårs, er det
selvfølgelig ikke bare 5.000 mennesker. Det er
jeg fuldstændig enig i. Men hvis man ser på tallene, så er der omkring 140.000 ansat i staten,
der er en årlig jobrotation på 18.000 mennesker,
og de tal her svarer i virkeligheden til, at 1 ud af
10 stillinger, som bliver ledig, ikke bliver genbesat, mere er det sådan set ikke. Men det er klart,
at for dem, der står nu og her og har modtaget
en fyreseddel, er det jo ikke særlig sjovt. Det er
jeg fuldstændig på det rene med.
Hr. Aage Frandsen foreholder mig igen denne her udtalelse. Lige præcis den har jeg altså
ikke selv set, men jeg vil så sige, at det gør nu
heller ikke så meget, for der er altså under alle
omstændigheder tale om en nettoforbedring på
handelsskolerne.
Til hr. Ole M. Nielsen: Vi har fjernet en række
råd, puljer og nævn, som vi ikke længere mener
tjener et formål, som et led i den almindelige sanering af den offentlige sektor, og vi mener sådan set ikke, at der er nogen problemer og heller
ikke nogen sammenhæng med, at vi nu vil forhøje hastighederne på motorvejene.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
351597;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har i sit finanslovoplæg fra eftersommeren gjort meget ud af, at
der skulle effektiviseres i staten, og det var vist
nogle meget store beløb.
Der er effektiviseringer i staten, svarede jeg
dengang, i finanslovforslaget fra august, men
der var nogle områder, der var undtaget, nemlig
områder, der var omfattet af flerårsaftaler, for i

1488

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

flerårsaftalerne er der i forvejen indbygget effektivisering. Det gælder politiet, det gælder kriminalforsorgen, det gælder forsvaret, og det gælder de videregående uddannelser. Det er alle
sammen aftaler, som indebærer, at der er lavet
effektiviseringer, der er lavet produktivitetsstigninger.
Se, så kommer der en ny regering, og den hæger jo meget om, at der skal holdes aftaler på
områder, som man synes om, så i forsvaret, politiet og kriminalforsorgen skal der ikke ske nogen ændringer, de skal ikke udsættes for yderligere effektiviseringer, men det er det, der sker
på de videregående uddannelser.
De videregående uddannelser er omfattet af
en flerårsaftale med effektiviseringer, og så
kommer den nye regering og lægger effektiviseringer og produktivitetsstigninger oveni. Synes
fru Gitte Seeberg ikke, at det er dybt uretfærdigt? Jeg vil bare nøjes med at spørge, om det
ikke er dybt uretfærdigt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
352949;name_party;":
Og så siger man, at der ikke kan komme noget
nyt frem under sådan en maratondebat, som vi
har i dag. Det synes jeg faktisk der gjorde før,
men jeg vil godt have det præciseret, sådan at
man ude på landets handelsskoler kan være helt
sikker på, hvad det er, der er blevet sagt. Jeg vil
godt bede ordføreren for De Konservative om at
garantere heroppefra, at handelsskolerne med
den finanslov, der nu er fremsat, får en nettogevinst i forhold til den finanslov, som den tidligere regering fremsatte i august måned sidste år,
og som skolerne har lagt budget efter.
Det var det, jeg hørte før, og jeg vil godt bede
ordføreren om at garantere, at handelsskolerne
får en nettogevinst i forhold til augustfinanslovforslaget.";Thomas Adelskov
353678;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
353711;name_party;":
Jeg er meget med på, at den såkaldte børnekostpulje er et initiativ, som SF medvirkede til at
gennemføre, og jeg er også meget med på, at
den nuværende regering konsekvent har skåret
alt væk, som er blevet etableret i et samarbejde
mellem den forrige regering og SE Det er den
ene side af sagen.
Den anden side af sagen er, at i en tid, hvor vi
ved, at der er et stadig stigende problem med
unge og fedme, og hvad det giver af afledte

sundhedsudgifter, er spørgsmålet: Kan man
ikke også i den her regering prøve at vurdere ud
fra, hvad der er en forsvarlig og fornuftig investering? Og kunne det måske ikke tænkes, at
man kunne få nogle afledte besparelser på sundhedssektoren, hvis man kunne bibringe børn og
deres forældre en bedre kost?
Det er godt nok anerkendt i forskerverdenen,
og jeg kan se, at Det Konservative Folkepartis
medlemmer ikke bryder sig om eksperter, men
det er altså almindelig anerkendt, så spørgsmålet er: Hvordan kan det være, at den nuværende
regering ikke ønsker at lytte til sagkundskaben?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
354769;name_party;":
Til fru Pia Gjellerups spørgsmål, som skulle besvares med ja eller nej, må jeg sige nej. Vi mener,
at uddannelsesinstitutionerne må leve op til effektiviseringskrav ganske som alle andre.
Så beder hr. Thomas Adelskov mig garantere,
at handelsskolernes vilkår ikke forringes. Jeg
kan blot sige, at det forslag, som ligger fra regeringens side, går ud på, at man forhøjer taksten
fra 37.200 kr. til 38.500 kr., og det må man vel
sige er en forbedring.
Til hr. Ole Sohn: Det er vores grundlæggende
opfattelse, at det med, at børn får noget ordentligt at spise, kan forældrene rent faktisk godt
selv have ansvaret for. Det er ikke nogen offentlig opgave.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
355472;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Gitte Seeberg godt kan se
det temmelig dramatiske for dem, der bliver fyret, men uanset om man synes, det er dramatisk
eller ej, synes jeg da, at den samlede danske befolkning har krav på at få at vide, hvad det er regeringen laver, hvad det er for nogle tal, vi taler
om.
Man kan da ikke være uenig om de faktuelle
tal. Man går simpelt hen ind og kigger på oversigten over årsværk i hvert enkelt ministerium
og hver enkelt institution. Jeg har tallene her, jeg
kan godt læse dem op. Vi har dem alle sammen
liggende i finansloven. Jeg har heller ikke tid til
at læse dem op heroppefra, for så lang taletid
har jeg ikke. Men jeg kan godt læse dem op. Det
er rene plusstykker det her, det er faktuelle tal,
og det drejer sig om 9.000 mennesker frem til år
2005 og ikke de 5.000, som regeringen fremlægger.

(187)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Jeg synes, at fru Gitte Seeberg og regeringen
bør forklare den danske befolkning præcis, hvad
de laver, så befolkningen kan tage stilling til,
hvad det er, der foregår.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
356551;name_party;":
Vi ville få nogle meget, meget korte debatter,
hvis det var sådan, at de var på det niveau, som
fru Gitte Seeberg lagde op til, nemlig at det må
vi snakke op, vi kan indkalde til forhandlinger
osv. Det var jeg lidt ked af, fordi der plejer at ligge noget mere bag, for når man laver et forslag
og skriver det ind i finansloven, må det jo også
være, fordi man har diskuteret det i grupperne,
og man havde selv fremsat det som et forslag til
finanslovforhandlingerne med den daværende
regering.
Ungeindsatsen for de 18-25-årige betyder altså, at efter 6 måneder bliver de aktiveret på halve dagpenge, og når man nu har foreslået, at det
skulle være en ordning, der også gælder for de
25-29-årige, betyder det en meget, meget stor
forringelse for de unge. Det er jo i den gruppe, vi
også finder mange forsørgere.
Så spørger jeg, selv om fru Gitte Seeberg ikke
kender til det, om holdningen til, at man skal
tvinge folk og bare sætte dem ned i dagpenge i
stedet for at give dem et kontant tilbud, som
man ellers har ment i konservativ arbejdsmarkedspolitik.";Bjarne Laustsen
357616;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
357659;name_party;":
Vi har også med glæde konstateret, at den fungerende undervisningsminister og forskningsminister med samme hastighed, som De Konservative ønsker på motorvejene, er på vej væk fra
regeringens eget finanslovforslag. Vi synes, det
er meget positivt, hvis der er kommet forhandlinger i gang om uddannelserne. ,
Det andet er, at vi tidligere har hørt, at dansk
uddannelse skal være i verdensklasse. Spørgsmålet er, om det også er i forhold til hurtighed,
om det er målestokken, om det er verdensklasse
i hastighed gennem uddannelsen. Beskæftigelsesministeren forventer jo et bidrag på mellem
10.000 og 15.000 til arbejdsstyrken af, at de studerende kommer hurtigere igennem deres uddannelse.
Så det er blot et spørgsmål til De Konservatives uddannelsespolitik og deres bidrag til det
arbejde, som regeringen gør i øjeblikket, for vi

1489

har lige fået at vide, at vi må pænt vente, til bedre uddannelser kommer for dagen. Men vi vil
gerne vide, om bedre uddannelse også er et
spørgsmål om hastighed, og at det er det, vi skal
være i verdensklasse på. Hvis det både skal gå
hurtigere og til et lavere taxameter, så er det i
hvert fald ikke den faglige kvalitet, der kommer
i højsædet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
358879;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det har jo
ikke været sådan, at det har været noget selvstændigt mål at skulle afskedige folk i den offentlige sektor. Det vil jeg gerne understrege.
Det er jo sådan, at ministerierne vil få udmeldt
nogle sparerammer, og det har de allerede.
Jeg kan næsten gætte mig til, men ikke vide
det, for jeg har ikke set det notat, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil stod med, at man har omsat samtlige besparelser i årsværk. Sådan behøver det jo ingenlunde at være. Der kan også ske
effektiviseringer på andre måder via arbejdstilrettelæggelse, via indkøb og andet. Men som
sagt: Jeg har ikke set notatet.
Til hr. Bjarne Laustsen: Vi synes faktisk, at
den aftale, vi indgik, jeg tror, det var i 1995-96,
med den daværende regering om ungeindsatsen, var særdeles god, for lige pludselig faldt ledigheden for de unge ganske, ganske dramatisk,
og jeg tror, vi alle sammen er enige om, at det
var en kæmpe succes.
Derfor har vi ingen berøringsangst over for at
arbejde videre med de samme tanker i forhold
til gruppen af 25-29-årige, men det er klart, der
skal være konkrete uddannelsestilbud til de ledige, og der skal selvfølgelig også være konkrete
tilbud om arbejde, så der bliver en valgmulighed. ,
Det er det, vi har sagt i årevis, og det er det, vi
fortsat mener. Det er klart, at det skal foregå på
en ordentlig måde. Men vi har jo tidligere lavet
aftaler på det her område, og derfor er det naturlige jo også, at det hér diskuteres og gøres endeligt færdigt i den kreds, som tidligere har haft
med det at gøre.
Kort til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at
vi har fortsat den samme uddannelsespolitiske
holdning, som vi hele tiden har haft, nemlig at vi
jo gerne ser de unge komme så hurtigt som muligt igennem uddannelsessystemet, fordi vi klart
har brug for dem på arbejdsmarkedet ikke
mindst i de kommende år.

1490

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
360816;name_party;":
Ja, så fik vi taget fat på de 25-29-årige, og vi fik
nu lidt mere at vide, end vi fik før, men det, vi
mangler et svar på, er ydelserne. De ydelser, der
er tale om til de 25-29-årige, svarer de til de ydelser, som bliver ydet til de 18-25-årige, altså halve
dagpenge, halve uddannelsesydelser? Kan vi få
et klart svar på, om det er det, det handler om,
om det er det, man vil tage afstand fra, eller om
det er det, man arbejder med? Man har jo skrevet i sit forslag, at det får minimale konsekvenser i 2002, og det forstår vi godt, men at de økonomiske konsekvenser vil blive indarbejdet for
2003, og derfor må vi gå ud fra, at man har diskuteret disse ting, og at man også har nogle forslag herom.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
361554;name_party;":
Fru Gitte Seeberg sagde, at der for handelsskolernes vedkommende ville blive tale om nettoforbedringer. Der er tale om et minus på 40 mio.
kr., og så er der en pulje, man kan trække på,
hvis man er nødlidende.
Jeg vil spørge: Er det sådan, at man kan regne
med, at hver eneste handelsskole - som De Konservative jo virkelig har taget til deres hjerte, i
hvert fald den daværende ordfører sådan virkelig til hjertet - hvis den har det samme antal elever, også får mindst lige så mange penge som
hidtil?";Aage Frandsen
362067;Time;"Men De Konservative lovede altså 75 mio. kr.
ekstra og altså ikke kun, at der var balance. Man
svigter jo altså et løfte, men nu lover man altså
en balance.
Så vil jeg godt spørge: Hvad med de kommende år? Det lyder smukt, at den konservative
ordfører henviser til ministeren for viden m.v.,
som siger, at dét må man kigge på, men det er da
trods alt lidt ubehageligt for uddannelsesinstitutionerne, at man fra ministeriet har sendt ud, at
man på universitetsområdet i år skal spare 231
mio. kr., næste år 410 mio., næste år 583 mio.,
næste år 743 mio. Det er da søreme ikke tryghed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
362696;name_party;":
Samtlige landets handelsskoler, 56 i alt, er i akut
økonomisk krise på den finanslov, som er blevet
fremsat, og vil være det, og det nytter jo altså
ikke noget, at man forsøger at få det til at hænge
sammen, ved at man siger: Vi giver hhx nogle

penge, men vi tager nogle andre penge fra handelsskolernes grundskoler. Det her minder om
tegneserien med manden, der sidder ved spisebordet. Hans hund sidder og logrer med halen.
Så rækker han hånden ud og skærer halen af
hunden og fodrer hunden med halen. Og så siger man: Så har I fået noget. Det er jo ikke den
måde, man kan lave finanslov på.
Hvis vi skulle gå til et andet område, kunne
vi gå til daghøjskolerne og sige, at i København
lukker én, formentlig en af landets største daghøjskoler, AOF's daghøjskole i København, på
baggrund af den her finanslov. Man drejer nøglen om, fordi man ikke tror på, at der er perspektiv i at fortsætte. Ud over at der formentlig er en
ideologisk gevinst for en borgerlig regering ved
at lave ting af den her kaliber, kan man sige, at
det ikke er nogen særlig venlig handling over
for den befolkning, som man i valgkampen sagde man ville gøre noget for.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
363879;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen: Som jeg har oplyst
her tidligere, er der sat et arbejde i gang hos beskæftigelsesministeren, og det arbejde er ikke
færdiggjort endnu, så lad os nu lige vente og se,
hvad udvalget kommer med. Jeg synes ikke, jeg
her skal foregribe begivenhedernes gang, før
udvalget har fået lov at tale.
Jeg vil tage det med handelsskolerne under
ét. De tal, som har været forelagt for mig, er, at
der gennemsnitlig vil være en nettotilførsel til
handelsskolerne efter de generelle besparelser
på 700 kr. på taxameteret.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
364452;name_party;":
Vores debatform her er jo af en sådan art, at man
kommer til at blande tingene i de tre korte bemærkninger ad gangen, så nu skal vi tilbage til
de videregående uddannelser og flerårsaftalerne
igen.
Se, fru Gitte Seeberg sagde meget fint, at de
videregående uddannelser skal omfattes af effektiviseringer ligesom andre. Så kan man tale
om niveauet osv., det er vi uenige om, men det,
at de principielt skal være omfattet af det som
andre, kan man også mene. Det er ikke det, jeg
synes er uretfærdigt.
Det uretfærdige er, at det er de, og så skal de
blive det én gang til. Det virker fuldstændig
komplet urimeligt, og jeg kan ikke forstå, at det
kan være en konservativ politik, at man dobbelt

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
skal straffe nogle, der ikke gør noget, der er dårligt eller ulovligt, men noget, der er godt og ordentligt, nemlig at uddanne.
Parallellen er jo så i forhold til politiet. Jeg synes ikke, man skal skære i politiet. Der har vi
også en flerårsaftale. Der er også indbygget effektiviseringer. Derfor undtages politiet også for
effektiviseringer. Hvorfor gælder det, der gælder for politiet, ikke for de videregående uddannelser? Jeg kan ikke forstå det, og jeg synes, det
er hamrende uretfærdigt.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Pia Gjellerup
365726;name_party;":
Jeg kan forstå på De Konservatives ordfører, at
hr. Brian Mikkelsen har været lidt for langt fremme med løfterne både før valgkampen og under
valgkampen, og det samme gjaldt fru Henriette
Kjær, der jo den 13. november i Århus lovede, at
man overhovedet ikke ville spare på uddannelsesområdet. Det er jo så fair nok.";Thomas Adelskov
366053;Time;"Så vil jeg spørge, om den konservative ordfører kan bekræfte en artikel, der i dag er i Børsen,
om, at der i den konservative folketingsgruppe
er stor irritation over, at den fungerende undervisningsminister har været ude at love, at næste
år ville man se meget mildere på undervisningsområdet. Nu kalder denne her anonyme kilde
fra den konservative gruppe ministeren for ikke
særlig pæne ord.
Men jeg vil godt høre, om man kan bekræfte,
at man er enig i, at der næste år skal ligge store
besparelser på uddannelsesområdet, eller om
man er enig med ministeren i, at uddannelsesområdet ikke kan tåle de kraftige besparelser,
det bliver udsat for i år, og at man i hvert fald
ikke vil gentage det næste år.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
366802;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at alle disse handelsskolefolk, der i dagspressen i går og i dag melder om
deres syn på VK-regeringens finanslovforslag,
tager fejl.
Jeg må sige, at det jo er fuldstændig rigtigt,
som fru Gitte Seeberg siger, at man giver 1.300
kr. ekstra: men det, jeg forsøgte at illustrere, var
jo, at det er rigtigt, at man giver 50 mio. kr., men
med den anden hånd tager man næsten 100 mio.
kr. Så er man jo ikke lige vidt. Så er man jo gået
et skridt frem og to tilbage på handelsskolerne.
Man er gået et skridt frem og to tilbage, og det er
jo langt, langt fra de løfter, som hr. Kristian Jen-

1491

sen, fru Gitte Seeberg, hr. Knud Erik Kirkegaard
osv. gav rundtomkring på landets handelsskoler
i efteråret, Det er langt derfra, langt derfra. Da
lovede man 75 mio. kr. til handelsskolerne.
Nu tager man altså mere, end man giver. Det
er jo det.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
367700;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spørger, hvorfor de her generelle besparelser kun gælder for universiteterne
og ikke for politiets område og forsvarets område.
Jeg kan sige, at det er, fordi vi har en aftale
med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
på de her to områder. Det har vi ikke på det andet.
Hr. Thomas Adelskov refererer til en artikel i
dag i Børsen. Jeg kan sige, at historien ikke har
noget på sig, men at den konservative folketingsgruppe er enig med videnskabsministeren
i, at det selvfølgelig er relevant at diskutere engang på den anden side af tilblivelsen af denne
finanslov, som vi i dag debatterer, hvad vi kan
gøre inden for forskellige områder inden for uddannelsessektoren.
Jeg kan kun sige til hr. Jens Peter Vernersen,
at det vigtigste er, at tingene balancerer i forhold
til handelsskolerne, og det er vores klare opfattelse, at det gør de nu.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
368599;name_party;":
Som start vil jeg sige, at jeg er meget glad for, at
det er erkendt nu af Det Konservative Folkeparti, at det er Socialdemokratiets skyld. Vi kan tage
æren for, at der ikke er besparelser på politiet, og
det gør vi også gerne.
Derudover vil jeg sige til det svar, jeg fik fra
fru Gitte Seeberg, at jeg har stor sympati for den
konservative ordfører, og jeg skal blot ønske al
mulig held og lykke med at forklare eleverne
ude på erhvervsskolen, at regeringens satsning
over for ungdommen er et skattestop engang,
når dag 1 oprinder, held og lykke med at forklare de unge, der ikke kan få en ungdomsbolig, at
regeringens satsning er en fastfrysning af ejendomsværdibeskatningen.
Fru Gitte Seeberg har jo flere gange sagt, at
uddannelsesinstitutionerne må leve med samme
effektiviseringsbesparelser, som alle mulige andre. Dér vil jeg så bare bede den konservative
ordfører om at bekræfte, at der ikke er økonomisk krise, at det er en prioritering, som regerin-

1492

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

gen har foretaget, hvor den satser på skattestop
og ikke på at få en veluddannet ungdomsgeneration.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
369753;name_party;":
Nej, den der sminkning af de her tal går altså ikke. Fru Gitte Seeberg sagde, at ministerierne får
en ramme udstukket, og at der kunne spares på
andre ting end på stillinger.
Nej, må jeg sige til fru Gitte Seeberg, de tal,
jeg har lagt sammen, er regeringens tal for forbruget af årsværk. Det er ikke driften, det er årsværkene, og det er altså regeringens egne tal.
Det er regeringens eget forslag, der viser, at vi
taler om 9.000 stillinger og ikke 5.000, som regeringen har sagt. Fru Gitte Seeberg behøver derfor ikke at læse notatet fra CASA for at vide, at
det er 9.000 stillinger. Fru Gitte Seeberg behøver
bare at læse sit eget partis forslag til finanslov.";Pernille Rosenkrantz-Theil
370429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
370467;name_party;":
Uanset hvad fru Gitte Seeberg siger, er nettobesparelsen på handelsskolerne 40 mio. kr. Det
Konservative Folkeparti foreslog i deres finanslov 75 plus. Så er der en pulje, der retter lidt op
på de 40 mio. kr., men man kommer jo aldrig op
på det, man lovede.
Så vil jeg også sige: Nu taler vi meget om handelsskolerne, fordi De Konservative var så optaget af handelsskolerne, men man tager jo 137
mio. kr. fra de tekniske skoler. Så giver man nogle håndører til landbrugsskolerne. Jeg ved ikke
lige, hvorfor de skal privilegeres. Der er nok
nogle historiske grunde til, at de specielt skal
fremmes. Men de tekniske skoler mister 137
mio. kr.
Så vil jeg godt igen nævne det med de videregående uddannelser - det gælder både dem, der
er i Undervisningsministeriet, og dem, der er i
Forskningsministeriet - hvor man i år sparer 4
pet. Men det, der er budgetteret med - jeg ved
godt, at det ikke er vedtaget, men man skriver
det, og man skriver det også til institutionerne er 7 pet. næste år, 10 pet. næste år igen og sådan
rundt regnet 13 pet. i år 2005. Det har man meldt
ud til uddannelsesinstitutionerne, både under
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og under Undervisningsministeriet, og dermed har man sagt, hvad man regner med at spare i fremtiden.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
371774;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen, hvis jeg må starte dér
først: Jeg synes da, det er udmærket, at man udmelder nogle rammer til universiteterne så tidligt som muligt, så de ved, hvad de har at rette
sig efter. Det betyder jo ikke, som også videnskabsministeren har været inde på, at der ikke
kan komme nogle løft på specielt udvalgte områder, men lad os nu vente med den diskussion,
til vi har vedtaget denne finanslov.
Fru Sandy Brinck ynker meget de unge menneskers vilkår. Jeg vil gerne sige, at jeg synes bestemt, at denne regering har gjort noget. Nu blev
der nævnt boliger. Her gives kommunerne bedre mulighed: det er i hvert fald billigere for dem
at iværksætte byggeri. Vi har forslag om, at der
gives bedre skattemuligheder for folk, når de
udlejer et værelse til unge mennesker. Så jeg synes bestemt ikke, at det er rigtigt med den påstand.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Jeg må sige
det på den måde, at jeg stoler mere på de oplysninger, der kommer fra Finansministeriet. Jeg
synes måske, at hvis fru Pernille RosenkrantzTheil drager mine udtalelser så meget i tvivl, er
det rigtige at rette spørgsmålet til finansministeren. Det er der mulighed for enten at gøre nu, senere i dag eller skriftligt. Jeg deler i i hvert fald
de udmeldinger og den vurdering, vores finansminister er kommet med.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
373112;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for Det Konservative Folkepartis optagethed af, at de unge mennesker
skal have en god uddannelse, og at der skal
være arbejdstilbud til dem. Men det, vi diskuterer i forhold til det forslag, er - og det vil jeg gerne have bekræftet - at fru Gitte Seeberg i første
omgang sagde, at det ikke var et spørgsmål om
at sætte ydelserne ned, men et spørgsmål om at
give nogle gode tilbud.
Nu vil jeg gerne høre om det forslag, der
kommer senere - man nævner noget om et udvalgsarbejde: det kender vi ikke noget til, heller
ikke, hvilket kommissorium der er for udvalget,
der er en lang række forskellige ting - er til halve dagpenge, eller om det er til den dagpengeydelse, som vi er enige om, og som vi har et forlig omkring.
Så bliver jeg også nødt til at sige, at selv om
De Konservative jo ikke har givet noget tilsagn
om at ville støtte de tekniske skoler, smedesven-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

1493

generel vejledningsreform. Alle disse ting kan vi
dene og tømrerlærlingene, og hvad der ellers er
. ikke se i regeringens politik, og det synes jeg er
derude i landet, går man alligevel set i forhold
ærgerligt.
til handelsskolerne hen og tager tre gange så
Jeg håber, at ordføreren vil give os tilsagn om,
meget fra dem. Man kan faktisk godt blive glad
at den samme intensive, konstruktive, kritiske
for, at De Konservative ikke lovede noget inden
ordførerlinje fra Det Konservative Folkeparti
valget. Så havde det set meget slemt ud.";Bjarne Laustsen
374589;Time;"under den forrige regering vil blive videreført,
for det var værdifuldt. Det er ærgerligt, at vi
ikke kan se det i det finanslovforslag, vi drøfter i
(Kort bemærkning).
dag.";Kl. 17.00
374789;name_party;":
De omtalte fyringer inden for staten, som jeg vil
(Kort bemærkning).
vælge at kalde massefyringer, er måske så ikke
5.000 personer, men måske i virkeligheden 9.000 Gitte Seeberg (KF):
Til hr. Bjarne Laustsen: Omkring arbejdsmarpersoner, det gør det jo sådan set kun værre.
kedsindsatsen og indsatsen i forhold til de 25Jeg vil bruge dette som eksempel og sige, at i
29-årige kan jeg sige, at regeringen endnu ikke
en debat forleden dag i spørgetiden, kunne fru
Gitte Seebergs partifælle, økonomi- og erhvervs- har lagt sig fast på, hvilken ydelsesstruktur der
skal være i dagpengene, og det har vi som sagt
minister Bendt Bendtsen, ikke helt finde ud af,
heller ikke i Det Konservative Folkeparti.
hvor Sydthy skulle placeres. De der 5.000 menTil hr. Lars Kramer Mikkelsen: Som jeg sagde
nesker svarer nogenlunde til, hvad der bor i
før, er det jo ikke særlig sjovt, hvis man er en af
Sydthy Kommune. Og jeg er helt sikker på, at
dem, der lige præcis står for at være blevet afhvis man bor i Sydthy Kommune og alle 5.000
skediget. Men der er altså en meget, meget stor
indbyggere, hvis de nu alle sammen var i en erhvervsaktiv alder, skulle opleve at blive arbejds- naturlig rotation inden for det offentlige. Hvert
eneste år fratræder eller skifter 17.000-18.000
løse, så ville de føle, at der virkelig var tale om
mennesker job inden for staten. Og så må jeg simassefyringer og om noget, der virkelig slog
ge, at når vi taler om størrelsesordenen 5.000
igennem.
Det gør det selvfølgelig også. Derfor kan man mennesker frem til år 2005, er det dog noget, der
er til at overse, når man tænker på, hvor mange
også se, at historierne om det her antal flyder
mennesker der holder op, finder nyt job eller går
over i pressen. Så kan man sige, at om det er
5.000 eller 9.000 personer, er i den sammenhæng på pension. Man skal altså passe på, at man ikke
skyder gråspurve med kanoner.
ikke så afgørende, men det er under alle omTil fru Margrethe Vestager: Vi håber også, at
stændigheder voldsomt.
Med hensyn til de unge mennesker og boliger vi kan have et konstruktivt samarbejde, og jeg
nåede fru Gitte Seeberg at nævne, at man bygge- ved, at vores tidligere uddannelsespolitiske ordfører og nuværende kulturminister, hr. Brian
de nogle flere boliger, at man havde gjort noget
Mikkelsen, også synes, at der har været et særfor boligpolitikken i det her land. Så vil jeg blot
deles konstruktivt samarbejde, og det er selvføllige sige, bare lige for en ordens skyld, så folk
gelig også et samarbejde, som vi håber kan blive
ikke skal blive forvirret, at det er sådan set kun
videreført i den nye regering.
opfyldelsen af den aftale, som SR-regeringen
indgik med kommunerne ved kommuneaftalen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
377516;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg havde jo ikke held med det svar, jeg fik, eller";Ole M. Nielsen
377612;name_party;":
Det er selvfølgelig sådan lidt rørstrømsk og sen- også var det fru Seeberg, der ikke havde held
med det svar, hun gav før, da jeg spurgte til tratimentalt, men alligevel vil jeg mindes dét fakfikpuljerne, puljer, som går til stregafskærmtisk udmærkede samarbejde, jeg havde med De
ning, til miljøforbedring i trafikken, til trafiksikKonservative, mens jeg var minister.
En af de meget væsentlige ting, som den kon- kerhedsanlæg osv. Der fik jeg at vide, at man
servative ordfører gjorde på området, var at hol- ikke mente, at de puljer havde betydning længere. Det synes jeg dog er stærkt.
de os fast på væsentlige prioriteringer inden for
Jeg fik heller ikke svar på, om fru Seeberg menaturvidenskab, i forhold til uddannelseskvalitet og i forhold til at få en bedre vejledning, hvor ner, at den forringelse, der sker af trafiksikkerheder på konservative initiativer blev lagt op til en den, opvejes af, at man hæver hastigheden på

.

1494

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

motorvejene. Det er da selvfølgelig en mulighed, som man kunne overveje.";Margrethe Vestager
378675;Time;"Men jeg vil prøve med et helt andet, men
også dybt alvorligt emne, og det er fjernelsen af
vores miljøbistand til Østeuropa. Den har ikke
været inde i debatten i dag. Det er kun ulandsbistanden, vi stort set har bemærket. Den er parkeret ovre i den der § 35.
Det er noget af det bedste arbejde, vi overhovedet gør internationalt til fordel for dansk industri, som jo må være en af fru Gitte Seebergs
interesser. Det er desuden et arbejde, hvor vi er
med til at kvalificere de lande til at blive medlemmer af EU, hvor vi er med til at give dem et
bedre miljø, som også kommer os selv til gode.
Vi er med til at give Danmark prestige og skabe
et godt navn for Danmark i Østeuropa osv.
668 mio. kr. er flyttet over i § 35, og vi har ikke
kunnet få at vide i Miljøudvalget, hvor vi har
haft ministeren i samråd, eller i Finansudvalget,
om det er meningen, at de penge igen kan føres
tilbage. Er det noget, den konservative ordfører
kan svare på?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
379661;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Gitte Seeberg om de
25-29-årige og om deres ret til dagpenge, deres
ret til uddannelsesydelse: Kan De Konservative
overhovedet tænkes at forestille sig, at man vil
være i stand til at komme med et forslag om halve dagpenge til mennesker, der er fyldt 25 år?
Det er vi nødt til at få et svar på. Det må jo have
indgået i overvejelserne, om man har en uændret situation, eller om der er en ændret situation, der vil betyde, at de vil få mere. Det tvivler
jeg meget på. Derimod er jeg mere usikker på,
om de kan risikere at få mindre, når man skriver
det, man skriver i sit finanslovforslag, om denne
sag.
Jeg håber, at vi kan få et klart svar: Hvad er
det, man forestiller sig i den konservative tankegang?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
380435;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen spørger, om miljøbistanden
til Østeuropa, og det er også en sag, som jeg selv
er optaget af, hvor jeg synes, at vi faktisk gør et
ganske stort og godt stykke arbejde.
Sådan som jeg har forstået det, og jeg kan jo
kun svare på, hvad jeg selv ved, og hvad vi vil
arbejde for, har man ikke endeligt lagt sig fast på

- der er ikke nogen endelig plan fra miljøministerens side - hvordan pengene skal anvendes,
og hvor mange penge der skal anvendes på det
her område. Men jeg vil sige, at i Det Konservative Folkeparti imødeser vi også med spænding
de planer, som vi forventer at regeringen og miljøministeren snart vil præsentere for os.
Så spørger hr. Ole Vagn Christensen igen om
samme sag, nemlig de 25-29-årige, og jeg er bange for, at jeg ikke kan komme det meget tættere,
end jeg allerede har været. Der er nedsat et udvalg, der arbejder. Men jeg vil gerne minde om,
at da vi lavede reglerne om sidste gang i 1995,
hvis jeg ikke husker forkert, var det en bragende
succes. Det synes jeg vi alle sammen skal have i
baghovedet, når vi på et tidspunkt skal sætte os
ved forhandlingsbordet.";Gitte Seeberg
381556;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
381596;name_party;":
Under overskriften »Borgernær service« har regeringen sagt, at den vil prioritere ældreplejen,
sygehusene og en forlænget barselsorlov. Man
kan spørge sig selv: Hvem kan være uenig i det?
SF har længe prioriteret disse områder højt og
vil også gøre det fortsat, men vi må medgive, at
det er lykkedes regeringspartierne under valgkampen at fremstå som nogle, der vil gøre det
bedre for alle, uden at andre vil få det værre. Ja,
lige bortset selvfølgelig fra de allerfattigste i den
tredje verden, men de bor jo heldigvis også så
langt væk, og de har ingen stemmeret i Danmark.
Fra VK-regeringen var valgløfterne kun den
fernis, der skulle dække over deres virkelige
forehavende, som er et ideologisk felttog mod
det solidariske velfærdssamfund. I dag kan vi
konstatere, at hr. Poul Nyrup Rasmussen tog
gruelig fejl, da han under et valgmøde rev flere
sider ud af den nuværende statsministers bog.
Indholdet af den bog viser sig desværre at være
fuldt dækkende for regeringens politik. Man
kan sige, at resultatet af handlingen jo glædeligvis for varmestuen ude i Stengade betød, at de
fik et lille provenu på omkring 22.000 kr., og det
er stort set også, hvad den ny regering har afsat
til indsatsen for de særlig udsatte grupper. Debatten i dag har jo helt klart afdækket, at regeringen ikke har afsat yderligere penge, bortset
fra hvad der i forvejen videreføres og gives via
satspuljeforliget.";Ole Sohn
383003;Time;"Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Med finanslovforslaget forsøger regeringen
at tegne et billede af en regering, der kan udtrykke handlekraft, men blot et hastigt blik gennem finansloven afslører, hvor snæversynet regeringen reelt er i sit udspil.
Nedskæringerne på miljø- og ulandsbistanden viser, at de bestemmende kræfter i regeringen slet ikke har forstået alvoren i verdens fattigdomsproblemer, og nedskæringerne vil givetvis reelt blive endnu større, end de umiddelbart
syner.
Af finansloven fremgår det, at der etableres
en ny pulje på 1,1 mia. kr. af Mifresta-rammen,
som flyttes over til en udisponeret pulje. Regeringen har endnu ingen planer for brugen af disse midler, tværtimod ligger det helt fast, at det
for flere af de igangværende projekter gælder, at
de enkelte ministerier har fået besked på, at de
skal afvikles. Og da finansministeren jo har tilkendegivet, at han agter at stryge uforbrugte
midler ned i kassen, skal der ikke megen fantasi
til at forestille sig, hvad der kan ske med en stor
del af de midler, som ligger i den udisponerede
fond, når vi når årets udgang.
Regeringens argument om, at pengene skal
bruges til sygehusene, holder heller ikke. I dag
er det også blevet afsløret, at regeringen kun
sætter et engangsbeløb af til sygehusene, mens
ulandsbistanden beskæres år for år. Så det reelle
er, at det er de allerfattigste i verden, der skal bidrage til at finansiere et skattestop og erhvervsskattelettelser for nogle af verdens rigeste mennesker.
Så man kan konstatere, at finanslovudspillet i
virkeligheden er snæversynet, og det er en ret
præcis beskrivelse af finanslovudspillet. Man
kunne måske endda bruge udtrykket »en stat
uden fremtid« med henvisning til de manglende
investeringer, med henvisning til de manglende
midler afsat til vedligeholdelse, manglende midler afsat til uddannelse, til forskning, til miljø, til
arbejdsmiljø osv., osv.
Det fremgår klart af finansloven, og det er
også fremgået af dagens debat, at miljøet og
økologien får et gok. Der bliver ikke sat penge af
til naturgenopretning, og økologisiden bliver
beskåret med 61 mio. kr.
Uddannelserne, forskningen, det, som skulle
være Danmarks fremtid, får også et gok. Det er
blevet sagt flere gange her i dag, men jeg synes
faktisk, åt det måske betyder lidt mere, når den
slags udtalelser også kommer fra erhvervslivet
selv, fra Dansk Handel & Service, fra Dansk Industri: at alle, som arbejder specielt med den del

1495

af erhvervene, som er fremadrettede, er yderst
betænkelige ved de nedskæringer, der finder
sted.
Omkring hele integrationsdelen og omkring
arbejdsmarkedet foretages der heller ikke nogen
særlig indsats i finanslovudspillet, på trods af at
Bonnerupudvalget jo klart har tilkendegivet,
hvad der er behov for, og har sagt, at der er behov for en markant øget indsats omkring arbejdsmarkedet og integration, fordi det er her,
de virkelige problemer er, eller sagt mere korrekt: Det er her, den store udfordring er. For vi
ved jo godt, at vi i løbet af de kommende år
kommer til at mangle omkring 60.000-80.000
mennesker i arbejdsstyrken, og de skal findes.
Samtidig ved vi også, at vi stadig har en meget
stor arbejdsløshed, og derfor er opgaven at få
den del af arbejdsstyrken, som er sat uden for
aktiv tjeneste, ind på arbejdsmarkedet. Det kræver en stor indsats, og her er udfordringen bl.a.
at gøre en indsats omkring hele integrationsdelen.
Man kan sige det på den måde, at der er tre
forudsætninger, der skal lykkes for at få udvidet
arbejdsstyrken:
Den ene er en reel integration af nydanskerne
på arbejdsmarkedet.
Den anden er et opgør med aldersdiskriminationen, som finder sted, altså at folk, når de bare
kommer over de her 45-50 år, skubbes ud af arbejdsmarkedet, eller at de, når de er blevet skubbet ud, har vanskeligt ved at komme tilbage
igen. Det skal der gøres noget ved.";Kl. 17.10
386841;Time;"Den tredje er hele arbejdsmiljøindsatsen, som
det er helt afgørende at få styrket, alene af den
grund, at 60.000 personer sendes ud af arbejdsmarkedet som følge af arbejdsskader, nedslidning og sygdom. Det taler sit tydelige sprog. Så
det er her, der virkelig skal sættes ind for at løse
fremtidens problemer.
Råd, nævn og puljer har også været en del
fremme i debatten. Spørgsmålet er: Hvad gør vi
her? Vi vil meget gerne medvirke til at gennemgå alle råd, nævn, puljer, fonde og tilskud, som
ligger i alle ministerierne.
Vi har også rejst spørgsmålet over for finansministeren, både om en uddybning omkring de
puljer og fonde, som ligger i regeringens forslag,
og også om alle dem, der ikke er nævnt, for at få
dem inddraget i debatten, sådan at vi kan gennemgå det hele med en tættekam, for det er ret
afgørende at vide, om det bare er noget admini-

1496

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

strativt, man skærer bort, eller om det også er
nogle fornuftige aktiviteter.
Med hensyn til et par af de puljer, som bliver
skåret bort, er det jo decideret uklogt at gøre det.
Jeg har et par gange nævnt spørgsmålet om Børnekostpuljen. Det er et utrolig vigtigt element, at
vi bidrager til at sikre, at unge får en sund økologisk kost særlig i en tid, hvor alle inden for sagkundskaben har sat alarmklokkerne i gang med
hensyn til den tiltagende fedme, der findes hos
en større gruppe af unge. Her er der noget, der
skal sættes ind over for.
Den Grønne Jobpulje-fond har sat en lang
række fornuftige beskæftigelser i gang og skabt
masser af arbejdspladser. Også her er det jo helt
vanvittigt at skære ned.
Regeringen skærer også ned på et område,
som ikke har været nævnt i dagens debat, men
som har utrolig stor betydning også for udviklingen af dansk erhvervsliv. Det er det potentiale, som vi ikke tidligere har været så opmærksomme på faktisk også hører til under erhvervslivets nye vækstlag i hele kulturen.
Jeg ved godt, at den nuværende regering
mere betragter kultur som noget lidt belastende
- det er sådan noget, man kan bruge pengene til,
hvis der er råd til det - men vi fik en meget fornuftig erhvervs- og kulturpolitisk redegørelse
sidste efterår, som faktisk understregede og dokumenterede det store potentiale, der ligger i
samspillet mellem kultur og erhverv, eksempelvis de muligheder, som vi har bygget op i kraft
af, at vi for år tilbage foretog en massiv indsats
og satsning på filmskoleområdet, og som gik videre i retning af, at vi sagde, at vi også ville støtte selve filmproduktionen og udviklingen af nye
film. Det gav unge talenter lov til at boltre sig og
dumme sig den ene gang efter den anden, og
herudaf udkrystalliserede der sig pludselig nye
talenter, som også blev stjerner både nationalt
og internationalt, og i dag ser vi, at vi er ved at
udvikle et filmerhverv, som giver en fantastisk
beskæftigelse herhjemme, og som også giver staten øgede indtægter i form af salg af biografbilletter og eksport af film.
På samme måde omkring musikken. Vi satsede for år tilbage på at opbygge musikskoleloven,
og vi fik for få år siden etableret lov om rytmiske
spillesteder. Vi fik altså virkelig lavet en satsning
for at få hele fødekæden inden for det musiske
område til at hænge sammen, fordi der ud af det
udkrystalliserer sig musikere, som kan gøre sig
gældende både nationalt og ikke mindst internationalt og dermed blive en fantastisk ind-

tægtskilde for samfundet - jeg nævner blot
Aqua, Brødrene Olsen og den ny Safri Duo - og
jeg forstår simpelt hen ikke, hvori pointen, hvori
det fremsynede ligger i, at man i finansloven vil
skære ned med over 150 mio. kr. på kulturområdet i år. Jeg kan simpelt hen ikke se værdien af
det i forhold til den oplevelse vi får, den glæde
vi får af kulturen som sådan, og man undergraver også det vækstpotentiale, som ligger i samspillet mellem kultur og erhvervsliv.
Det, der er behov for, er jo at få vedtaget en finanslov, som ikke er snæversynet, og som ikke
går på populistisk at opfylde nogle få valgløfter:
det skal man naturligvis gøre, men man skal
gøre det på en sådan måde, at man ikke skærer
fremsynet væk, og det er det, der er sket med finansloven.
SF har fremlagt et forslag til finanslov, som vi
selvfølgelig også vil inddrage i de forhandlinger,
som vi møder op til i Finansministeriet her i den
kommende uge, men det er en helt anden linje,
vi ønsker, og som vi mener er forudsætningen
for, at Danmark også kan styrke sig i fremtiden.";Kl. 17.15
391268;Time;"Det er under overskriften: Vi tager ansvar for
den globale ansvarlighed for miljøet. Verden er
blevet globaliseret, uvidenheden om, hvad der
sker, er mindre end nogen sinde, og derfor er
der heller ingen undskyldning for at vende den
tredje verdens fattigdoms-, menneskerettighedsog miljøproblemer ryggen. Det er vigtigt, at vi
tager fat her og giver vores bidrag både af hensyn til at skabe en bedre og mere ligeligt fordelt
verden, og også fordi vi har en stor ekspertise,
som vi kan udvikle og udbygge også fremover, i
Danmark.
Men nok så væsentligt er det spørgsmålet om
at tage fat på hele Danmarks råstof, og her er det
helt afgørende jo den menneskelige viden. Derfor er det vigtigt for os, at vi får taget fat på at
styrke forskning, innovation og videnoverførsel.
Det er jo her: det nye sker, det er jo her, vi skal
forberede de kræfter, der skal være med til at
udvikle dansk erhvervsliv i fremtiden.
Det er vigtigt, at vi også holder hele fødekæden her intakt og sørger for at udbygge folkeskolen både med flere lærerkræfter, som der er
akut behov for, og med at sikre, at man får nye
tidssvarende undervisningsmaterialer.
Det er et spørgsmål om at tage fat i at udbygge nogle af de steder, hvor vi kan være med til at
udvikle personale til velfærd.
Der er et par områder, jeg godt vil nævne her,
også fordi regeringen på en fejlagtig måde, vil

(188)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
jeg mene, har taget det med i finansloven. Det
ene er nedlæggelsen af servicejobordningen.
Hvad er servicejobordningen? Ja, det er lige nøjagtig det, som regeringen i ord siger, de ønsker.
Det er, man vil foretage nogle prioriterede og aktivitetsfremmende foranstaltninger over for
kommunerne. Det gør man i forhold til pengene
til sygehusene og ældreomsorgen. Men hvad er
servicejobordningen? Det er lige nøjagtig at give
tilskud til de kommuner, til de amter og til de institutioner i staten, som ønsker målrettet at udvide aktiviteten primært omkring ældreomsorgen, men generelt omkring servicesektoren. Og
hvorfor vil man ødelægge det? Hvad koster det
samfundet? Ingenting! Tværtimod.
Der er lavet en ordning for folk, som er blevet
kasseret, og som hverken den offentlige eller
den private sektor af sig selv har fundet værdien
af, altså det grå guld. Så siger vi: Jamen giv dog
de folk, som er bragt ud i langtidsarbejdsløshed,
en mulighed for at være med til at give et bidrag
til udviklingen af servicesamfundet, den borgernære service over for borgerne. Servicejobbene
går jo netop ud på, at de kommuner, der ansætter servicejobpersoner, får forhøjet deres bloktilskud tilsvarende, fordi de gør noget ekstra. Men
ikke alene får de forhøjet bloktilskuddene, finansministeren sparer 50.000 kr., hver eneste
gang der kommer en person ind i den offentlige
servicesektor. Så jeg fatter simpelt heri ikke logikken i, at den ordning, som ingen tabere har det er noget nær det tætteste, man er kommet på
et columbusæg i arbejdsmarkedspolitikken skal ødelægges.
Der er kun én forklaring på det, og den kan
man selvfølgelig også gøre brug af, hvis man
virkelig vil holde den ideologiske fane så højt, at
det overstiger al sund fornuft.
Der kunne nævnes indsatsen over for de læse/skrivesvage, spørgsmålet om at give mulighed for, at man kan lave regulær, kompetencegivende uddannelse som aktiveringsinitiativer
omkring voksenlærlinge og lignende. Der er en
lang række muligheder for at sætte ind for at
udvide det råstof, vi har, og være med til at sikre
fremtiden og bruge tiden til at sige: Nu er vi
inde i den fase, hvor vi skal sige »tid til fremsyn«.
Også omkring integrationsdelen vil jeg nævne et par ting som svar på regeringens udlændingepakke, som alene har fokuseret på det negative, på stramninger og på at understrege, at
det er de forkerte indvandrere, vi har i Danmark
osv., osv. i den dur. Nu kommer Bonnerupud-

1497

valget så med forklaringen: Vi har den store udfordring foran os, at vi skal sørge for at få integreret både de nydanskere, vi har i landet, og de
nydanskere, som vil komme til os, uanset hvad
vi beslutter her i salen.
Den ressource, de besidder, skal vi selvfølgelig sørge for at gøre brug af, og vi kunne jo starte
med de ca. 5.000 indvandrere og flygtninge, vi
har i landet, som har en kompetencegivende
teknisk eller videnskabelig uddannelse. Hvorfor
tager man ikke fat i at få dem inddraget på arbejdsmarkedet? Det kunne jo betyde, at vi kunne få løftet nogle af de opgaver, hvor der er
mangel på arbejdskraft i dag, samtidig med at vi
skaber nye arbejdspladser, fordi vi flytter dem
væk fra de job, de har i dag som pizzabagere og
taxachauffører, eller ud af arbejdsløshedskøen,
altså en omvendt gøgeungeeffekt. Der er alle
muligheder. Samtidig burde man benytte sig af
og støtte Bonnerupudvalgets anbefaling om at
udvide den isbryderordning, som har været
gældende. Også her ligger der et fantastisk potentiale for at få flere nydanskere ind på arbejdsmarkedet.";Kl. 17.20
396179;Time;"Vi er også opmærksomme på, at regeringen jo
i modsætning til SF ikke mener, at man kan bruge en afgiftsregulering som adfærdsregulator.
Det har vi taget ad notam, selv om vi ikke er enige i det. Men jeg vil da godt komme med et par
gode råd. Jeg kan se, at miljøministeren er her,
og så ville det måske være klogt at lytte efter, for
her er et par gode råd, som ikke koster noget, og
dét må jo være noget, som kan falde i regeringens smag.
Vi har tidligere foreslået, at man skulle afgiftsregulere en række kemikalieprodukter for
at minimere brugen af dem. Det har regeringen
sagt nej til, fordi det ødelægger skattestoppet.
Derfor vil vi gerne i forbindelse med finanslovforhandlingerne lave en aftale med regeringen
om en forbudspolitik, så vi får nedlagt forbud
mod nogle af de kemikalier, som vi ved bevisligt
er farlige, og som er ødelæggende for helbredet
og naturen.
På samme måde vil vi gerne lave en politisk
aftale om en kemikaliestrategi i forhold til EU.
Vi vil gerne være med til at lave en aftale om
styrket miljømedicinsk forskning, som kan være
med til at undersøge betydningen af tungmetaller og hormonlignende stoffer, så vi også kan få
dem ud af hverdagen. På samme måde vil vi
også gerne være med til en aftale om sikring af
grundvandet, altså at forbyde en række af de

1498

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

stoffer, som bevisligt er med til at ødelægge naturen på sigt. På trods af, at vi nok mener, at afgiftsvejen kunne være en gangbar og brugbar
vej, så siger vi: Jamen o.k., vi er indstillet på også
at gå nye veje og dermed lægge an til forhandling om denne strategi.
En række af de initiativer, som jeg har nævnt
her, kræver jo investeringer, for skal vi investere
i fremtiden - det mener vi rent faktisk er opgaven i modsætning til regeringen, som med et
meget kortsigtet og snæversynet finansieringsforslag har ønsket at løse nogle akutte problemer, som vi er enige i skal løses, hvilket jeg også
indledningsvis sagde - så skal vi have foretaget
nogle investeringer i fremtiden, som kan være
med til at give nogle afledte besparelser, og her
skal jeg blot nævne er par stykker:
Vi vil foreslå, at vi styrker bemandingen af
Told og Skat, så vi kan få en effektiv ligning af
de multinationale selskaber, som vil kunne give
en milliardindtægt til statskassen. Vi skal sørge
for en mere effektiv ligning af virksomhederne,
så vi kan være med til at lukke huller og smutveje for skatteål og spekulanter. Det vil sige, at
en investering i Told og Skats bemandingssituation ville give en afledt besparelse.
På samme måde vil vi gerne være med til at
styrke indsatsen omkring arbejdsmiljødelen, for
en styrket indsats med bemanding i Arbejdstilsynet omkring forebyggelsen med bedriftssundhedstjenesten vil give afledte besparelser i form
af færre arbejdsulykker og nedslidning.
Vi vil gerne være med til at sikre en bedre
konkurrence i samfundet. Derfor vil vi foreslå,
at vi styrker Konkurrencestyrelsens bemanding,
så vi kan få sat ind over for karteldannelser og
lign., som vi bevisligt ved er med til at forhøje
prisniveauet i samfundet. Også her ligger der en
besparelse.
Dernæst er der spørgsmålet om at styrke Forbrugerrådet og Forbrugerinformationens indsats. Det vil også medvirke til at få en bedre og
mere gennemsigtig priskonkurrence.
Så skal jeg afslutningsvis komme med et kontant besparelsesforslag. Det er, at vi i finanslovforslaget fastholder og udbygger trafikpuljen og
vejvedligeholdelsespuljen, for det er en investering i trafiksikkerhed, nemlig vejvedligeholdelse
og afhjælpning af de sorte pletter, der er i vejanlæggene. Det er med til at skabe miljøforbedringer inden for trafikken og dermed minimere antallet af trafikuheld, som belaster sundhedssektoren.

Og så vil vi foreslå, at vi fastholder hastighedsgrænsen på de 110 km. Også her vil vi spare
menneskeliv og tilskadekomne, hvilket kan
være med til at sikre, at samfundet ikke får så
store udgifter til sundhedssektoren.
Alt i alt er det spørgsmålet om, at man skal
vælge, hvilken vej man vil gå. Skal vi vælge den
snæversynede, der ligger i finanslovforslaget, eller skal vi bruge muligheden for tid til fremsyn
og foretage de investeringer, der er nødvendige
af hensyn til at sikre fremtidens velfærdssam- ,
fund?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
400438;name_party;":
Nu kender jeg hr. Ole Sohn som en dygtig og
normalt også rimelig velafbalanceret herre, men
jeg må nok sige, at det var lige før, at jeg blev lidt
bekymret for, om han begyndte at hyperventilere heroppe i sin aggression mod det, regeringen
har lavet.";Jens Rohde
400700;Time;"Jeg vil tage fat i ét punkt, nemlig hele integrationsdelen. Det er med lidt undren, at man hører
SF stå og tale om alt, hvad der kan gøres ved
hjælp af integration, og hvordan man skal strikke det hele sammen, og at nu skal den nye regering tage sig sammen på det her område, og
hvorfor er der ikke kommet noget endnu?
Men der kommer i øvrigt et integrationsudspil her i marts måned.
SF har været den tidligere regerings parlamentariske flertal, men hvorfor har SF og den
tidligere regering ikke gjort noget ved den store
opgave, som egentlig har været kendt for os alle
sammen i mange år?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
401323;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har aftalt med hr. Jens Rohde, at han skulle stille mig spørgsmålet, men jeg
er faktisk glad for at få spørgsmålet, for det giver mig anledning til at sige, at er der nogen, der
også under den tidligere regering pressede på
for at få flyttet debatten væk fra den skingre og
negative debat om stramninger over for udlændinge, så har det været SE Vi har været imod
også den diskussion, der er foregået i dele af den
tidligere regering, hvor man fokuserer på de negative dele af integrationen. Vi har haft den opfattelse, som også Bonnerupudvalget er kommet
frem til, at Danmark er et multietnisk samfund,
og at vi er nødt til at sige af hensyn til os selv: Vi
skal have en større arbejdsstyrke, ellers har vi

I Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
ikke muligheder og forudsætninger for at bevare velfærden i fremtiden.
Vi har en stor arbejdsstyrke, som er sat uden
for arbejdsmarkedet, og derfor er vi kommet
med forslag, og vi har i øvrigt også fået et gennemført omkring isbryderordningen, nemlig tilskuddene til virksomhederne, som gør en indsats for at ansætte nydanskere. Det har vi foreslået, og det er kommet med i den forrige regerings finanslov. Vi har foreslået den styrket, og
det kan vi selvfølgelig også præsentere den nye
regering for. Vi har foreslået handlingsforløb for
de her 4.000-5.000 nydanskere, som har tekniskvidenskabelig uddannelse, sådan at vi på den
måde er med til at gøre en effektiv indsats. Men
den kritik, vi har rejst over for den tidligere regering, og den fokusering, vi har på integration
på arbejdsmarkedet, forfægter vi både før valget
og efter valget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
402970;name_party;":
Jeg er ganske udmærket klar over, at SF altid har
fornægtet alt, hvad der hedder stramninger. Den
diskussion har vi jo aldrig kunnet tage.
Men nu kommer der så i marts måned et integrationsudspil fra regeringen. Kunne man forestille sig den situation, at SF ville smide lidt af al
den surhed og også lidt af den galde, som jeg føler at hr. Ole Sohn også smider ud heroppefra,
og så gå ind til forhandlinger med regeringen
om den her integrationsdel uden berøringsangst
og med et åbent sind? Kunne SF have en positiv
indgangsvinkel, også i forhold til det, regeringen kunne komme med, så der måske kunne
komme noget konstruktivt ud af det ad den vej?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
403658;name_party;":
Det er jo altid med en vis forventning, at man
ser hr. Ole Sohn gå på talerstolen, måske med et
spinkelt håb om, at nu kommer der da sådan lidt
visioner fra den gamle venstrefløj, som vi måske
kan lade os inspirere af. Og hvad var det så, man
hørte? Hvad var det, man hørte, der var SF's
bud på en ny finanslov, på løsninger af en moderne tids problemer? Det var de traditionelle
venstrefløjsløsninger, som vi hørte: flere offentligt ansatte, mere kontrol. Hr. Ole Sohn påstod
oven i købet, at det ville føre til besparelser.
Der var ikke nogen bud på nytænkning.
Men hr. Ole Sohn og Det Konservative Folkeparti er jo meget enige om, at et af de væsentlige
problemer er, at vi skal have integreret indvan-

1499

drerne på vores arbejdsmarked på en positiv
måde. Det vil vi meget gerne samarbejde om, og
som det også er sagt af andre, kommer der et integrationsudspil fra regeringen i løbet af meget
kort tid, så vi virkelig kan få sat gang i den udvikling.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til hr. Ole
Sohn, som interesserer sig meget for Bonnerupudvalget. Jeg kan forstå, at hr. Ole Sohn er meget
enig med Bonnerupudvalgets vurderinger. Men
er hr. Ole Sohn så også enig i, at et af elementerne er at skabe bedre økonomisk incitament for
indvandrerne til at tage et job på det danske arbejdsmarked?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
404997;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed, at jeg ikke
her fra talerstolen har sagt, at SF går ind for flere
offentligt ansatte. Det er muligt, at det kan være
konsekvensen. Jeg har ikke berøringsangst over
for, om vi har en stor eller en lille offentlig sektor. Det vil jeg gerne sige.";Ole Sohn
405293;Time;"Jeg tog udtrykkeligt og meget målrettet de
steder, hvor samfundet ville kunne få en indtægt
til investering i fremtiden ved målrettet at styrke
dele af den offentlige sektor. Det er bl.a. forebyggelsesarbejde omkring arbejdsmiljø. Det må da
også påvirke hr. Lars Barfoed, at der er 60.000
mennesker, der kommer til skade på grund af
dårligt arbejdsmiljø. 60.000 er altså mange personer. Der skal gøres en indsats, der kan forbedre det.
På samme måde med Told og Skat. Hvorfor
ikke tage de store indtægter? Hvorfor skal det
være den lille mand, der skal betale skatten?
Hvorfor skal det ikke være dem, der i dag unddrager sig? Man bør foretage investeringer der.
Så til spørgsmålet om integration. Når jeg har
været så harm over regeringens udlændingeudspil, er det, fordi man har fokuseret udelukkende på at tilfredsstille Dansk Folkeparti i negativitet. Det synes jeg simpelt hen er for uanstændigt for to borgerlige partier som Venstre og De
Konservative.
Derfor har SF faktisk fremlagt et udlændingeudspil, og vi fremlægger også et integrationsudspil, hvor vi udbygger en række initiativer. Så
naturligvis vil vi på baggrund af det udspil, vi
kommer med, indgå i forhandlinger om at styrke integrationen på arbejdsmarkedet, for det er
forudsætningen for, at vi kan løse fremtidens
udfordringer.

1500

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Omkring Bonnerupudvalgets bemærkninger
om indslusningsløn vil jeg sige: Sådan en har vi
faktisk. Der er jo en indslusningsløn på arbejdsmarkedet. Det er der i alle overenskomster, og
den skal man da bare gøre brug af.
Der er jo tilrettelagt, hvad man får i løn, når
man ikke har nogen kvalifikationer, og hvad får
man, når man har dem. Man starter selvfølgelig
på indslusningslønnen, altså den overenskomstmæssige mindsteløn. Efterhånden som man får
kvalifikationer, kommer man højere op på lønskalaen. Eller man bliver ansat som lærling,
f.eks. voksenlærling, og så er det en særlig sats
eller under særlige vilkår. Alle de dér satser findes altså. Man skal gøre brug af dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
407350;name_party;":
Når hr. Ole Sohn nu begynder at lyde så ophidset, så synes jeg, at det skal han holde op med.
Nu er vi jo ikke så mange tilbage i salen, så lad
os tage den her snak stille og roligt.
Jeg vil bare spørge hr. Ole Sohn, om han ikke
kan bekræfte, at nogle af de arbejdsgrupper,
som er hårdest ramt af nedslidning, desværre er
de offentlige arbejdsgrupper, og at det rent faktisk er en opgave, vi først og fremmest skal sørge for at løse i den offentlige del af erhvervslivet.
Vi skal tage og feje for egen dør, inden vi fortsætter med at udbygge det kæmpe administrative system, som hr. Ole Sohn og hans side af Folketingssalen har bygget op.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
408027;name_party;":
Hr. Ole Sohn siger, at han bestemt ikke har nogen tanke om, at der skal være flere offentligt
ansatte, og at det ikke er det, der er SF's bud på
en ny finanslov.
Det, jeg hørte i hr. Ole Sohns tale - og jeg synes egentlig, at det blev bekræftet nu i svarreplikken - var, at der skulle være flere ansat i
Told og Skat. Der skulle være flere ansat i Konkurrencestyrelsen, så man kunne holde mere øje
med virksomhederne, som jeg forstår åbenbart
overtræder konkurrenceloven i vid udstrækning, siden hr. Ole Sohn mener, at flere ansatte i
Konkurrencestyrelsen ville føre til, at man kunne opklare en masse ting, der foregår rundtomkring i dansk erhvervsliv. Det kunne egentlig
være interessant at høre hr. Ole Sohn uddybe,
hvad han mener med det.
Der skulle også flere i Forbrugerrådet og i
Forbrugerinformation. Der skulle ansættes flere

i Arbejdstilsynet. Der skulle i øvrigt også tilføres
flere offentlige midler til trafik- og vejinvesteringspuljerne, men det kan da godt være, der
ikke blev flere offentligt ansatte af det.
Men alt sammen er eksempler på flere offentligt ansatte. Men når der samlet ikke skal være
flere, hvor er det så, hr. Ole Sohn gerne vil spare
nogle penge? Det kunne jeg godt tænke mig at
vide.
Så forstår jeg også, at introduktionsløn allerede findes i den forstand, som Bonnerupudvalget
foreslår den. Nu er det interessant, at de jo har
beskæftiget sig ret indgående med problemstillingen og altså er nået frem til efter grundige
overvejelser at foreslå, at der skal være en introduktionsløn på arbejdsmarkedet for indvandrere.
Jeg har også hørt, at flere repræsentanter fra
fagbevægelsen har vendt sig imod det. De er
åbenbart heller ikke klar over, som hr. Ole Sohn
ved, at der findes en introduktionsløn allerede.
Det synes jeg er spændende.
Men jeg vil gerne spørge hr. Ole Sohn: Hvis
det nu viser sig, at hr. Ole Sohn tager fejl, og at
der ikke findes en sådan introduktionsløn, som
Bonnerupudvalget foreslår, vil hr. Ole Sohn så
være villig til at tale for en sådan introduktionsløn som et led i en samlet indsats for at skabe et
økonomisk incitament til at tage et arbejde?";Lars Barfoed
410146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
410193;name_party;":
Tidligere i debatten var fru Anne Baastrup fra SF
inde på spørgsmålet om repatriering, og nu har
hr. Ole Sohn jo også selv brugt lidt tid på det her
med udlændingeområdet. Derfor synes jeg også,
det vil være naturligt nu at få at vide helt klart,
hvad SF's politik egentlig er, altså hvad var det
egentlig, fru Anne Baastrup mente Dansk Folkeparti skulle støtte, som kunne sikre en øget repatriering? Det er vi meget optaget af.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som SF også har
bemærket i forslaget til finanslov under konto
18.31.02, at der ikke er ret mange udgifter til repatriering, at ordningen ikke benyttes i et særlig
stort omfang. Man kunne måske tænke sig, at
det havde noget at gøre med, at det var en frivillig ordning, om man ville repatrieres eller ej.
Tænker SF i regelændringer, der gør, at vi i højere grad kan få repatrieret og få hjulpet folk hjem
til det land, de oprindelig er flygtet fra?

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
411172;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at vi mener, at de midler, som er givet til repatriering, har været for små. Der er jo også flere, der
har givet udtryk for, at de ikke har været gode
nok, og det synes jeg man skal styrke, for de
flygtninge, som har mulighed for det, og som
gerne vil vende hjem, skal naturligvis hjælpes
også af os.
Omvendt har vi den opfattelse, sikkert i modsætning til Dansk Folkeparti, at de flygtninge,
som ikke kan vende hjem, skal integreres i dét
danske samfund, og vi skal gøre brug af deres
ressourcer. Vi har i årevis brugt millioner af kroner på at holde dem ude af arbejdsmarkedet, for
ikke at gøre brug af deres ressourcer, på grund
af den negative debat, vi har i samfundet. Hvad
det ikke påfører samfundet af udgifter til lavtlønnede, arbejdsløse og førtidspensionister, at vi
har den ubehagelige, negative debat omkring integrationen! Det er en ret dyr omgang.
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige, at jeg overhovedet ikke er ophidset. Jeg har måske den
svaghed som politiker, at jeg en gang imellem
bliver engageret. Det synes jeg nu ikke er så tosset en ting.
Jeg vil gerne sige, at det der med de offentligt
ansatte er jeg faktisk meget enig i. De offentligt
ansatte er - det viser erfaringerne - blandt de
hårdest nedslidte, bl.a. inden for det, der i dag
hedder social- og sundhedshjælperområdet, altså hjemmehjælperne. Det er et meget hårdt område. Sygehusområdet er et meget hårdt område. Det var faktisk derfor, SF vedblev at kræve
og fik gennemført, at man skulle udbygge bedriftssundhedstjenesten inden for sundhedssektoren og inden for social- og sundhedsforvaltningen, netop for at sikre, at man fik forebygget
den nedslidning. I dag har vi fået dokumentation for, at hjemmehjælperne slet ikke er i stand til
at blive i faget, og derfor har vi faktisk foreslået,
at man udvider servicejobordningen, sådan at vi
får flere hænder inden for velfærden for at undgå den nedslidning.
Til sidst skal jeg sige til hr. Lars Barfoed, at
hvis man styrker Konkurrencestyrelsen, vil vi.
måske kunne komme den problemstilling til
livs, at byggeomkostningerne i Danmark er 25
pet. højere end i landene omkring os, fordi vi ingen konkurrence har, fordi der er karteldannelser. Så hr. Lars Barfoed kan tro, at det vil have en
gavnlig effekt på den fair og fri konkurrence til

1501

gavn for de små og mellemstore danske virksomheder, hvis man fik en styrket Konkurrencestyrelse, som kunne sikre en fair konkurrence.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
413685;name_party;":
Så fik vi klarlagt, at SF's måde at få flere repatrieret på - hvilket jeg kan forstå vi er enige om er
en god idé - er ved at sætte ydelsen op. Gennemsnitsudgiften er i henhold til den konto på
finansloven, som fru Anne Baastrup jo også henviste til, 22.227 kr. pr. repatrieret i dag. Hvad
forestiller SF sig, det skulle sættes op til for at få
flere til at blive repatrieret?
Punkt 2: Vil SF, i forbindelse med at vi så i givet fald kunne blive enige om at sætte beløbet
op, så vi kan få repatrieret flere, så også være
indstillet på at afskaffe fortrydelsesretten? Som
det er nu, giver vi direkte folk tilskyndelse til
med gode penge på lommen at rejse tilbage til
deres oprindelige hjemland, hvor der måske så
vil være nogle af dem, der er rimelig velstillede i
en periode i forhold til dem, de rejser hjem til, og
oven i det har de en fortrydelsesret og kan bestemme sig for at vende tilbage til Danmark
igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
414634;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Sådan helt ærligt, er det ikke
lidt tyndt at stille sig op på Folketingets talerstol
og sige, at det er debattens skyld - den debat, vi
har om udlændinge i Danmark - at integrationen i Danmark ikke er lykkedes?";Jens Rohde
414874;Time;",
Er virkeligheden ikke, at et stort ansvar ligger
hos og påhviler den tidligere regering og dermed også den tidligere regerings støtteparti, SF?
Det var den ene ting.
Den anden ting er omkring arbejdsskaderne.
Der er et spørgsmål, som ikke lige har været
oppe her, men som egentlig altid har undret
mig, og det er: Hvordan i alverden kan man dog
forestille sig, at f.eks. en arbejdsmiljøafgift, som
man pålægge virksomhederne, skulle give et
bedre arbejdsmiljø på virksomhederne?
Så vidt jeg har forstået, er SF imod, at vi fjerner den arbejdsmiljøafgift. Jeg kan simpelt hen
ikke få det til at hænge sammen inde i mit hoved, hvordan en arbejdsmiljøafgift skulle bedre
arbejdsmiljøet på virksomhederne. Kan hr. Ole
Sohn ikke hjælpe mig lidt på vej med det?

1502

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
415711;name_party;":
Tak til hr. Ole Sohn for svaret, for så vidt angår
Konkurrencestyrelsens aktivitet.
Jeg må sige, at jeg synes, det er et groft angreb
på danske virksomheder i byggebranchen at
hævde, at hvis Konkurrencestyrelsen fik flere
midler, ville man være i stand til at afsløre, må
jeg forstå, ulovlige karteldannelser i byggebranchen, som så skulle være skyld i, at priserne dér
er højere, end de er internationalt.
Jeg synes nok, at sådan nogle udokumenterede angreb på en vigtig del af dansk erhvervsliv
er det temmelig groft at fremsætte fra Folketingets talerstol.
Jeg er helt sikker på, at Konkurrencestyrelsen,
efter at der har været afsløret karteldannelser, for
det har de jo gjort, er helt opmærksom på at holde øje med den slags ting, og jeg tror også, at
virksomhederne er opmærksomme på, hvor
grænserne for loven går.
Hr. Ole Sohn fik ikke lejlighed til at svare på
det med indvandrere, men jeg vil så bare sige til
hr. Ole Sohn, at jeg håber, at hr. Ole Sohn vil tage
positivt og konstruktivt imod regeringens udspil, som snart kommer, omkring en bedre integration på det danske arbejdsmarked, for det er
helt afgørende, at vi tager positivt og konstruktivt imod indvandrerne på arbejdsmarkedet og
får flyttet holdninger hos alle parter, så de virkelig kan komme ind på arbejdsmarkedet på en
god måde - og på den måde på længere sigt
også blive bedre integreret både socialt og kulturelt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
417138;name_party;":
Jeg vil starte med noget meget lidt benyttet af
politikere i den her sal og sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl, at jeg ikke ved, hvor stor ydelsen
skal være, for det har jeg ikke forstand på, men
det vil jeg tro, at min kollega fru Anne Baastrup
har.
Men principielt er jeg ikke tilhænger af, at
man fjerner en fortrydelsesparagraf, for det er jo
meget følelsesladet. Jeg ved ikke, om man kan
forestille sig det, men jeg kender faktisk flygt홢 ninge - og jeg ved, hvilke traumer de har være
igennem - som meget gerne vil hjem. Men det
kræver selvfølgelig også, at de oplever, at de,
når de kommer tilbage, også har mulighed for at
eksistere dér. Hvis det viser sig ikke at være tilfældet, skal man ikke tvinge dem til at blive et
sted, hvor de ikke kan være. Men selve beløbs-

størrelsen ligger uden for min umiddelbare viden.
Til hr. Lars Barfod vil jeg gerne sige, at det
ikke var, fordi jeg ikke ønsker at svare på det
med indslusningsløn, men jeg nåede det simpelt
hen ikke.
Vi har den opfattelse af overenskomsternes
mindsteløn, at parterne har sagt: Det er indslusning for folk, som ikke har kvalifikationer. Når
man får kvalifikationer, får man også løn derefter.
Vi har så til gengæld sagt fra SF's side, at vi er
opmærksomme på, at virksomhederne har nogle ekstraomkostninger i forbindelse med integrationen. Det kan være i forbindelse med at
give dem noget målrettet sprogundervisning i
forbindelse med arbejdet, og det kan være nogle
andre umiddelbare omkostninger. Dér er vi helt
på linje med Foreningen til integration af nydanskere på arbejdsmarkedet i, at dér virker isbryderordningen, altså tilskud til de virksomheder,
som gør en indsats, jo ikke på samme måde, for
de får så nedsat deres omkostninger uden at gribe ind i overenskomsterne, og det ved jeg at hr.
Lars Barfoed lægger meget vægt på at vi ikke
gør. Derfor vil tilskud via en isbryderordning
være en model.
Derfor vil jeg glæde mig til, at regeringen
kommer med et udspil omkring integration på
arbejdsmarkedet. Det har været savnet længe.
Og jeg har faktisk været en af de politikere, vil
jeg sige i al beskedenhed, som har sloges for og
sagt igen og igen og igen: Arbejdsmarkedet er
omdrejningspunktet for integration. Så naturligvis vil vi diskutere det, når den tid kommer.
Med hensyn til det med byggeomkostningerne vil jeg sige, at det ikke er mig, der påstår, at
de er 25 pet. højere. Det viser faktisk en undersøgelse, som Erhvervsministeriet har foretaget, og
det var bare den, jeg henviste til. Når man svækker Konkurrencestyrelsen, svækker man selvfølgelig også dens muligheder for at holde øje med,
hvorvidt der sker karteldannelse eller lignende.
Jeg håber, der er en, der har spørgsmål, så jeg
kan svare hr. Jens Rohde i anden omgang.";Ole Sohn
419878;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
419925;name_party;":
Jeg vil først sige tak til hr. Ole Sohn for det klare
svar, selvfølgelig, og så sige, at jeg er glad for, at
jeg ikke under den tidligere debat med fru Anne
Baastrup gav tilsagn om noget specifikt, for vi

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
kendte jo ikke grundlaget for, hvad det var, vi i
givet fald skulle samarbejde om.
Jeg kan da se, at hvis man skal sætte ydelsen
markant op i forhold til det niveau, den ligger
på i dag, og så ikke engang supplere det med
noget som helst krav om, at en repatrieret flygtning skal blive i det land, vedkommende er repatrieret til, men at den repatrierede efter en periode kan fortryde og komme her til Danmark
igen og få andel i de offentlige midler en gang til
forfra, så er det jo håbløst. Selvfølgelig må der
være en sammenhæng mellem tingene.
Vi vil meget gerne have flere repatrieret, men
det må være med udgangspunkt i, at så repatrierer vi altså, og så er det ikke noget med, at man
kan udnytte sådan et system til i virkeligheden
at tage på ferie i sit hjemland i en periode - hvilket undersøgelser jo desværre viser, at der er
ganske mange, der gør, selv om de har flygtningestatus - og så efterfølgende vende tilbage til
Danmark og igen få adgang til de offentlige kasser. Der må vel være grænser for, hvordan vi
skal stille os i forhold til dem, der ønsker at udnytte sådan et system. Det håber jeg bare vil
være med i SF's videre betragtninger omkring
det her.";Kristian Thulesen Dahl
421370;title_name;":
Hr. Ole Sohn, 1 minut.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
421427;name_party;":
Jeg vil foreslå, at man prøver at undersøge - det
er der måske foretaget undersøgelse af, men
hvis ikke bør det gøres - hvor mange af de flygtninge, som er blevet repatrieret, som er blevet,
og hvor mange der er kommet tilbage igen. Det
er utrolig få, der vender tilbage igen. Men de få
skal jo ikke afskæres muligheden for det, hvis
det viser sig, at de ikke kan få mulighed for at
virke i deres hjemland.
I modsætning til Dansk Folkeparti betragter
jeg faktisk indvandrere og også flygtninge som
ressourcer. Vi har jo valgt i det her samfund at
sige, at de skal forsørges af de offentlige kasser.
Det er noget, vi også har medvirket til i kraft af
debatten. Det er også lige for at svare hr. Jens
Rohde. Vi har alle et ansvar. Det mener jeg faktisk ikke der er nogen politiker der kan frasige
sig. Vi har alle ansvaret for, at debatten om udlændinge er kørt af sporet. Jeg mener, den er
kørt af sporet. Jeg håber, at den er på vej tilbage
på sporet, fordi flere og flere nu er kommet til
den erkendelse - mere eller mindre i hvert fald -

1503

at vi er nødt til at gøre noget omkring integrationen, og hvis det kan blive omdrejningspunktet,
tror jeg også, man får en meget mere konstruktiv
debat.
Om det med arbejdsmiljøafgifter vil jeg sige,
at en afgift ikke kan forbedre arbejdsmiljøet,
medmindre den kan løftes af, hvis man lever op
til et bedre arbejdsmiljø, og det er det, der er mekanismen, eller rettere sagt: Det er det, der skal
være mekanismen i den. Hvis ikke den virker
sådan, skal det bureaukrati, der har været omkring den, fjernes, sådan at afgiften har den effekt, at man forbedrer arbejdsmiljøet. Og når
man forbedrer det, skal man selvfølgelig ikke
betale afgiften.";Ole Sohn
423147;title_name;":
Tak for det, og tak for overtiden også.";Kaj Ikast
423216;name_party;":
Lad mig fastslå Det Radikale Venstres principielle holdning til finanslovforslaget i 8 punkter.
For det første: Det Radikale Venstre glæder
sig over, at regeringen holder fast i den tidligere
regerings målsætning for dansk økonomi frem
mod år 2010. Det Radikale Venstre fastholder en
ansvarlig økonomisk politik, hvor gælden afvikles.
For det andet: Regeringens skattestop er en
forkert idé. Den fører til mange forkerte beslutninger. Det er en spændetrøje, det forhindrer nytænkning i skattepolitikken, det er perspektivløst. Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget
forslag, der sænker skatten på arbejde og forenkler skattesystemet.
For det tredje: Finanslovforslaget er indadvendt. Besparelserne på dansk ulandsbistand er
urimelige og forkerte. Vi er modstandere af at
spare på miljøbistanden til Central- og Østeuropa. Det er netop nu, f.eks. de baltiske lande har
brug for vores hjælp. Vi er imod, at Demokratifonden beskæres, og vi er absolut modstandere
af, at Det Danske Center for Menneskerettigheder mister sin uafhængighed.
For det fjerde: Det Radikale Venstre har en aftale med regeringen fra 1998 om, at miljøbistanden skal være på Vi pet. af bruttonationalindkomsten i år 2005: den holder vi regeringen fast
på. Forligsbrud undergraver det samarbejdende
folkestyre.
For det femte: Vi er imod massive besparelser
på forskning og universiteter. Efter Det Radikale
Venstres opfattelse er der brug for flere, ikke
færre investeringer i fremtiden.

1504

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

For det sjette: På sundhedsområdet skærer regeringen i uddannelsen af læger, men vi har
brug for flere læger. Regeringens politik er selvmodsigende.
For det syvende: Finansministeren udtalte før
jul, at han havde glædet sig til den dag, hvor det
er bedøvende ligegyldigt, hvad Det Radikale
Venstre siger. Lad mig sige det ligeud til finansministeren: Finanslovforslaget er blevet derefter.
Finansloven indeholder besparelser på alle de
ting, der peger fremad: uddannelse, ulandsbistand, forskning, miljø, Øststøtte, og derfor er
forslaget et politisk tilbageskridt.";Morten Helveg Petersen
425296;Time;"For det ottende: Det er i orden at forsøge at
leve op til sine valgløfter, men det er ikke i orden, at man har fortiet konsekvenserne. Og konsekvenserne viser sig nu i form af fyringer og
besparelser. Regeringen har aldrig lovet, at den
ville skære i uddannelserne. Regeringen lever
altså op til noget, den ikke har lovet.
Der er mange store ændringer i denne finanslov, faktisk så store ændringer for folks hverdag,
at det er urimeligt, at finansloven skal hastes
igennem. Når Folketinget kun har tre uger til rådighed til at behandle så omfattende ændringer
i det danske samfund, er det på kanten af det
uansvarlige og direkte i modstrid med statsministerens og Folketingets formands intentioner
om højere kvalitet i lovgivningsarbejdet.
Men der er skam positive ting at sige om finansloven. Med forslaget overholder den nye
regering målsætningerne for fremskrivningen af
dansk økonomi indtil 2010. Det Radikale Venstre
lægger vægt på ansvarlighed i den økonomiske
politik, og vi noterer os, at gælden fortsat afdrages, samtidig med at forslaget lægger op til en finanspolitik, der stort set har samme aktivitetsvirkning som den tidligere regerings forslag.
Vi finder, at i den nuværende konjunktursituation er der grænser for, hvor ekspansiv finanspolitikken bør være. Det er vigtigt, at vi fortsat
afdrager på gælden. Vi ved, at der i de kommende år bliver flere ældre i forhold til antallet af erhvervsaktive.
Nu har jeg så sagt noget af det mest positive,
jeg kan finde i forslaget. Som vi ser det, er regeringens skattestop roden til mange af regeringens problemer og vil blive det i årene, der kommer.
Vi har fra radikal side fremlagt vores forslag
til omlægning af skattesystemet, som sænker
skatten på arbejde, lavere skat på arbejde og et
enklere skattesystem. Vores forslag indebærer, at

sænkningen at skatten på arbejde er fuldt finansieret. Regeringen genbruger nogle af vores finansieringsbidrag, ikke til at sænke skatterne
med, men derimod til nye offentlige udgifter.
Det er ikke tilfældigt, at de økonomiske vismænd kritiserer skattestoppet. Den Internationale Valutafond, IMF, peger også på, at skattestoppet modvirker en tiltrængt reform af indkomstskatterne. Skattestoppet konserverer,
skattestoppet bevarer, skattestoppet sætter en
stopper for nye tanker om skat. IMF peger i øvrigt samtidig på Danmarks bistand til ulandene
og udtrykker håb om, at ulandsbistanden undtages fra besparelserne.
Det Radikale Venstre lægger vægt på anstændighed, men regeringens udspil indeholder en
besparelse på dansk ulandsbistand på 1 mia. kr.
Samtidig beskæres miljøstøtten til ulande med
0,5 mia. kr. Det siger sig selv, at vi er rygende
uenige i den prioritering. Det Radikale Venstre
har gennem flere årtier arbejdet for at udbygge
bistanden til de fattigste på kloden.
Vi har tidligere formået at prioritere midler til
at bekæmpe global fattigdom vel at mærke på
tidspunkter, hvor dansk økonomi var anderledes svag end nu. I øjeblikket har Danmark jo en
af de stærkeste økonomier i Europa.
Finansloven er dermed udtryk for en indadvendt og snæversynet tankegang, hvor hensynet
til indenrigspolitik vejer tungere end bidrag til
de fattigste på kloden. Det er navlebeskuende,
og det er forkert nu, hvor Danmark overtager
formandskabet i EU og skal gå i spidsen i det internationale samarbejde. Regeringen bryder en
lang tradition på dette område til skade for de
fattigste på kloden.
Regeringens forslag sætter reelt en stopper
for miljøstøtten til de central- og østeuropæiske
lande. For nylig kom der en evaluering af miljøstøtten til Central- og Østeuropa, der viste, at ti
års miljøstøtte bl.a. har reduceret udledningen af
svovl i Polen svarende til den samlede danske
udledning, at dansk miljøstøtte har reduceret
udledningen af 17.000 t kvælstof svarende til ca.
fire millioner menneskers forbrug til vandmiljøet. Pointen er altså, at dansk miljøstøtte gennem
mange år har bidraget afgørende til et renere
miljø i vores nærområde, og det er netop nu, de
har mest behov for den.
Vi tror også på, at der er et vigtigt erhvervspolitisk sigte i miljøstøtten til Central- og Østeuropa og vel at mærke en form for erhvervspolitik med internationalt sigte, udsyn og perspektiv, der så langt overgår regeringens erhvervs-

(189)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
pakke og forslag om at forlænge momskredittiderne. Momskredit frem for Øststøtte er endnu
et eksempel på en indadvendt og snæversynet
tankegang. Økonomisk og erhvervspolitisk er
udviklingen i produktiviteten den afgørende
nøgle til et samfunds langsigtede velstand. Det
kræver investeringer i forskning, udvikling og
innovation. Hvad vælger regeringen? At forlænge momskreditten.
Der spares også på Demokratifonden til støtte
for de østeuropæiske landes overgang til demokrati, og det er i et omfang, så det næsten ikke er
til at forestille sig, at den tidligere udenrigsminister, hr. Uffe Ellemann-Jensen, turnerede i Central- og Østeuropa med disse ordninger som formand for selv samme parti, der i dag kræver
nedlæggelser og besparelser. Tænk, hvordan et
parti kan udvikle sig fra udsyn til snæversyn.
Regeringen har gjort et stort nummer ud af
råd, nævn, centre, puljer. Fra radikal side har vi
været åbne over for at kigge nærmere på, om
ting bør gøres anderledes. Det var den tidligere
regering faktisk i gang med i forbindelse med
den forrige finansredegørelse, men vi sætter hælene i, når tingene slet ikke må gøres, Jeg tænker
selvfølgelig på hele den pinagtige historie om
Det Danske Center for Menneskerettigheder.
Hvis ikke det var så sørgeligt, kunne man måske
trække lidt på smilebåndet og sige o.k., om igen.
Men regeringen insisterer jo nærmest på sin ret
til at trampe rundt i den fejltagelse.";Kl. 17.55
430991;Time;"På det internationale område må det gælde,
at troværdighed tager år at bygge op, men kun
få uger at rive ned. Regeringen er desværre godt
i gang med nedrivningen.
Det Radikale Venstre var initiativtagere til
den såkaldte Miljø-, Freds- og Stabilitetsramme.
Derfor var det en stor glæde, da vi indgik finanslovaftalen med den nuværende regering i
november 1998. Jeg har her en kopi af finanslovaftalen for 1999. I bilag 5 står der klart og tydeligt:
»Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen vil blive
gradvis indfaset til Vi pet. af bruttonationalindkomsten i år 2005.«
Mit spørgsmål til finansministeren er: Agter
finansministeren at leve op til den aftale, han
selv har indgået, eller starter finansministeren
sin embedsperiode med at løbe fra aftaler?
Vi har nu gennem flere uger forsøgt at lokke
et klart svar ud af statsministeren, men statsministeren har uld i munden, og derfor spørger jeg
nu finansministeren. I modsætning til tidligere

1505

hvor finansministeren var finansordfører, kan
der ikke tales udenom, altså ja eller nej, finansminister. Vil regeringen overholde finanslovaftalen fra 1999?
På uddannelsesområdet nedlægges den fri
ungdomsuddannelse, som Det Radikale Venstre
har arbejdet for i årevis. Folkehøjskolerne, folkeoplysningen skal også holde for i et omfang, så
Højskolevenstre nu må kunne erklæres for endeligt afgået ved døden.
Det er direkte skadeligt for Danmarks fremtid, når regeringen ønsker at spare mere end 1
mia. kr. på vores uddannelse alene i år og ca. 6,4
mia. kr. i alt over 4 år. Den eneste måde at udvikle viden på er ved uddannelse. Derfor er besparelserne på uddannelse vendt mod den enkelte,
mod virksomhederne, mod samfundet og mod
vores langsigtede velfærd. Lidt polemisk: En
ting er, at regeringen ikke kan lide eksperter,
men det er nu at gå temmelig vidt at skære i bevillingerne, så borgerne ligefrem får sværere ved
at blive klogere.
Som en nyskabelse blev ekstra udgifter til
sundhedsvæsenet kædet sammen med ulandsbistanden i løbet af valgkampen. Det Radikale
Venstre er uenige i den sammenkædning. Kæden hopper helt af, når man samtidig vælger at
skære ned på lægeuddannelsen, for hvad er hovedproblemet i sundhedspolitikken i dag: mangel på læger.
Så når regeringen foreslår flere penge og samtidig skærer i uddannelsen af nye læger, må det
være udtryk for manglende koordination, for
det svarer til, at den ene hånd ikke ved, hvad
den anden gør. Regeringen er på den led i færd
med at udføre et meget sjældent artistnummer:
Med den ene hånd skyder den sig selv i foden,
med den anden hånd saver den den gren over,
som vi alle sidder på.
Miljøet er en anden af de store tabere ved
denne finanslov. Regeringen har valgt at droppe
den økologiske bæredygtighedsvurdering af finansloven, som ellers er et helt centralt element
ifølge Riotopmødet. Samtidig beskæres Miljøministeriet ned til sokkeholderne. Igen et udtryk
for en prioritering, som Det Radikale Venstre er
uenig i.
Ulandsbistand, Østeuropa, uddannelse,
forskning, miljø, menneskerettigheder - en lang
stribe af besparelser, som gør, at denne finanslov
vil gå over i historien, nemlig som den finanslov,
hvor Danmark vendte verden ryggen. Med regeringens forslag bliver vi mindre, end vi behøver.

1506

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Det Radikale Venstre ønsker at præge finansloven. Vi vil kæmpe for at bevare ulandsbistanden og bevillingerne til uddannelser. Vi ser frem
til at blive inviteret til forhandlinger og møder
op, men udgangspunktet er dystert.
Igen - finansministeren udtalte før jul, at han
havde glædet sig til den dag, hvor det var bedøvende ligegyldigt, hvad Det Radikale Venstre siger. Forslaget er som sagt blevet derefter, men vi
spørger os selv, om finansministeren virkelig ønsker reelle forhandlinger. Det er lidt svært at tro
på med det citat in mente.
Når man læser forslaget, er det tydeligt, at regeringen har valgt side. Det er et forslag, der er
skrevet af Dansk Folkeparti til skade for dansk
ulandsbistand og til skade for Danmarks internationale ansigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
435033;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til den radikale ordførertale, og jeg kan forstå, at vi med finanslovforslaget jo nærmest er havnet i en endegyldig jammerdal, både hvad angår indhold og proceduren for finanslovens behandling.";Kim Andersen
435264;Time;"Nu havde vi tidligere i dag en diskussion
med den socialdemokratiske ordfører om et af
velfærdssamfundets kernepunkter: sundhedsvæsenets tilstand, og der kunne vi igennem den
lange diskussion drage den slutning, at Socialdemokratiet mente, at 1,5 mia. kr. i tilførsel til
sygehusene ville medføre, at de forkerte patienter ville blive behandlet, og at der derfor nærmest var risiko ved at tilføre sygehusvæsenet
yderligere midler.
Nu har Det Radikale Venstre jo bundet sig
meget tæt til Socialdemokratiet, og det fremgik
også klart af ordførerens tale, at der ikke var
mange formildende omstændigheder i forhold
til den nuværende regerings politik.
Det får mig til at spørge, om Det Radikale
Venstre er af den samme opfattelse, som Socialdemokratiet åbenbart er, at sygehusvæsenet
ikke har brug for flere midler, at det nærmest vil
være forkert i forhold til sygehusvæsenet og patienterne på venteliste at tilføre flere midler.
Jeg vil derfor spørge hr. Morten Helveg Petersen, om Det Radikale Venstre ikke vil støtte, at
sygehusvæsenet tilføres de 1,5 mia. kr., som er
foreslået i regeringens finanslovforslag?

l

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
436417;name_party;":
Det er hr. Morten Helveg Petersens højst overraskende syn på dansk erhvervspolitik, som kalder mig frem her, for det synes jeg kræver en
nærmere forklaring.
Nu har regeringen fremlagt en stærkt vækstorienteret erhvervspolitisk plan, som på en lang
række områder forbedrer rammevilkårene for
danske virksomheder, ikke mindst de små og
mellemstore virksomheder, og så skal man høre
hr. Morten Helveg Petersen sige, at det er - jeg
må forstå det sådan - nærmest perspektivløst,
når man, som hr. Morten Helveg Petersen siger
det, hellere vil give længere momskredittider
end miljøstøtte til Østlandene.
Må jeg godt spørge hr. Morten Helveg Petersen, hvis nu vi spurgte sådan et bredt udsnit af
mindre og mellemstore danske virksomheder:
Hvad vil I helst have? Regeringens vækstpakke,
som bl.a. indeholder bedre momskredittider og
en lang række andre tiltag, der betyder lavere
omkostninger for dem, eller vil I foretrække, at
vi ophæver den og så i stedet for forbedrer miljøstøtten til Østlandene? Hvad tror hr. Morten
Helveg Petersen, de små og mellemstore virksomheder ville foretrække?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
437551;name_party;":
Hr. Kim Andersen bruger selv ordet jammerdal,
men det er for stærkt et udtryk til, at jeg vil bruge det:'
Hvad angår spørgsmålet om de 1,5 mia. kr. til
sundhedsvæsenet, sagde jeg i min ordførertale,
at vi er principielle modstandere af den sammenkædning, regeringen har foretaget mellem
at skære i ulandsbistanden og tilføre sundhedsvæsenet ekstra midler. Det, der er behov for, er
uddannelse af flere læger. Det er det mest akutte
problem i sundhedsvæsenet i dag.
Og vi peger på, at der ingen sammenhæng er
i regeringens forslag, når man på den ene side
ønsker at tilføre et område flere midler og samtidig beskærer uddannelse af læger, som vi har så
utrolig stort behov for.
Jeg skal ikke gå ind og vurdere, om det er decideret forkert at tilføre et område flere midler
og da slet ikke sundhedsvæsenet, men jeg peger
på, at sammenkædningen er forkert, og vi er
principielle modstandere af den.
Så spørger hr. Lars Barfoed, hvad de mindre
og mellemstore virksomheder ville foretrække,

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
hvis man foretog en opinionsundersøgelse
blandt dem, og det skal jeg da lade stå åbent.
Det, vi siger fra radikal side, er: Hvor er det,
der er mest udsyn, hvor er det, der er mest perspektiv på lang sigt? Er det momskredittider
frem for eksempelvis miljøstøtte til Østeuropa?
Ja, vi er ikke i tvivl for vores vedkommende.
Vi synes, at det er snæversynet, vi synes, det
er indadvendt, at man peger på tiltag som
momskredit, samtidig med at man sløjfer miljøstøtte, der bl.a. kan hjælpe danske virksomheder
ud på vigtige vækstmarkeder i fremtiden. Det er
uden udsyn, og det er det, der er vores kritik.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
439213;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Helveg Petersen
ikke rigtig vil give et bud på, hvordan sådan en
opinionsundersøgelse ville falde ud. Det tør jeg
godt, og jeg er ret sikker på, at jeg har ret.
Hvis hr. Morten Helveg Petersen og jeg lavede en undersøgelse blandt danske små og mellemstore virksomheder og spurgte dem: Hvad
vil I helst have, mere miljøstøtte til Østlandene
eller regeringens vækstpakke? Så er jeg helt sikker på, at man ville foretrække regeringens
vækstpakke.
Men jeg kan da godt forstå, at hr. Morten Helveg Petersen har et problem med det her, for det
er jo hr. Morten Helveg Petersens parti, som
sammen med Socialdemokratiet år efter år har
påført danske virksomheder og ikke mindst de
små og mellemstore virksomheder øgede omkostninger og forringet kredittiderne.";Lars Barfoed
440006;Time;"Det er det, den her regering nu vender om.
Det er oder i allerhøjeste grad perspektiv i. Der er
enorme perspektiver i at tilbyde danske virksomheder bedre rammevilkår og lavere omkostninger, for så kan de bedre konkurrere også i udlandet, og så får vi vækst og drift i dansk erhvervsliv og mere eksport. Så der er masser af
perspektiv i regeringens vækstpakke.
Langt mere perspektiv end i det, der var i den
regering, som hr. Morten Helveg Petersen støttede, som kun betød stadig stigende omkostninger for virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
440575;name_party;":
Jeg må allerførst sige til hr. Lars Barfoed, at selv
med den seneste stramning af momskredittiderne, som blev foretaget, nåede Danmark dårligt

1507

nok ned på gennemsnittet for, hvad der gælder i
EU. Så når hr. Lars Barfoed begynder at snakke
om, at rammevilkårene skal være i orden, så er
vi selvfølgelig enige.
Men når vi, hvad angår momskredittider,
oven i købet, så vidt jeg husker, ligger en smule
over EU-gennemsnittet, og regeringen med sit
nye forslag vil hæve det yderligere, så synes jeg,
man mangler et meget væsentligt argument i
den debat, når vi oven i købet ligger over EUgennemsnittet.
Lad mig så endelig sige, at opinionsundersøgelser jo er meget forskellige fra politik. I Det
Radikale Venstre er det ikke sådan, at vi lader
opinionsundersøgelser være grundlaget for den
erhvervspolitik, vi ønsker at føre. Det kan godt
være, vi har forskelligt syn på det - Det Konservative Folkeparti i forhold til Det Radikale Venstre eller i hvert fald regeringen som helhed.
Men jeg synes ikke, et argument om, hvad
folk i givet fald ville foretrække, nødvendigvis
er et rigtigt argument. Det kommer da an på den
udvikling, man vil have og vil tilstræbe og vil 홢
give incitamenter til. Det må da være det, der er
det politiske indhold i det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
441862;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Helveg Petersen går
mere op i nogle politiske koblinger mellem besparelser og udgiftsforøgelser på nogle tiltrængte velfærdsområder.
Nu var der meget på den ene side og på den
anden side i hr. Morten Helvegs svar til mig
vedrørende Det Radikale Venstres, medvirken til
at øge sygehusbevillingerne med 1,5 mia. kr.,
men vil hr. Morten Helveg Petersen ikke gøre
mig den tjeneste herfra klart at sige, om De Radikale med den finansieringsplan, der foreligger, er tilhængere af og vil medvirke til, at der
tilføres sygehusene yderligere 1,5 mia. kr., således at ventetiderne kan nedbringes og folk kan
blive behandlet for deres lidelser, eller om man
ikke vil på grund af nogle principielle overvejelser om finansieringen. Ja til positivt at nedbringe
ventelisterne og tilføre sygehusene midler eller
nej af hensyn til nogle principielle politiske
overvejelser. Det må der kunne svares klart på.";Kim Andersen
442816;title_name;":
Hr. Lars Barfoed - sidste spørgsmål i denne omgang.

1508

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
442949;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen og jeg kan blive enige om én ting, og det er, at man ikke skal føre
politik baseret på opinionsundersøgelser. Men
vi kan ikke blive enige om, at man ikke skal interessere sig for, hvad folk mener, og ikke
mindst interessere sig for, hvad berørte virksomheder mener om den erhvervspolitik, der føres.
Jeg synes egentlig, det er meget relevant, når
det nu drejer sig om virksomheders rammevilkår og spørgsmålet om, hvad der tjener virksomhederne bedst, hvilke rammevilkår der er
mest afgørende for deres fremtid og deres
vækstmuligheder, at interessere sig for, hvordan
de virksomheder selv vurderer den situation.
Dér er det, jeg er ret sikker på, at hvis virksomhederne selv skal vurdere, hvilke rammebetingelser der gavner dem mest, så er det de rammebetingelser, vi vil forbedre, når regeringens
vækstpakke bliver gennemført, snarere end hr.
Morten Helveg Petersens ønske om mere miljøstøtte til østlandene. Der er klart mere perspektiv i regeringens vækstplan end i de tanker, som
hr. Morten Helveg Petersen har.
Så det er altså ikke et spørgsmål om at føre
politik baseret på opinionsundersøgelser, det er
et spørgsmål om at interessere sig for en dialog
med erhvervslivet og lytte til, hvordan de selv
vurderer deres rammebetingelser.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
444264;name_party;":
Allerførst til hr. Kim Andersen. Det er jo regeringen, der har lavet koblingen mellem ulandsbistanden og sundhedsvæsenet, og den kobling er
vi aldeles uenige i. Bevillinger forhandles typisk
i forbindelse med amtsforhandlinger, og på det
seneste er området tilført 1,8 mia. kr. ekstra som
følge af en forhandling mellem den daværende
regering og Amtsrådsforeningen.
Det vil sige, at der tilføres midler i stort omfang allerede i dag, og vi er rygende uenige i den
kobling, der hedder, at man skærer på ulandsbistanden til gavn for de fattigste på kloden for at
give til det danske sundhedsvæsen. Vi er uenige
i den prioritering, det tror jeg er fremgået meget
klart.";Morten Helveg Petersen
444942;Time;"Til hr. Lars Barfoed: Jamen regeringens erhvervspakke er jo en opinionsundersøgelse. Der
har man jo taget, hvad organisationer og andre
særinteresser har prioriteret højt, og så har man

hugget af og tjekket af, og så har man sat det
sammen i en pakke på 500 mio. kr.
Det er jo en opinionsundersøgelse. Der er jo
ikke noget med, hvor man i øvrigt forudser, at
Danmark som videnssamfund skal være henne
om 10,20,30 år. Og når man samtidig skærer i
forskningen og udviklingen, så sender man da
et meget klart signal om snæversyn, indadvendthed og fuldstændig mangel på viden, undskyld mig, også om erhvervspolitikken.";Kl. 18.15
445589;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører. Og næste ordfører er hr. Ole M. Nielsen, jeg beklager, at tavlen ikke virker.
Pernille Rosenkrantz-Théil (EL):
Nu kan jeg jo med min ringe alder oprigtigt og
uden at snyde på vægten sige, at den fremsatte
finanslov er den sorteste, jeg nogen sinde har
set. Det er den finanslov, der repræsenterer de
hårdeste nedskæringer og de værste forringelser.
Hvis der er nogen herinde, der har været i
tvivl om, hvorfor folk er skeptiske, hver gang en
politiker udtaler sig, så har vi da Jordens bedste
eksempel lige foran os. Erhvervsskolerne, universiteterne, pædagog- og lærerseminarierne
skal alle spare mere end 5,5 pet. af deres budgetter. Alle de institutioner har i årevis trængt til
flere midler, og flere af de her institutioner er
blevet lovet flere penge af regeringen. Ingen af
dem har fået løfterne opfyldt, tværtimod skal de
gennemføre massive besparelser.
Men det er ikke kun det traditionelle uddannelsessystem, der skal bøde, det er også uddannelsen og omskolingen af arbejdsløse, det er efteruddannelse og opkvalificering af lønmodtagere generelt. Ofte er det blevet sagt, at uddannelse er Danmarks eneste råstof, lige så ofte er
det blevet sagt, at der kommer en kæmpeudgift
til den voksende gruppe af ældre i samfundet.
Jeg forstår ganske simpelt ikke, hvordan Venstre
har tænkt sig at skulle finansiere den voksende
pensionsudgift, hvis man begynder at underminere samfundets indtægtsgrundlag, nemlig råstoffet uddannelse.
Regeringen har gjort sig til talsmand for fremtidens videnssamfund, de har talt op ad stolper
og ned ad vægge om videnssamfundèt, og det
lyder jo flot, det lyder fremadskuende.
Ét af fire citater i Politiken i går er et citat af
sundhedsminister Lars Løkke Rasmussen, der
udtaler: I forhold til Danmarks fremtid er der

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
vigtigt at anspore og fremelske de naturvidenskabelige talenter på samme måde, som vi fremelsker fodboldtalenter i superligaen.
Flotte ord, men hvilken handling ligger der
bag disse ord? Det er jo handlingen, der er det
interessante, ikke den ordstrøm og de floskler,
der følger før og efter. Og ser vi på Venstres
handlinger, viser det sig jo tydeligt, at Venstre
kun er videnssamfundets fortaler af navn, og
ikke af gavn. Det fremgår klokkeklart af regeringens finanslovudspil, hvor der er massive nedskæringer på uddannelsesområdet, ikke de forbedringer, som de lovede.
Pressen og mange andre roser regeringen for
at være handlekraftig, og det tør man da også
svagt antyde at den er. Men det er jo kun positivt at være handlekraftig, hvis ens handlinger
er konstruktive og fremadrettede, ikke hvis de
er destruktive og underminerer muligheden for
ethvert fremskridt. Der er intet konstruktivt eller
fremadrettet over regeringens handlekraft.
Tværtimod bomber de uddannelsessystemet tilbage til stenalderen, og det gør de vel vidende,
at vores samfund lever af uddannelse, det gør
de vel vidende, at de har lovet forbedringer på
en lang række af disse uddannelser, og de gør
det vel vidende, at forringelserne på kort sigt er
til skade for lærlinge, studerende, lønmodtagere
og arbejdsløse. På lang sigt er det til skade for
samfundet som helhed og for velfærden.
Fordommene om, at politikere siger ét og gør
noget andet, synes jeg er blevet bekræftet i 10.
potens med den her regerings forslag til finanslov.
Endnu et eksempel på, hvorfor befolkningen
er eller bliver skeptiske over for politikere, er regeringens måde at præsentere forslaget til finansloven på. Det ser så pænt og det ser så forsigtigt ud, når finansministeren præsenterer en
finanslov, hvor der kun flyttes på 7 mia. kr. Men
det er da også noget af en tryllekunstner, der får
tallene til at se sådan ud. Det er netop den slags
tryllerier med tallene, der giver grobund for
skepsis og mistro. Der er jo formelt set overhovedet ikke noget snyd forbundet med Thor Pedersens måde at fremlægge tingene på, ikke noget snyd overhovedet. Han siger jo åbent, at tallene skal sammenlignes med SR-regeringens
forslag til finansloven fra før valget.";Kaj Ikast
449655;Time;"På den baggrund opnår han og regeringen, at
tallene kommer til at se meget pænere og meget
mere forsigtige ud. For SR-regeringen lagde jo i
deres forslag op til en lang række forringelser og

.

1509

nedskæringer, og Thor Pedersen får det til at se
ud, som om han kun står for den sidste lillebitte
del, og resten er Socialdemokratiets og De Radikales skyld.
Jamen SR lavede et tåbeligt udkast til finansloven, men Thor Pedersen har lavet et, der er
endnu mere tåbeligt, og han får det til at fremstå, som om halvdelen af det er Socialdemokratiets skyld. Det er det ikke. Socialdemokratiet og
De Radikale lagde deres forslag åbent frem. Det
var muligt at sammenligne deres forslag med
sidste års finanslov. Thor Pedersen ...";Kl. 18.20
450412;title_name;":
Nej, nu går den ikke mere. Det er finansministeren.";Kaj Ikast
450497;name_party;":
Undskyld. Finansministeren sminker liget og
forsøger at få os til at sammenligne ministerens
indsats med et forslag, der aldrig er blevet vedtaget.
Det er jo ikke kun 7 mia. kr., der flyttes rundt
på denne her finanslov. Det er 7 mia. kr. i forhold
til et forslag, der aldrig er blevet vedtaget. Man
skal altså virkelig huske at læse det med småt i'
denne her sammenhæng, og uden for osteklokken på Christiansborg, altså ude i virkelighedens verden, giver det absolut ingen mening at
sammenligne med et forslag, der aldrig er blevet
vedtaget, et forslag, der derfor aldrig har fået
nogen som helst virkning udé i virkeligheden.
Den barske realitet ude i virkelighedens verden er jo, at man skal spare forskellen på sidste
års finanslov og dette års finanslov, og det er
dette års finanslov, vi behandler her i dag, det er
dette års finanslov, der blev fremsat som forslag
i tirsdags for offentligheden.
Synes regeringen ikke, ät regeringen skylder
befolkningen at gøre rede for den reelle størrelse
af de nedskæringer, de bliver udsat for i år, i stedet for at sminke tallene ved at sammenligne
med et forslag, der aldrig er blevet vedtaget?
Regeringens forslag om at ændre Den Særlige
Pensionsopsparing, som vi har talt om tidligere i
dag, er et klart udtryk for omvendt Robin Hoodpolitik. Hidtil har alle betalt 1 pct. af deres løn til
Den Særlige Pensionsopsparing, de rigeste' har
altså betalt mest i kroner og øre. Alle har efterfølgende fået samme beløb udbetalt fra ordningen, de bredeste skuldre har altså båret det tungeste læs. Det var Enhedslisten, der sikrede denne udformning af Den Særlige Pensionsopspa-

1510

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

ring, og det er vi stolte af, det er nemlig rigtig
Robin Hood-politik.
Den ordning skal nu ændres, så man får udbetalt det samme beløb, som man har indbetalt,
og det er et groft angreb på de fattigste pensionister i de her land. For folk med små indkomster
betyder det, at der forsvinder 50.000 kr. Til gengæld får man, hvis man tjener over 1 mio. kr. om
året, ca. 370.000 kr. mere i pension. Det er ren
klassepolitik, regeringen fører, og man kan endnu en gang undre sig over, hvordan Anders
Fogh umiddelbart efter valget kunne sige, at
klassekampen var aflyst...

er vi selvfølgelig også tilbage i de gyldne år for
skatteålene i Danmark, hvor statsministeren var
skatteminister, og hvor selskabstømmersagerne
blev grundlagt.
Den besparelse vil ikke give flere penge i
statskassen, men flere penge i skattesnydernes
lommer.
Nu har Enhedslisten brugt snart 8 år på at få
ryddet op efter statsministeren, som tidligere
var skatteminister, få stoppet selskabstømmerne
og få lukket hullerne i lovgivningen. Dengang
fossede pengene ud af statskassen. Det lægger
regeringen op til at de skal gøre igen. Jamen så
må vi jo starte forfra, for jeg kan love regeringen,
at Enhedslisten vil være over den som en bidsk";Pernille Rosenkrantz-Theil
453398;title_name;":
Dét hedder statsministeren.
terrier, hver evig eneste gang der åbnes for mere
snyd. Vi vil følge udviklingen i det skamskårede
Told og Skat. Vi tror nemlig på, at direktøren i";Kaj Ikast
453607;name_party;":
Told og Skat har ret. Der kommer mere snyd og
Undskyld, statsministeren.
Skattestoppet på ejendomsværdiskatten er et, mere svindel som konsekvens af denne her regeudtryk for selvsamme klassepolitik. Kun ejere af ring.
Regeringen har fundet nogle millioner kroner
boliger, som stiger med mere end 5 pet. i 2002,
i satspuljen, som den allernådigst vil bruge til de
får glæde af det skattestop. Det er lige præcis de
dårligst stillede. Jamen det er da al ære værd, at
boliger, som ligger i de områder, hvor der bor
vi, et af verdens rigeste samfund, vil gøre noget
flest rige danskere. Samtidig indfører man, som
det blev gjort klart i denne her debat, en særskat for de dårligst stillede. Problemet er bare, at
satspuljen er penge, som hvert eneste år stjæles
for lejerne i de almennyttige boliger, og det vil
netop ud af de dårligst stilledes lommer. Det er
altså sige, at i stort og småt holder regeringen
dagpengemodtageren, det er kontanthjælpsfast i en omvendt Robin Hood-politik og en
modtageren, det er pensionisten, der betaler for
klassepolitik, som vi ikke har set mage til i åregildet. Det er dem, der hvert år bliver snydt for
vis.
0,3 pet. i regulering.
Statsministeren har jo så også tradition for at
Jeg synes ærlig talt, det er en smule sjofelt, at
skære ned på Told og Skat, sådan var det, da han
regeringen bryster sig af social ansvarlighed, når
var skatteminister, og sådan er det igen nu. Der
ryger et stort antal stillinger, et tal har lydt på 홢 det er de dårligst stillede, der selv betaler for
forbedringerne til de dårligst stillede. Det, man
1.130 stillinger inden for Told og Skat i løbet af
de næste 4 år. Det gør man, selv om man i forve- jo gør, er at fodre hunden med dens egen hale.
Derudover, hvad vi også har været inde på i
jen ikke er i stand til at gennemføre en effektiv
dag, er arbejdsmiljøet. Regeringen taler i sit
skatteligning af de multinationale firmaer. Her
grundlag om et godt arbejdsmiljø, og det, den så
ligger der ellers ifølge de økonomiske vismænd
gør, handlingen bag, er, at den skærer kraftigt
mellem 7 og 14 mia. kr., det har der så været lidt
ned på stort set alle områder, der kan forbedre
uenighed om, Skatteministeriet mener, at det er
arbejdsmiljøet. Det er på bedriftssundhedstjene5 mia., men det er da trods alt også penge, men
sten, det er på Arbejdstilsynet, og det er på Ardet vil regeringen ikke.
bejdsmiljøinstituttet.
I stedet skal pengene tages fra vores fælles
Oplysningerne om nedlæggelsen af Arbejdsfremtid ved at nedskære i uddannelserne, det
tilsynet på Fyn synes jeg understreger, hvor
skal tages fra forskningen, det skal tages fra en
dybt regeringen skærer. Hvordan har den egentindsats, der kunne sikre miljøet, herunder arlig tænkt sig, at tilsynet med arbejdsmiljøet
bejdsmiljøet, og det skal tages fra de allerallerrundtomkring på arbejdspladserne skal fungere,
fattigste i verden, nemlig ulandene.";Pernille Rosenkrantz-Theil
456496;Time;"når mellem 90 og 130 ud af Arbejdstilsynets 650
De yderligere nedskæringer i Told og Skat vil, ansatte skal fyres?
Hvordan har den tænkt sig, at de tilsynsføsom påpeget af direktøren i Told og Skat, føre til
rende skal kunne yde en god og hurtig hjælp til
yderligere plat og skattefusk og svindel, men så

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
de ansatte på en arbejdsplads i Fåborg, når de
tilsynsførende selv befinder sig i Slagelse?
Det er i øvrigt ikke kun Fyn, der bliver ramt.
Regeringens mål er at indskrænke Arbejdstilsynet til fire centre, to på Sjælland og to i Jylland,
og de skal så dække hele landet.
I et papir om nedskæringerne siger Arbejdstilsynets direktion det klart, at tilsynet med virksomhederne reduceres såvel antals- som tidsmæssigt, og i regeringsgrundlaget erkender regeringen, at der er særlig brug for at forbedre arbejdsmiljøet på de offentlige arbejdspladser.
Men ikke et eneste ord i det fremsatte forslag til
finanslov tyder på, at regeringen tager sit eget
grundlag alvorligt. Tværtimod vil stoppet af bedriftssundhedstjenestens udbygning ramme de
offentligt ansatte. Det er dem, som i forvejen er
hårdest ramt af nedslidning og stress.
Vi taler altså om, at regeringen nægter at sikre
et bedre arbejdsmiljø for 1,7 millioner mennesker igennem ikke at ville gennemføre den lovede bedriftssundhedstj enesteudbygning.
Jeg har også bidt mærke i, hvad der skal ske
på arbejdsskadeområdet. Beskæftigelsesministeren har gang på gang givet Enhedslisten ret i, at
folk, der kommer til skade på arbejdet, skal have
en rimelig erstatning, og at sagsbehandlingstiden skal være hurtigere, end den er i dag. Ministeren har også i et svar til fru Line Barfod tilkendegivet, at der skal blive tale om flere ansatte
i Arbejdsskadestyrelsen. Men finansloven opererer med færre ansatte og færre udgifter til erstatninger. Så også på det område er regeringens
sociale sindelag det rene blålys.
Enhedslisten er enig med regeringen i, at den
service, der ydes i form af praktisk og personlig
bistand, i daglig tale kaldet hjemmehjælp, er alt,
alt for ringe, men desværre er det ikke det, regeringens finanslovudkast retter op på med den
halve milliard kroner.";Kl. 18.25
458676;Time;"Den halve milliard kroner, der er sat af til ældreområdet, skal ikke bruges til mere hjemmehjælp. Den skal ikke bruges til at øge kapaciteten. Den skal bruges til den merudgift, dér er
ved at give borgerne frit valg mellem det offentlige og det private. Den halve milliard kroner
forsvinder altså ud i den blå luft til bureaukrati
og til profit, mere administration og kontrol i
kommunerne og mere profit til de private firmaer. Den bruges ikke til mere hjemmehjælp.
Jeg synes, det havde klædt regeringen at tage
fat i de reelle problemer på området, nemlig at
mangelen på personale er det mest iøjnefalden-

1511

de problem. Stort set alle kommuner har problemer med at rekruttere og fastholde personale i
hjemmeplejen. Ringe løn og dårligt arbejdsmiljø
trækker ikke mange unge mennesker til socialog sundhedsskolerne, og det vil altså sige, at
hvis vi skal have en velfungerende hjemmepleje,
er den allerstørste udfordring at gøre det attraktivt at arbejde inden for faget.
Mange af nutidens ældre kvinder har f.eks.
været husmødre. Deres livs karriere og stolthed
handlede om at holde hjemmet rent og pænt og
holde ungerne hele og pæne i tøjet. Det er selve
deres stolthed, og det er de værdier, der nu gøres vold på og er blevet gjort vold på i årevis, når
deres hjem ikke er blevet gjort ordentligt rent og
pænt. De værdier tramper regeringen videre på
ved ikke at bruge den halve milliard kroner til at
sikre mere hjemmehjælp, men i stedet bruge den
til at lave omsorg om til at blive en vare.
Værdighed og respekt er ord, der ofte bliver
brugt i debatten om hjemmeplejen. Respekt for
den enkelte borger, respekt for de ansatte. Det er
gode visioner, men de indfries altså ikke med
profit og bureaukrati. De indfries ikke ved at
lave omsorg om til en vare. De løfter indfries
ved, at der kommer mere hjemmehjælp, at den
halve milliard kroner bruges til at sikre, at der
kommer mere personale inden for hjemmeplejen.
Nu har jeg snart stået heroppe og brokket mig
i 20 minutter over det fremsatte forslag til finanslov, og desværre kan jeg ikke nå at brokke
mig over alle de dårlige ting, der er i finansloven,
på kun 20 minutter. Når jeg siger desværre, er
det ikke, fordi jeg ønsker en længere taletid. Nej, ,
det er, fordi det er muligt at lave så mange forringelser, at det er umuligt at remse dem op på
20 minutter. Det synes jeg sgu' er godt klaret.
Undskyld.
Den her finanslov er simpelt hen asocial, og
den underminerer videnssamfundet og dermed
velfærdssamfundet på længere sigt. Den tager
fra de fattige, og den giver til de rige, og den er
direkte skadelig for miljøet. Alt i alt er den her
finanslov det stik modsatte af, hvad Enhedslisten vil, og derfor har jeg stået og brokket mig i
20 minutter. Jeg er ellers ikke glad for at stå og
være så sur så lang tid ad gangen.";Kl. 18.30
461486;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har fået den regering, vi
bad om, men vi må konstatere, at vi fik et andet
parlamentarisk grundlag, end vi ønsker os. Det
er jo så problemet.

1512

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Jeg indleder med at sige det her, fordi det jo
nok kan lyde, som om vi mest er utilfredse, men
det er vel ikke unaturligt, at man bruger mest tid
på det, man er kritisk over for. Sådan har spørgsmålene jo været i dag til regeringspartierne, og
sådan kan det også godt ske, at mit indlæg her
kommer til at lyde.
Men jeg vil sige, at vi trods alt er tilfredse
med mange af de ting, som regeringen står for.
Det er i forhold til erhvervslivet, det er i forhold
til arbejdsmarkedet, hvor vi trænger til at få effektiviseret aktiveringen osv., det er opgør med
systemtænkning, det er også et spørgsmål om
frihed på arbejdsmarkedet - det har ikke noget
med finanslov at gøre - det er barselorloven,
som vi er tilfredse med, men dog ikke tilfredse
med, at man afskaffer børnepasningsorloven. Vi
har heller ikke noget imod, at der bliver revurderet en masse ting, selv om vi synes, at det går
for vidt.
Men vi må nok sige, at mange af de tiltag, vi
ser fra regeringens side, er mere liberale, end vi
bryder os om, og det er ikke Dansk Folkeparti,
der skal have skylden for det. Jeg tror ikke, at de
er mere liberale end Venstre er. Men vi må sige,
at den parlamentariske situation har gjort, at
Venstre kan fremføre og gennemføre den politik,
som partiet altså åbenbart reelt står for. Det må
vi finde os i.
Vi havde håbet, at den ville tage lidt mere
hensyn til midten. Vi mener, at regeringen i alt
for høj grad pleaser dem, der har stemmeret i
Danmark på bekostning af de svageste. Det er
forståeligt nok, men det er ikke acceptabelt.";Ole M. Nielsen
463234;Time;"Med de svageste tænker jeg på dem i udlandet, i de svage områder af verden. Vi mener, det
er til skade for vores omdømme: det er til skade
for det globale miljø: det er til skade for sikkerheden og stabiliteten i verden. Det kan da godt
ske, at det kan lyde, som om vi overvurderer vores egen indsats og indflydelse, men jeg mener,
at vi som et af de mest fordelagtigt stillede lande
har en forpligtelse til at gå foran. Vi synes ikke,
det er acceptabelt, vi synes heller ikke, det er
klogt, og vi synes slet ikke, det er nødvendigt.
Regeringen nævner ofte og altid, hvad vælgerne vil. Det begyndte den med i god tid før
valget. Jeg kan huske, at jeg havde en debat her i
Folketingssalen med fru Birthe Rønn Hornbech,
hvor jeg var stedfortræder i debatten om kasseopgøret, og det, fru Birthe Rønn Hornbech hele
tiden henviste til, var, hvad vælgerne ville. Det
er da klart, at det har vi politikere i et eller andet

omfang en interesse i at rette ind efter, men jeg
mener, vi har brug for politikere, som har visioner og ved, hvad de vil, og går foran. Hvis politikerne kun, hvad skal vi sige, gør efter og appellerer til de dårligste følelser og den lille mand
i mennesket, så får man også vælgere efter det.
Så er man med til at legalisere en politik, som
man i virkeligheden ikke kan være bekendt.
Vi synes, det er fint at revurdere den indsats,
der sker i de mange, mange nedskæringer, nationalt og internationalt. Det er helt klart, at et
samfund som vores udvikler sig ved knopskydning, men vi er ikke et land i krise. Det er ganske
drastiske omlægninger, der sker.
Så siger Venstres ordfører godt nok her tidligere på dagen, at de 7 mia. kr., der bliver flyttet
rundt på, er mindre end 2 pet. af statsbudgettet.
Jo jo, det er rigtigt nok, men det er nok alligevel
imellem 7 og 10 pet. af de beløb, som man reelt
kan gøre noget ved, og det er dog meget.
Venstres ordfører sagde også i sit indlæg på et
tidspunkt eller i et af sine indlæg, at han var
glad for hvert ord i finansloven. Det synes jeg alligevel godt nok er en stramning. Det synes jeg
er meget, når man ved, at der sker ganske drastiske omlægninger, som koster mennesker deres
job. Selvfølgelig er den slags omlægninger nødvendige. Selvfølgelig kan folk, der er ansat i det
offentlige eller i offentligt finansieret virksomhed, miste deres job, ligesom andre mennesker
kan i det private erhvervsliv, men når man går
til den så hårdt, som man gør, så synes jeg faktisk ikke, at man har nødig også at sige, at man
er glad for hvert eneste ord. Det er dog en stramning.
Men man skærer i trafik - det var vi inde på
for lidt siden - og forskning på masser af områder, så meget også, at erhvervslivet mener, det er
for meget. En af vores moderne erhvervsorganisationer, Dansk Handel & Service, skriver i deres »Kort Nyt« her den anden dag, at finanslovforslaget rammer vidensamfundet hårdt. Landbruget klager sig også over forskningsnedskæringer.
Forskning og undervisning hænger jo uløseligt sammen. Man skærer også ganske hårdt i
undervisningen. Det er vores arbejdskraft, det er
vores viden, det er vores udvikling. Det er det
bedste aktiv, vi overhovedet har, og jeg kan ikke
forstå, at vi skal skære så hårdt. Jeg tror virkelig,
at det straffer sig senere, og jeg kan da også huske, at borgerlige politikere i tidligere tider har
satset på og ment, at vi skulle forske og undervise bedre.

(190)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Så går det ud over de udsatte i vores samfund
og internationalt. Det går ud over miljøet. Man
skærer hårdt på miljøet. Man skærer hårdt på
forskning i energi, økologi, vedvarende energi
og så altså allermest på vort internationale engagement.
Vi kan ikke lide den filosofi med at holde
gode ting op mod dårlige, det her med at skære i
udviklingsbistanden for at skaffe penge til knæ
og hofter. Jeg ved ikke, hvor mange gange vi hører det brugt. Vi hører det igen og igen og igen.
Det er simpelt hen dårligt med cigarkassepolitik. Det er jo ikke noget at lægge udviklingsbistanden for had for at forbedre eller sikre vores
velfærd herhjemme, og det er heller ikke nødvendigt.
Så mener jeg i øvrigt, at satsningen på at nedbringe ventelister, altså satsningen på kirurgi, er
skæv i forhold til det lidt, man satser på de medicinske fag og psykiatrien. Det er områder, som
er stærkt underprioriteret, fordi de ikke er in lige
for tiden.
Venstre kalder det, at der er tid til forandring.
Jeg synes, der er tid til forundring.
Venstres ordfører sagde også tidligere på dagen, at på to tredjedele af de hundrede dage, der
er gået siden regeringsskiftet, er der sket en fantastisk oprydning og opfriskning. Jeg tror, der er
sket en frustrering. Det kan godt ske, at det andet kommer som resultatet af det, man har sat i
gang, men at konstatere, at oprydning og opfriskning er sket, synes jeg er for stærkt.";Kl. 18.35
468045;Time;"Frustrering er der kommet. Vi mærker det på
ministeriernes embedsmænd, når vi møder dem
på forskellig vis, og vi mærker også, at ministrene ikke ved, hvad hinanden gør. Vi mærker også
på gruppernes medlemmer, at de er frustrerede.
Det er ikke kun tidligere regeringspartier - jeg
har en vis forståelse for, at de er frustrerede men jeg synes, at vi også kan konstatere, at det
går for stærkt for regeringspartierne.
Kristeligt Folkeparti har udarbejdet en række
ændringsforslag til finansloven. De er, som vi
har for vane, også denne gang fuldt finansierede. Vi har ikke forventninger om, at andre partier synes om alle vores udgifts- og indtægtsforslag, men vi mener dem og synes, at der er god
sammenhæng i dem.
Jeg vil allerførst nævne den internationale
indsats, som jeg allerede har nævnt nogle gange.
Vi er, og det har vi sagt længe før valget, stærkt
imod at skære ned på udviklingsbistanden. Vi
mener ikke, som der er blevet sagt, at man skal

1513

hjælpe regimer, man skal hjælpe mennesker, og
derfor er det forkert, at man har skåret ned på
ngo-bistanden. Det er måske den, der har lettest
ved at finde uden om regimerne.
Det er måske også et af problemerne for de
sektorprogrammer, som vi kører nu om dage,
kontra den projektorienteret hjælp. Sektorprogrammerne har nemlig det i sig, at de er knyttet
til de etablerede systemer i de lande, og hvis
ikke disse systemer er godt etablerede og gode,
er der selvfølgelig et problem.
Nedskæringen på miljøstøtten til ulandene er
selvfølgelig også forargelig efter vores mening.
Vi kan heller ikke forstå, at vi skal tage 350
mio. kr. af Mifresta-rammen til at betale til forsvarets internationale udgifter. Vi mener, at når
der opstår den slags situationer i verden, må vi
betale ekstra, eller også skulle man simpelt hen i
Mifresta-rammen have en pulje til den slags
ting. Det er jo helt naturligt, når den hedder Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen, at der er en
pulje til det, i stedet for at man bruger de fleste
af pengene eller mange af pengene til den hjemlige flygtningeindsats.
Det allerværste af det hele er måske vores
Øststøtteindsats, specielt vores miljøindsats i
Østeuropa, som er noget af det fineste internationale arbejde, vi overhovedet gør, hvor vi får
flere penge hjem igen som ordrer til danske virksomheder, end vi giver ud, og det er oven i købet penge, vi får hjem fra pilotprojekter, som er
med til at hjælpe vores virksomheder ind på
markederne i de østeuropæiske lande. Det er
kun en bieffekt. Det er selvfølgelig ikke formålet
med det hele, men det legaliserer den da i forhold til erhvervslivet og de mennesker, som ikke
mener, at vi skal hjælpe i udlandet.
Formålet er selvfølgelig det, som vi flot opnår: at vi hjælper med at kvalificere dem til optagelse i EU, at vi forbedrer deres miljø og er med
til give dem et bedre liv og også forbedrer vores
eget miljø. Hvor mange gange har vi ikke hørt
regeringen sige, at den bedste miljøindsats, vi
kan gøre, kan vi gøre i Østeuropa? Nu fjerner
man de 658 mio. kr. Jeg håber virkelig, at det er
en af de ting, vi kan få løftet tilbage fra § 35.
Så er der en lille ting som Demokratifonden.
Hvad har Demokratifonden dog gjort? Jeg sy-,
nes, at det er en af de flotteste indsatser, der bliver gjort. Det er mange små beløb, der bliver uddelt til projekter - til besøg i Danmark, til undervisning af udenlandske gæster osv. - med et
voldsomt dansk folkeligt engagement, som bidrager til international forståelse og tværkultu-

1514

Fredag den 1. februar 2002 홢
(L 70)

rel indsats. Jeg synes, at det er så flot en indsats.
Og man kan ikke engang beskylde bestyrelsen
for at være rød.
Så er vi stærkt kritiske over for nedskæringerne på miljø- og energisiden. Vi foreslår pengene
tilbageført til den vedvarende energi, f.eks. til
Nordvestjysk Videncenter, som vi har snakket
om så mange gange, men også til alle de lokale
miljø- og energikontorer rundtomkring, som er
med til at forankre miljø- og energidebatten lokalt ved at give eksempler og give engagement.
Det gælder også generelt på energiområdet,
hvor vi tidligere har fremsat forslag om at omlægge afgifterne, så vi kunne fremme brugen af
planteolier og bioætanol som brændstof i vores
køretøjer. Det forstår vi nu at vi har opbakning
til i EU. Så det er også et forslag, som vi vil fremsætte igen.";Kl. 18.40
472344;Time;"Så har vi selvfølgelig vores børne- og familieinitiativer, hvor vores barselorlovsforslag selvfølgelig er det allerallervigtigste. Vi er ikke utilfredse med det orlovsforslag, som er fremsat af
regeringen. Det opfylder ikke vores ønsker og
krav, men det er ikke dårligt. Det negative er, at
man skærer børnepasningsorloven væk. Så det
er noget af det, som vi gerne vil snakke med regeringen om.
Vi deltager i forargelsen over dødepakken,
for at sige det sådan. Det er den forargelse, der
er fremført af andre partier, som ikke var med til
den der fuldstændig tåbelige cigarkassemanøvre, som sikrede et politiforlig ved hjælp af en dødepakke. Det var dog det mest utiltalende, man
kunne forestille sig. Vi foreslår dødepakken
fuldstændig annulleret.
Jeg har nævnt, at vi er utilfredse med og uforstående over for nedskæringen på uddannelsesog forskningsområdet, og vi har også en række
forslag på det område, men har dog ikke magtet
at rette op på alle regeringens nedslag.
Vi har også nogle tiltag på kulturområdet. Vi
har f.eks. et forslag om en pulje til teater- og musiktilbud i provinsen, hvor man ikke har etablerede landsdelsscener. Det kan man også betragte
som et regionalt tiltag.
Vi står i øvrigt undrende over for, hvor regeringens regionalpolitik er henne. Den har vi meget, meget svært ved at se. Vi synes i virkeligheden, at regeringens finanslovforslag virker negativt i forhold til den regionale indsats. Sådan noget som at fjerne varslingspuljen, som man bruger ved større fyringer rundtomkring i virksomhederne, men i det hele taget nedskæringer ge-

nerelt over en bred kam, rammer jo først og
fremmest de svageste områder. De stærke områder klarer sig nok. Hvis man ikke målretter indsatsen mod de svageste områder i vores land,
bliver de altså endnu svagere.
Så ønsker vi et beløb afsat til at udbetale det
overarbejde, som politifolkene har til gode for,
så de kan få afviklet den pukkel, så de virkelig
er fit for fight i forhold til den indsats, som skal
gøres også i formandskabsperioden.
Vi har en pulje til de handicappede, hvor vi
afsætter penge til ledsagelse til handicappede,
som når over pensionsalderen, til ombygninger,
så der bliver tilgængelighed, og til etablering af
handicapboliger.
Vi er skuffede over regeringens manglende
indsats i forhold til misbrugerne. Det er nedskæringer, der sker. Vi mener, at der er brug for det
modsatte.
Vi ønsker også at oprette hospicer i samtlige
amter. Det er der også andre partier der gør. Jeg
tror og håber, at det er noget af det, vi kan arbejde sammen om.
På erhvervsområdet er vi skuffede over, at regeringen ikke afsætter penge til at få lagt det loft
over grundskylden på produktionsjord på 8 promille, som vi tidligere fik gennemført skulle
gælde for et par år, men som nu er på 12 promille.
Vi undrer os over, at arbejdsmiljøafgiften står
i finanslovforslaget, men jeg forstår på debatten
i dag, at det er planen at afvikle den. Det foreslår
vi bestemt også. Vi er stærkt imod arbejdsmiljøafgiften. Den giver ikke arbejdsmiljø. Vi er derimod ikke enige med regeringen i at stoppe op
over for arbejdsmiljøindsatsen, men det er noget
helt andet.
Så vil jeg gerne tilføje til den tidligere debat
om momskreditter til erhvervslivet, som var
mellem den radikale ordfører og den konservative hr. Lars Barfoed, at vi faktisk mener, at det
er en gammeldags måde at hjælpe erhvervslivet
på at give det rådighed over det offentliges penge i en længere periode. Hvis man mener, at erhvervslivet har brug for en kompensation for
det administrative bøvl, så mener jeg, at man
skal give det en kompensation, men at lade det
ligge og rode rundt med det offentliges penge
med tab for det offentlige som følge, kan vi ikke
se nogen idé i.
Vi har også en helt ny idé, som går ud på at
lette de almenvelgørende organisationer for deres udgifter til købsmoms. Vi foreslår afsat en
pulje på 100 mio. kr. det første år, sådan at de al-

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
menvelgørende organisationer kan komme med
en opgørelse, selvfølgelig med behørig kontrol
osv., så de kan få godtgjort deres købsmoms.
Vi mener ikke, at de skal være momsfrie, for
så gennemhuller vi momssystemet. Men vi mener, at det er urimeligt, at organisationer, foreninger og institutioner, der lever af velgørende
midler, indsamlinger osv., skal bruge mange
penge på moms. Det er nok et par hundrede millioner kroner på årsbasis, men vi foreslår en pulje på 100 mio. kr. det første år til momsrefusion.";Kl. 18.45
476796;Time;"Så er der jo hele øvelsen omkring de mange
råd og nævn. Det er oplagt, at der er noget, der
kan skæres væk. Mange af de der 163, eller hvor
mange det nu er, er jo råd, nævn og udvalg, som
ikke koster noget, men som kan have haft en
mindre sekundær opgave, som nu skal lægges
over til en embedsmand i et ministerium. Det er
jo ikke de råd og nævn, der betyder noget. De
har ikke kostet noget af betydning, men de har
dog været fora, hvor eksperter, embedsmænd og
fagfolk kunne mødes måske bare en enkelt gang
om året eller to og få deres rejseomkostninger
betalt. Hvorfor egentlig nedlægge den slags
ting? Det har vi svært ved at se.
Der er så andre blandt dem, der er nedlagt,
som ville løbe ud helt af sig selv, fordi de kun
havde en begrænset opgave.
Endelig er der den idébetonede nedlægning,
som jeg vil kalde den, og den forstår vi simpelt,
hen ikke. Det er Det Danske Center for Menneskerettigheder, som vi selvfølgelig foreslår videreført, men i en selvstændig form. Vi forstår heller ikke, at man nedlægger Vandfonden f.eks. Vi
er stærkt utilfredse med, at man nedlægger
Transportrådet til fordel for Danmarks Transportforskning, som er en ny institution. Vi ville
gøre det omvendte, men vi har en række forslag
på det område.
Vi har ikke forventninger om at indgå i et
stort forlig i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Vi kommer gerne til de forhandlinger,
vi bliver indbudt til, men alene nedskæringen
på ulandsbistanden, som vi ikke har forhåbninger om at vi kan få afværget, forhindrer, at vi
kan være med i et stort forlig. Vi vil gerne øve
indflydelse, og vi vil gerne deltage i forlig på begrænsede områder, hvor vi kan blive enige om
noget fornuftigt.
Vi tror i øvrigt ikke, at der på sigt i regeringspartierne, hverken blandt deres folketingsmedlemmer eller blandt deres vælgere, er opbakning
til de holdninger, som de meget barske nedskæ-

1515

ringer på mange områder giver udtryk for. Vi
tror ikke, at den opbakning er der. Vi tror og håber på, at vi kan får regeringspartiernes folk i tale, så vi kan få mere fornuftige finanslove i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
478914;name_party;":
Kristeligt Folkeparti fik den regering, de bad
om, indledte hr. Ole M. Nielsen med. Man havde jo næsten håbet, at hr. Ole M. Nielsen havde
startet med at sige: Af skade bliver man klog.
Nu er der jo ikke sket så meget endnu.
Jeg hørte også, hvad det er for elementer, som
hr. Ole M. Nielsen og Kristeligt Folkeparti ønsker pillet ud af denne her finanslov, og de fleste
punkter er vi sådan set enige i.
Jeg vil blot sige, at det undrer mig, og det har
undret Socialdemokratiet og mange socialdemokrater, lige så vel som jeg egentlig også tror, at
det undrer en del mennesker, der er medlemmer
af Kristeligt Folkeparti, at man kan støtte en regering, som allerede i valgkampen meldte ud,
hvad det var for nogle stramninger, man ville
lave på udlændingepolitikken, hvad det var for
nogle stramninger, man ville lave på udviklingsbistanden.
Det er de svageste lande i verden, der må holde for, og det er de svageste befolkningsgrupper
i verden, der må holde for, for at finansiere et i
øvrigt fornuftigt perspektiv, nemlig ventelister
til sygehuse. Det til trods for, at der så stadig
væk vil være nogle medicinske patienter, som
får lov til at ligge og kukkelure på sygehusene,
fordi de ikke får behandling og støtte via den finanslov, som regeringen nu vil trumfe igennem
på de fattigste landes bekostning.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
480258;name_party;":
Nu refererede hr. Ole M. Nielsen til den debat,
der for nogen tid udfoldede sig mellem hr. Morten Helveg Petersen og undertegnede.
Jeg kan forstå, at hr., Ole M. Nielsen sådan
nærmest er på hr. Morten Helveg Petersens hold
i den debat, som jo gik på, at jeg mente, at der
var mere perspektiv i at sænke omkostningerne
for danske virksomheder, især de små og mellemstore virksomheder, end at give øget miljøbistand til Østlandene. Det troede jeg sådan set
nok at virksomhederne ville være enige med
mig i, mens hr. Morten Helveg Petersen havde
den modsatte opfattelse: at det var bedre at give

1516

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

miljøstøtte til Østlandene end.at sænke omkostningerne for virksomhederne.
Så er der det med kredittiderne på moms,
som hr. Ole M. Nielsen hæfter sig ved. Når det
blev en særlig del af diskussionen, var det, fordi
hr. Morten Helveg Petersen havde en særlig interesse for netop det tema. Men kredittiderne på
moms og forbedring af dem, hvilket er en del af
regeringens vækstpakke, skal netop ses i sammenhæng med vækstpakken, som indeholder
en lang række andre elementer, der tilsammen
markant gavner konkurrenceevnen og sænker
omkostningerne for virksomhederne i Danmark.
Er hr. Ole M. Nielsen ikke enig med mig i, at
det er der i allerhøjeste grad perspektiv i?";Lars Barfoed
481568;Time;"fjerne noget bøvl, give en reel kompensation på
en eller anden inåde og så fastholde de korte
kreditter.
Jeg ved godt, at så siger man fra erhvervslivet, jamen vi har jo ikke fået pengene ind endnu.
Men undskyld, det må de altså selv ligge og
rode med. De må selv finde ud af at afkorte deres kreditter. Det er jo kun et spørgsmål om, at
man konkurrerer med hinanden på kreditter.
Det tror jeg i øvrigt vi kan være fuldstændig enige om. Så de lange kreditter synes jeg er en dårlig måde at hjælpe erhvervslivet på. Ellers er jeg
tilfreds med vækstpakken.
Og med hensyn til Øststøtten mener jeg, at
selv om den ikke har til formål at hjælpe dansk
industri, er det en ualmindelig positiv sideeffekt
ved Øststøtten.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
482323;name_party;":
Jeg tror sådan set ikke, at der var et spørgsmål i
hr. Lars Kramer Mikkelsens indlæg, det var vist
bare sådan en konstatering, og jeg synes egentlig, jeg har sagt det om de forhold, som der er
grund til at sige.
Til hr. Lars Barfoeds spørgsmål: Jeg mener,
det lidt er et spørgsmål om at sætte gode ting op
imod hinanden. Jeg kan ikke forstå, at man skal
sætte vækstpakken op mod Øststøtte. Det synes
jeg ikke der er nogen grund til. Jeg mener faktisk, at vi har godt råd til begge dele.
Vi er vældig tilfredse med vækstpakken. Vi er
ikke helt tilfredse med enkelte af de ting, man
har pillet væk af den tidligere regerings dk21forslag. Der er nogle af dem, vi gerne ville have
fastholdt, men vækstpakken generelt er da god
nok.
Jeg synes bare, at tænkningen om lang momskredit i virkeligheden er for gammeldags. Den
er simpelt hen for gammeldags. Det er jo rigtigt,
som hr. Helveg Petersen siger, at den også ligger
langt over, hvad den gør andre steder.
Jeg er jo så gammel, at jeg kan huske, da vi
indførte momsen, og da var kreditten jo endnu
længere. Da var argumentet for den lange kredit
simpelt hen at få momsen til at glide ned, for nu
at sige det sådan - det var altså kompensation
for det bøvl, man skulle have med det.
Det, vi kritiserede den gamle regering for, var,
at den lagde bøvl over på erhvervslivet hele tiden, mere og mere bøvl, samtidig med at den afkortede kreditterne. Så havde man ingen kompensation tilbage, og derfor var vi utilfredse
med det. Men jeg mener altså, at det er bedre at

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
483881;name_party;":
Jamen så skal jeg da komme med spørgsmålet,
hvis hr. Ole M. Nielsen ikke mente, at der var
noget spørgsmål i det, jeg sagde før. Og det kan
han jo have ret i.
Der blev sagt, at det nærmere var tid til forundring end tid til forandring. Det er jeg sådan
set fuldstændig enig i. Men jeg vil godt spørge:
Hvad vil Kristeligt Folkeparti så gøre ved det?
Er Kristeligt Folkeparti at finde ved forhandlingsbordet om en finanslovaftale, som indeholder skattelettelser til de rigeste i det her samfund og i virkeligheden kun besvær til de fattigste, og i øvrigt de fattigste i resten af verden? Er
Kristeligt Folkeparti at finde ved forhandlingsbordet i forhold til en finanslovaftale, hvor Det
Danske Center for Menneskerettigheder nedlægges eller andre af de ting, som vi har hørt
Kristeligt Folkeparti ikke bryder sig om i finanslovaftalen?
Jeg ønsker blot at få bekræftet, at Kristeligt
Folkeparti ikke længere støtter den regering,
som de anbefalede i valgkampen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
484883;name_party;":
Selv om vi puster os meget op, er vi jo ikke i
stand til at vælte regeringen. Hr. Kramer Mikkelsen har nok fundet ud af, at vi kun tæller fire,
uanset hvor meget vi gungrer, og hvor meget vi
puster os op, så det kan vi altså ikke rigtig gøre
noget ved.
Det er klart, at vi er at finde ved forhandlingsbordet. Vi vil gerne forbedre på dårligdommene,
men jeg sagde også, at jeg ikke kunne forestille

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
mig, at vi kunne indgå i et stort samlet forlig om
finansloven. Så der er forskellige variationer i
det. Vi vil gå ind og påvirke nogle ting, hvis vi
kan få noget fornuftigt ud af det. Men vi vil ikke
tage medansvar for de dér dårligdomme, som
hr. Kramer Mikkelsen nævner.
Så kan man sige, at så skal vi vel ikke til at
diskutere, om vi skal stemme for eller imod den
endelige finanslov. Der har selv Socialdemokratiet sagt, at man stemmer for finansloven i den
sidste ende. Det, tror jeg også vi har planer om.
Det plejer vi at gøre.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
485898;name_party;":
Det er rigtigt, det er traditionen, og det skal jeg
selvfølgelig også fastholde.
Jeg ønsker blot at få konstateret, at man ikke
støtter den regerings finanslov - det kan godt
være, at man stemmer for den på knappen til
sidst, men man støtter ikke den regering, som
man i valgkampen anbefalede, og som man gik
til dronningen og anbefalede. Det synes jeg da er
rart for vælgerne at vide. Det må også være rart
at vide for de mennesker, der har stemt på Kristeligt Folkeparti.
Jeg synes, det er rart, at Kristeligt Folkeparti
kommer på plads i dansk politik - dér, hvor de
skal være.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
486520;name_party;":
Vi sagde allerede før valget, mens vi pegede på
regeringen, at vi ikke kunne indgå i en finanslovaftale, der indeholdt den beskæring i ulandsbistanden, som den samme regering, som vi pegede på, gennemførte.
Når vi har det problem er det jo, fordi vi midterpartier altså skal vælge mellem pest og kolera
- man kan da selvfølgelig også bruge pænere
ord om de to muligheder. Men der er jo bare det
- og det synes jeg i øvrigt er et parlamentarisk
demokratisk problem i Danmark - at midten er
for smal. Vi ville jo meget hellere kunne pege på
en statsminister fra et af midterpartierne, men
det har vi ikke anset for værende realistisk, og
derfor måtte vi altså vælge.";Ole M. Nielsen
487196;Time;"Vi syntes, at vi trængte til et skifte. Vi har fået
et skifte. Det er ikke blevet helt så behageligt,
som vi kunne ønske, men der bliver jo valg igen,
og det tror jeg da også at denne her regering er
bevidst om. Og det kan da også påvirke den po-

1517

litik, den kan føre, at der bliver valg igen senest
om 4 år. Så det er dér, situationen er.";Kl. 19.00
487573;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Tórbjørn Jacobsen.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Hr. Anders Fogh Rasmussen kom, så og sejrede.
Det politiske establishment på Færøerne lå i næsegrus beundring for denne borgerlige ridder,
da han gjorde sit indtog på de stormomsuste øer
i årets første måned.
De, der ikke skraldgrinede, græd - ikke af
sorg, men af betingelsesløs beundring. Efter dette statsministerielle raid var der ingen, der tvivlede på, at der var sket et slags skifte om end
ikke en storpolitisk metamorfose i den danske
politik vedrørende Færøerne.
Det, der blev kaldt et systemskifte i Danmark
efter folketingsvalget, medførte i hvert fald et
kosmetisk tøbrud i den efterhånden fastlåste situation imellem landene. En 4-årig politisk
isvinter imellem nationerne, jerngrebet fra den
forgangne valgperiode, har mistet kraften og bliver helst foreviget i historiebøgerne på behørig
vis.
Imens lægestriden i Klaksvik kørte for fulde
omdrejninger, blev jeg født i en hospitalsseng i
Ærøskøbing, blev døbt ved den hvide font i
Marstal Kirke og trådte mine første barnesko i
dette særegne maritime miljø inden afrejsen til
Færøerne - den genetiske hjemstavn.
Og da dette er min jomfrutale her i Tinget, er
det nok også på sin plads, at jeg redegør for det
politiske ståsted, jeg er blevet valgt ind i dette
høje Ting på.
\
Tjóðveldisflokkurin blev stiftet også som en
konsekvens af den ureglementerede danske
håndtering af folkeafstemningen om løsrivelse
versus vedvarende kolonistatus, der blev afholdt på Færøerne den 14. september i 1946.
Efter 5-6 års total adskillelse i en sørgelig tid
for Europa var mine landsmænd kommet til den
erkendelse ud fra egne dyrekøbte erfaringer, at
nationen var politisk moden til at stå på sine
egne ben.
Da valgresultatet faldt ud til fordel for fuld
selvstændighed, blev alle de krumspring gjort,
der var politisk mulige, for at varetage imperiets
interesser. Sammenfattende blev folkeafstemningen negligeret på det groveste, og historien
derefter kender vel de fleste.

1518

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

Partiet tog sit ideologiske udgangspunkt i fiskernes og arbejdernes vilkår. Således kan man
sige, at partiet traditionelt er et venstreorienteret
løsrivelsesparti.
Derfor er det et paradoks, at vi i det hele taget
opstiller til de to mandater i danskernes parlament, men man har ment, at repræsentationen
kunne gøre nytte som en røst, der talte for færøsk selvstændighed. Og det skal ingen hemmelighed være, at jo før de her to færøske folketingsmandater bliver hensat til historiens annaler, des bedre.
Det todimensionelle politiske landskab, både
højre kontra venstre og selvstændighed kontra
kolonistatus, der har udviklet sig på Færøerne
på grund af det uafklarede statsretlige spørgsmål, har været med til at give digtere og kunstnere stof og energi, således om vi kender det fra
andre af klodens politiske spændings- og magnetfelter.
En færøsk digter, en af frontfigurerne på den
yderste venstrefløj, skriver i en passage af et
digt:

Det danske bloktilskud til øernes hjemmestyreøkonomi er i forhold til sidste års finanslov reduceret med godt og vel en tredjedel. Herfra
skal der hverken lyde jammer eller beklagelser.
Dette er nemlig et krav fra selvstyrekoalitionen,
der har administreret landets politiske liv i hen
imod 4 år. Den præcise reduktion er 366,4 mio.
danske kroner. Den politiske dækning skal findes i overtagelsen af skolevæsenet samt almen
forsorg. Tilbage står der så 615,5 mib. kr.
En reduktion på 366,4 mio. kr. lyder måske
ikke af så meget i danske øren. Den politiske
hjertepuls her i landet lader sig næppe forstyrre
af sådanne petitesser, men overfører vi denne reduktion i den kollektive færøske samfundshusholdning til danske forhold, ville det betyde, at
den danske stat sagde nej tak til en fremmed
pengeoverførsel på ca. 40 mia. kr.
Jeg er glad for og ikke så lidt stolt af at have
været med i den selvstyrekoalition, der har gjort
dette muligt. Det er beviset på, at Færøerne er på
vej ud af en ond politisk og økonomisk spiral, er
på vej ud i friheden, er ved at etablere sig som en
selvstændig nation, som en mindre republik i
Jeg er en færøsk nationalist:
det globale samfund. Lagtingsvalget i 1998, et
jordskredsvalg for selvstyre og ærlig vilje til
jeg forsøger at drive dette bilandstvesind ud af
min sjæl,
selvfinansiering, blev en milepæl i Færøernes
denne sot, som i gode tider kan gøre et helt folk
politiske historie.
Men hvorfor startede den onde spiral? Hvorpolitisk ansvarsløst.
Og i dårlige, tider til jamrende stakler.
dan kom det dertil, at det færøske folk blev så
afhængigt af almisser fra fremmede? Min påDanmarks finanslov for indeværende år, år 2002, stand er, at det er den politiske ufrihed - den ydmygende kolonistatus - der har skabt den økoer til første behandling i dag. Pr. princip vil en
nomiske afhængighed.
folketingsmand fra Tjóðveldisflokkurin ikke
Dokumenter fra nyligt åbnede danske arkiver
blande sig i danske indenrigsanliggender, men
synes også at bevise, at det efter turbulensen
så længe Færøerne figurerer i finansloven som
en udgift, som en pestilens, som en sygdomspla- omkring folkeafstemningen i 1946 var et bevidst
valg fra dansk side, at Færøerne skulle vikles
get økonomisk cyklus, der ikke er i stand til at
ind i en ond økonomisk afhængighedsspiral, der
opretholde sig selv ved egen opdrift hverken
således skulle sikre Danmark dominansen over
politisk eller økonomisk, er det vel nok på sin
et af de tilbageværende territorier i det danske
plads, at den politiske lyskaster tager de vedimperium.
kommende konteringer til behandling.
Et af dokumenterne, man har fundet, er af
Den siddende regering, der så sandelig ikke
særlig interesse for det senere forløb i landets hihar ligget på den lade side her i hvedebrødsdagene efter det borgerlige bryllup i efteråret, har i storie. Statsministerens sekretær og rådgiver fra
denne tid er underskriver og øjensynligt hovednæsten 2 måneder barslet med stramninger, juarkitekten. Dokumentet er dateret den 13. nosteringer, rationaliseringer og kontroversielle
vember 1946 i København, og de opridsede plaprioriteringer.";Kaj Ikast
493684;Time;"ner skulle for en stor dels vedkommende vise
sig at gå i opfyldelse. Færøske historikere har
Dette har naturligvis skabt utilfredshed og
kaldt dokumentet for Hjemmestyreordningens
frustration i oppositionen og ude i diverse samMasterplan.
fundssystemer. Men der findes som bekendt inUnder overskriften »Motivering« gav topemgen regel uden undtagelse, og i dette tilfælde er
.bedsmanden regeringens medlemmer en detalundtagelsen Færøerne.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
jeret plan for, hvordan Danmark skulle sikre sig
suveræniteten over Færøerne, selv om man nu
gav færingerne hjemmestyre.
Den skjulte dagsorden var følgende: Danmark skulle stille færøske politikere i udsigt, at
hvis de slap planerne om færøsk selvstændighed og i stedet indordnede sig under den danske statsmagt, skulle de få store økonomiske
overførsler af Danmark til drift af den færøske
samfundshusholdning samt til allehånde anlægsprojekter. Der skulle etableres et åbent økonomisk tagselvbord, og prisen for at få del i festlighederne var klar: Det færøske folk skulle give
afkald på suveræniteten over deres eget land.
Dette skulle medføre, at de færinger, der agiterede for fortsat dansk overherredømme, skulle
komme til at fremstå som folk, der agiterede for
danske penge til Færøerne. Modsat skulle de,
der agiterede for selvstændigheden, komme til
at fremstå som folk, der ville tage de danske
penge fra befolkningen.
Dette blev så og har været det politiske hovedskisma på øerne siden hjemmestyreordningens indførelse. Med andre ord: Danmark skulle
kort og godt købe sig til suveræniteten over
Færøerne. I hvor stor udstrækning disse gode
råd blev brugt er svært at sige, men vi kan i dag
konstatere, at embedsmandens målsætning godt
og vel er opfyldt i det virkelige liv, operationen
lykkedes, mens patienten døde af en overdosis
finansiel narkotika.
Den tilsigtede onde spiral kører med større
og større hastighed, lige fra hjemmestyreordningens indførelse og frem til det kollektive økonomiske kollaps, der henlægger øerne i en menneskelig, social og økonomisk komatilstand i 1992.
Systemet spiller fallit. Hjemmestyreordningen
slår revner. Det konstateres, at ordningen fostrer
uansvarlige politikere, en fordækt politisk moral
og kultur og en politisk undvigelse fra dagligdagens barske realiteter.
:
Når materien bryder sammen, er der kun åndelige tilstande, man kan klamre sig til i ,en genoprettelsesproces. Det eneste, der var tilbage af
skudens stabilitet, var samfundets kollektivt ejede kultur og sprog og åndelige liv ellers. Derfra
startede genopretningen, fra et materielt scratchpunkt, og med det eneste, der kunne tilbageføre
ansvarlighed til det færøske samfund som klar
målsætning: nemlig den fulde suverænitet og
den fulde selvstændighed.";Kl. 19.05
496439;Time;"1519

Vi vidste, at det ville blive en sej omgang,
men som førnævnte digter siger senere i samme
digt:
Jeg vil hellere have sammenstød
end udenomssnak,
jeg er altid på vagt, når ordene blegner
og udviskes for mig.
Livet kender heller ingen bestemt mening,
livet kender kun kortere og længere
tidsbegrænsede løsninger.
Alligevel bryder jeg mig ikke om, at vi ender
som udstillingsgenstande oppe på den hylde,
hvor kvadkæmperne, nationalheltene og andre
amatørguder holder til.
Lagtingsvalget i 1998 og den deraf følgende koalition, der som den første siden Anden Verdenskrig satte den færøske suverænitet på dagsordenen, fik vendt den onde økonomiske og derved
den onde politiske spiral på Færøerne. Derfor
kommer denne for al evighed til at stå som milepælen, hvorfra frihedsprocessen for alvor tog
sin begyndelse.
Forhandlingsresultaterne med den forhenværende regering angående den færøske statsdannelse er der ikke meget at skrive hjem om: de er
mere end velkendte i dette forum. Neokolonialismens sidste krampetrækninger fortog sig,
imedens den politiske brænding i Nordatlanten
ubønhørligt kæmper videre frem imod historiens ultimative mål for enhver nation med respekt for sig selv.
Men efter et politisk vakuum, tomgang i flere
runder, valgte man at tage sagen i egne hænder
og fik vedtaget et beslutningsforslag i Lagtinget,
der har til hensigt at tømme hjemmestyreordningen, hvorefter der bliver holdt en folkeafstemning om den fulde selvstændighed. Senest
den 1. januar 2012, dvs. om knap 10 år fra nu af.
Beslutningen skal forstås som et arbejdsprogram for den nuværende koalition, og det færøske krav om overtagelse af skolevæsenet og den
almene forsorg og den deraf følgende reduktion
i bloktilskuddet er en direkte følge af denne politik.
Det er altså ene og alene selvstyrekræfterne
på Færøerne, der i år sparer den danske statskasse for 366,4 mio. kr. Hele selvstyrefløjen stod
dog ikke sammen om kravet om nedskæring i
blokstøtten. Det lille parti Miðflokkurin var
imod. Begrundelsen var, at de ser blokstøtten
som en betaling for, at Danmark uden om den
færøske befolkning har givet USA og NATO frit

1520

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

spil til militære installationer og deraf følgende
aktiviteter på Færøerne. Hvor meget Danmark
har tjent på at give USA og NATO fri adgang til
sine kolonier, ved vi ikke, men det er et spørgsmål, som den nydannede nordatlantiske gruppe
i Folketinget vil søge at få belyst i den kommende tid.
Den afgåede socialdemokratiske regering
havde besvær med at tackle de færøske ønsker
og viljen til selvstyre. I stedet for konstruktiv
dialog og forhandling valgte man den frontale
konfrontation. Derfor kan vi, hvad færøske anliggender i dansk politik angår, ikke være andet
end tilfredse med det systemskifte, der er sket,
og som er en virkelighed i dagens Danmark.
Den nye statsminisfer har på en af sine første
tjenesterejser besøgt Færøerne, og det er ikke for
meget sagt, at færingerne var henrykte. De græd
og jublede af glæde over den nye tone, over den
oprigtige eller muligvis den til situationen specielt anlagte attitude. I hvert fald har vi klart fået
at vide, at der ikke bliver nogen danske forhindringer, såfremt man agter at følge lagtingsbeslutningen, der har til hensigt at gøre Færøerne
til en selvstændig nation, en selvstændig stat, en
republik.
Nu er jeg ikke mere naiv, end at jeg har min
tvivl om, hvorvidt en dansk statsminister nogen
sinde af egen vilje og med forsæt vil gå med til
en yderligere afkolonisering af det danske imperium. Men der findes nogle sætninger i den nye
statsministers nytårstale, som uden omsvøb
kunne henføres til færøske tilstande, og som
muligvis giver et fingerpeg om, at den nye
mand i rigets øverste sæde har en anden og
mere demokratisk holdning til de forhold, jeg
har skitseret i det foregående.
Statsministeren sagde:
»Ansvaret for medmennesket er ikke at gøre
sig til det andet menneskes formynder. Ansvaret
for medmennesket er ikke at tage selvstændighed fra ham eller hende. Tværtimod er ansvaret
for medmennesket at udvikle hans eller hendes
selvstændighed, personlighed og selvrespekt.«
Jeg håber, at statsministerens ideologiske visioner ikke kun gælder i Danmark, men at han
også er stor nok til at lade dem gælde i regeringens politik over for Færøerne. Det skal være
mit inderste håb, at han ikke vil modarbejde den
færøske proces mod ansvar og selvstændighed
og frihed, men at han vil medvirke til den.
Jeg håber, at han endelig vil begrave den danske politik over for Færøerne, der blev udarbejdet i embedsmandsregi i 1946. Jeg håber, at rege-

ringen Fogh Rasmussen endelig vil begrave den
sidste rest af dansk kolonialisme. Vi er i hvert
fald på rette vej.
Reduktionen i blokstøtten gør den danske finanslov for 2002 til et historisk dokument i den
færøske politiks næsten hundredårige selvstyrebestræbelse. Den er et gyldigt bevis på, at Færøerne er på vej mod selvstændigheden, men det
forudsætter selvfølgelig, at den nuværende politiske og økonomiske kurs bliver holdt herfra og
frem til målstregen.";Kl. 19.10
501480;Time;"Det er selvstyrepartiernes opgave at holde
stand imod det massive, reaktionære skyts, der i
de kommende måneder vil blive fyret af fra den
oppositionelle lejr, hvor et sammenrend af liberale og socialdemokrater sidder og jamrer og er
småfornærmet over tingenes nye tilstand, over
viljen til at stå på egne ben. Højtstående færøske
socialdemokrater har endda bebudet, at de vil
forsøge at forhøje bloktilskuddet på ny, såfremt
de skulle overtage regeringsmagten efter lagtingsvalget i april måned. Det er altså, hvad de
danske skatteydere kan forvente sig fra den
kant.
Mit parti, Tjööveldiflokkurin, finder dette
uværdigt. Som partiets grundlægger, legenden
Erlendur Patursson, sagde engang: »Skal vi virkelig blive stående som primitive nassere på den
danske finanslov for tid og al evighed?«. Nej, siger vi. Vores målsætning er en systematisk reduktion af støtten, og vores største sejr ville være, hvis den var helt væk om 4 år.
Og vi er på vej. Tjóðveldisflokkurin har gennem sin finans- og økonomiminister fået landets
økonomi på rette spor igen. De officielle tal er
ikke tilgængelige endnu, men jeg overdriver ikke, når jeg siger, at den økonomiske vækst i fjor
lå et sted imellem 10 og 11 pet. Vi havde en deflation på ca. 0,7 pet. over de sidste 9 måneder af
året, og overskuddet på finansloven blev på omkring 800 mio. danske kroner, et overskud, der
overstiger bloktilskuddet i 2002 med knap 200
mio. kr. Bliver der holdt politisk hånd i hanke
med denne udvikling, så har Færøerne en selvbærende økonomi allerede på nuværende tidspunkt.
Den nuværende danske statsminister sagde
under sit besøg på Færøerne, at han kunne tiltræde, at Færøerne bl.a. fik lov til at overtage
retsvæsen og politi. Disse funktioner repræsenterer selve substansen i en suveræn stat, og i en
koloni repræsenterer de selvfølgelig centralmagtens overherredømme. Derfor glæder jeg mig

RT (191)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
meget over disse udtalelser, men samtidig med
at disse overtagelser blev stillet færingerne i udsigt, stadfæstede statsministeren, at det ikke
kunne komme på tale, at færingerne fik lov til at
rive sig løs af den danske statsforfatning.
Dette hænger ikke sammen. De omtalte funktioner er jo grundfæstede i det danske riges
grundlov, der lægger dem under den danske
centralmagt.
Hvis statsministeren vælger den linje, der siger, at grundloven hindrer, at selvstyreprocessen
gennemføres, kører han i kolonialismens gamle
spor. Danmarks ellers udmærkede grundlov er
nemlig ikke det færøske folks grundlov. Det færøske folk har aldrig nogen sinde vedtaget eller
anerkendt den danske grundlov som sin egen.
. Derfor kan den danske grundlov aldrig komme i
vejen for den færøske selvstændighed.
Hvor der er liv, er der håb, og både i sin nytårstale og under sit besøg på Færøerne tændte
statsministeren et håb.
Så lad os nu se, om ordene og gerningerne
stemmer overens. Det ser godt ud for øjeblikket.
Det dagas, som svenskerne plejer at sige. Norden er på vej til en familieforøgelse. Om 4 år er
der måske kun dé tre kunstnere, digteren Regin
Dahl, maleren Ingålvur av Reyni samt instruktøren Eyöun Johannesen, der - i gåseøjne - figurerer som færøske udgiftsposter på den danske finanslov. De to ældre kunstneriske nestorer samt
Eyöun Johannesen burde vi i fællesskab være så
glade for, at de bliver stående, så længe de selv
nærer et ønske herom. Eyöun fortalte mig ellers
engang, at ikke førend den dag, han stod opført
på den danske finanslov, blev han blåstemplet
som instruktør og skuespiller i sit eget hjemland. Således kan underdanigheden også komme til udtryk.
I Jóanes Nielsens citerede digt siger han, at
han til tider har følt vrede mod Danmark, ikke
mindst for ydmygelsen i 1992, men så slutter
han med disse ord:
Men det eneste, der virkelig giver afkast,
og det, jeg inderst inde har tillid til,
er det daglige smukke slid for tilværelsen.
Derfra udspringer drømmen om republikken
Færøerne,
og derfra udspringer mine ord.
Ærede folketingsmedlemmer, det er forkert, at
jeg står her i dag. Det er forkert, at folk i et fremmed land skal vælge medlemmer til Danmarks
parlament, og det er forkert, usundt og uvær-

1521

digt, at Danmark fortsat sidder med suveræniteten over Færøerne.
Det eneste værdige er, at vi indleder et respektfuldt samarbejde som ligemænd, et forhold, hvor vi samarbejder om alt det, vi er fælles
om, i stedet for altid at strides om det, der skiller
os.
Det er det, Tjóåveldisflokkurin kæmper for.
Vi er nået langt, så langt, at jeg håber, at vi inden
så længe kan mødes som ligemænd.
Republikkin Føroyar er i eygsjon!";Kl. 19.15
506079;title_name;":
Disse var ordene.
Hr. Kuupik Kleist som ordfører.";Poul Nødgaard
506141;Time;;Kl. 19.20
506161;name_party;":
Rigets statsminister har været en tur i Grønland.
Jeg håber, at han havde en god tur, og især håber
jeg, at besøget gav det førstehåndskendskab til,
hvad der rører sig inden for rigsfællesskabet,
som jo var formålet med statsministerens besøg.
Den efterfølgende presseomtale efterlader
dog ikke det indtryk, at den nyerhvervede indsigt fører til forandring. Man kan konstatere, at
regeringen på godt og ondt fastholder Nyrupregeringens linje i forholdet til Grønland.
Nu er rigets statsminister jo også partiformand for et liberalt parti, der så vidt muligt ønsker at lægge afstand til alt, hvad der ligner socialdemokratisk politik. Jeg skal ikke gøre mig
klog på, hvad der ligger i en liberal politik i forhold til rigsfællesskabet, men der er historisk belæg for at kunne sige, at et statsministerbesøg i
Grønland i bedste fald fører til en nyvurdering
af den førte politik. Man kan også konstatere, at
regeringens finanslovforslag, hvad angår grønlandsrelaterede poster, i det store hele er en videreførelse af den gamle regerings linje. Man
kunne forledes til at tro, at alt er som før.
I givet fald er finanslovudspillet udtryk for
den hidtidige opfattelse af, at forholdet mellem
vore to lande er af sådan en grundfæstet karakter, at en tilfældig finanslov - selv efter et markant regeringsskifte - ikke skal udnyttes til ensidigt at tage for sig af retterne til egen fordel.
Samtidig er det min antagelse, at situationen
med en uændret linje i forhold til Grønland giver luft til overvejelser for såvel regering som
opposition om, hvordan og hvorledes et moderniseret rigsfællesskab kan udmøntes også på
parlamentarisk plan. Den nuværende aftale om
statens bloktilskud løber til 2004, og jeg antager,

1522

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

at i hvert fald denne aftale holder perioden ud.
Det er en udbredt opfattelse, at bloktilskuddet er
det kit, der holder kongeriget Danmark sammen. Jeg skal derfor tillade mig at dvæle lidt ved
karakteren af og formålet med bloktilskuddet.
Historisk blev bloktilskuddet etableret som
en investering i den grønlandske infrastruktur
med henblik på at bane vejen for danske erhvervsinteresser. Målet må i en vis udstrækning
siges at være nået i den forstand, at danske firmaer i dag er helt dominerende, i den udstrækning der findes et privat erhvervsliv. Det er ikke
nogen hemmelighed, at afhængigheden af bloktilskuddet efterhånden er dybt cementeret, og at
bloktilskuddet kun i ringe grad har bidraget til
større økonomisk selvforsyning.
Det er min opfattelse, at det fremtidige økonomiske forhold mellem Grønland og Danmark
i højere grad skal have til formål at skabe en bæredygtig økonomi i Grønland. I den forbindelse
er der brug for alle gode kræfter for at nå frem til
en fælles forståelse af, hvilke virkemidler der
bedst kan tages i brug i et opgør med afhængighedsøkonomien i Grønland. Her tror jeg, at
den nye regering virkelig kan gøre en forskel.
Der er faldet mange og relevante bemærkninger om regeringens nedlæggelse af en lang række råd og udvalg, den såkaldte dødsliste. Man
kan selvfølgelig have sympati for, at der bliver
ryddet op og effektiviseret, og regeringens kommandoraid mod udvalg og råd kan have sin berettigelse, i hvert fald i det omfang udvalgene allerede har nedlagt sig selv eller er uden relevant
funktion.
Men jeg synes, at det omfang, det har fået, og
den brutalitet, der er faret frem med, er unødvendig og skaber utryghed. Det er objektivt set
en magtkoncentration, hvor man forsøger at
udelukke input til beslutningstagerne og inspiration fra andre med andre meninger end regeringspartiernes. Og det er økonomisk set meget
små besparelser, som til gengæld har meget store og negative effekter for rigtig mange mennesker.
Om end den generelle tilstand på miljøområdet og på menneskerettighedsområdet lader meget tilbage at ønske, findes dog en række solstrålehistorier i det grønlandsk-danske internationale samarbejde på netop disse områder. Hvad angår det arktiske miljø, er der mere end nogen
sinde behov for en målrettet og effektiv indsats.
Arktis er blevet de vestlige civilisationers kemiske losseplads, og en lang række dyr er udsat for
en forurening, som er så alvorlig, at eksperter er

begyndt at fraråde os at spise dem. Det er vel at
mærke dyr, der lever så langt væk fra de industrialiserede områder, som det overhovedet er
muligt.
Grønland og Danmark har i fællesskab i de
forløbne år gjort en stor indsats for det arktiske
miljø, en indsats, som er internationalt berømmet.";Kuupik Kleist
510651;Time;"I regeringens forslag er der afsat midler for i år,
år 2002, men jeg kan ikke se, at der er budgetteret for årene herefter. Der figurerer ikke tal i
overslagsårene. Det får mig til at spørge, om det
betyder, at regeringen planlægger at afbryde sin
deltagelse i det internationale samarbejde vedrørende det arktiske miljø. Og det får mig også
til at spørge om, hvordan regeringen har tænkt
sig, at øvrige aktiviteter under den samme ramme skal finansieres.
Med vedtagelsen af FN's havretskonvention,
som vel at mærke endnu ikke er ratificeret i
Danmark, er det blevet muligt for staterne at
gøre krav på havområder, som endnu ikke er
underlagt statsligt overherredømme. Dette gælder også nordpolsområdet. Rusland har som
den første stat allerede gjort krav på det område,
som efter russisk opfattelse bør omfattes af den
russiske stat.
Der er mellem Grønlands hjemmestyre og
den danske regering indgået en aftale om, at
Danmark på vegne af riget gør krav på området
nord for Grønland. Der er i havretskonventionen en lang række krav om videnskabelige dokumentationer af havsokkel, dyreliv m.v., og det
er velkendt, at en indsamling af disse data er en
lang og omstændelig proces, som kan strække
sig over en årrække.
Det fremgår af regeringens forslag, at der søges afsat midler for 2002, men ikke i andre år.
Når man tænker på, hvad Nordpolen og området nord for Grønland rummer af eventuelle
strategiske naturressourcer og ikke mindst,
hvordan dette er uløseligt forbundet med
spørgsmålet om ejendomsretten og suveræniteten, så er det min gruppes holdning, at alle tiltag, der kan fremme så høj grad af økonomisk
selvbårenhed som muligt, bør nyde høj prioritet
i en fælles dansk-grønlandsk selvstyreproces.
Derfor mener jeg, at det er en pligt for den danske stat at træffe de nødvendige foranstaltninger, som trækker i den rigtige retning. Jeg skal
spørge, om regeringen vil afsætte midler til

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
yderligere videnskabelige undersøgelser i de
kommende år.
Et andet område, hvor rigsfællesskabet er
gået i front, er det internationale arbejde vedrørende oprindelige folk. Det foreløbige klimaks
bliver nået, når FN's permanente forum for oprindelige folk mødes for første gang den 6. maj i
år i New York. Her har ngo'erne spillet en meget
stor rolle. Danmark har nydt godt af den brede
vifte af interesseorganisationer, som har tegnet
et billede af et land, hvor menneskerettigheder
respekteres og promoveres, og hvor der er plads
til mangfoldighed. Jeg har modtaget mange henvendelser fra organisationer og grupper, som
udtrykker deres bekymring for, at alt, der er
bygget op, med et fingerknips fejes af bordet, og
at Danmark fra at have været et foregangsland
på menneskerettighedsområdet bliver klassens
dumme dreng, som skal sidde i skammekrogen.
Jeg vil her kun omtale de poster, som vedrører Grønland i finanslovforslaget, men jeg skal
også sige, at i det omfang gruppen finder det
nødvendigt, vil vi stille ændringsforslag til finanslovforslaget i den kommende uge.";Kl. 19.25
513683;name_party;":
For en enhver ny regering er den første finanslov det fornemste redskab til realisering af de
løfter, som valgkampen blev vundet på, og som
folkets flertal dermed har udtrykt ønske om. Det
kan derfor ikke undre nogen, at den nye regering, den nye danske regering, har valgt at søge
sine intentioner for en ny prioritering af indsatsen for en ændring af samfundet udtrykt med en
ny udgave af finansloven for det kommende år.
Vi har i Grønland mange års erfaring med
skiftende danske regeringer og deres skiftende
forhold til vores interesser over for finansloven,
og det er slet ikke altid de ringeste erfaringer, vi
har haft med borgerlige danske regeringer i den
sammenhæng.
Vi har derfor også med interesse læst det forslag til finanslov, der nu foreligger. Med grønlandske øjne kan man sige, at finansloven indeholder tre forskellige aspekter.
For det første indeholder finansloven en række ændrede prioriteringer for forhold, som er
rent dansk indenrigspolitik. I den sammenhæng
har vi lige så lidt ønske om at blande os, som vi
har ønske om, at danske politikere blander sig i
rent interne grønlandske økonomiske tiltag. Vi
fordrer og giver retten til politisk prioritering
uden indblanding.";Lars-Emil Johansen
514891;Time;"1523

For det andet indeholder finansloven en række bevillinger, der direkte relaterer til Grønland.
På det område forholder det sig naturligvis omvendt. Her ønsker vi at blande os så meget som
muligt med henblik på at sikre de bedst mulige
relationer mellem regeringens tiltag og hjemmestyrets ønsker.
For det tredje afspejler finansloven de udenrigspolitiske prioriteringer, som Danmark får. I
den sammenhæng er vi jo som bekendt taget
som gidsler, idet det stadig ikke er lykkedes for
os at opnå retten til en selvstændig udenrigspolitik. Derfor bliver regeringens udenrigspolitik,
herunder forsvarspolitikken, hele rigets politik,
og vi får uanset vores manglende indflydelse et
medansvar. Det image, som Danmark skaber af
sig selv i omverdenen, bliver også vores, uden at
vi har reel indflydelse herpå. Derfor er det et
område, hvor netop vi, der er valgt til Folketinget fra Grønland og Færøerne, bør søge at påvirke rigets holdning mest muligt.
Lad mig derfor begynde med at konstatere, at
den nye regering sandelig har ladet handling
følge ord i forhold til valgkampens positioner,
på visse områder med en sådan iver, at der er
sket ændringer, som man næppe havde kunnet
aflæse af valgkampen, og som har en sådan omfattende virkning, at det er kommet som en
overraskelse for de fleste af os.
Jeg vil gerne have lov til at sige, at vi fra
Grønland ser med en vis bekymring på den tilsyneladende forringelse af de højere uddannelser, som ligger på bordet. En lang række af vores
borgere får deres højere uddannelse her i landet,
og vi frygter naturligvis, at en ny lavere standard for danske uddannelser også vil smitte af
på os.
Omvendt ser vi med glæde på den opprioritering, som sundhedssektoren nu får. Her håber
vi til gengæld, at dette får en positiv afsmittende
indflydelse også for de patienter, vi er nødt til at
sende til Danmark til behandling. Jo hurtigere
de kan behandles og rejse hjem igen, jo bedre.
Men som sagt ønsker vi ikke at fordybe os i
de danske indenrigspolitiske dispositioner bortset fra sådanne generelle bemærkninger, som
naturligvis vil have indflydelse på vores mulige
støtte til regeringens politiske intentioner.
Herefter skal jeg give udtryk for tilfredshed
med, at regeringen har respekteret de aftaler, der
er indgået af den forrige regering med de grønlandske politiske myndigheder, ved ikke at ændre på disse gennem det forslag til finanslov, der
er til behandling i dag. Det er godt at konstatere,

1524

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

at der ikke på nogen væsentlige områder umiddelbart synes at være sket besparelser i forhold
til støtten til de grønlandske aktiviteter, hverken
de hjemmestyreregulerede eller dem, der stadig
foregår i den danske stats regi.
Når det er sagt, er der et par helt konkrete
emner, som jeg vil anmode regeringen og partierne om at medtage i den videre behandling af
finansloven.
Først og fremmest vil jeg komme ind på de
grønlændere, der har bosat sig i Danmark, og
som er kommet i alvorlige sociale problemer og
misbrugsproblemer af den ene eller den anden
art. Selv om der er mange velfungerende grønlændere under uddannelse her i Danmark eller
grønlændere, der ganske enkelt har bosat sig her
i landet, er der også efterhånden en stor gruppe,
som er alt andet end velfungerende. Der gøres et
stort og prisværdigt arbejde fra forskellig side,
men slet, slet ikke nok. Hovedårsagen til de allerfleste trivselsproblemer synes at være forbundet med misbrug, hovedsagelig alkohol og hash.
Nu er jeg i den heldige situation, at jeg har nogle
personlige erfaringer, der gør, at jeg ved, at lige
præcis den slags problemer er der endog ganske
gode muligheder for at gøre noget ved her i
Danmark. Jeg ved således, at der findes en lang
række behandlingscentre for alkoholens ofre,
men også for folk med narkotikaproblemer. På
den baggrund vil jeg anmode sundhedsministeren og socialministeren om i fællesskab at tilvejebringe midler til brug for en målrettet indsats
for grønlændere, der er kommet i alkohol- og
narkotikaproblemer. Såvel Frederiksberg Centret som Kongens Ø har således allerede erfaring med behandling af grønlændere med sådanne problemer, men også andre behandlingssteder her i landet kan komme på tale.";Kl. 19.30
519099;Time;"Da sociale og andre trivselsproblemer blandt
grønlændere her i Danmark mig bekendt ikke er
beskrevet på en måde, der kan give klart indtryk
af problemernes omfang og art, vil jeg i forlængelse heraf spørge socialministeren, om hun vil
tage initiativ til udarbejdelse af en hvidbog over
dette emne, således at vi fremover mere nøjagtigt kan vide, hvilke præcise behov der er for at
finde løsninger på de problemer, nogle af vore
grønlandske medborgere utvivlsomt har i det
danske samfund.
Regeringen har som bekendt taget initiativ til
at fjerne eller reducere den danske stats involvering i en række aktiviteter, hvor staten hidtil har
spillet en rolle. I den forbindelse er det nærlig-

gende for mig at pege på den danske stats aktier
i Grønlandsfly A/S som noget, det burde være
nærliggende at tage fat på, når man nu er i gang
med at minimere statens aktiviteter rundtomkring.
Jeg vil ganske enkelt spørge finansministeren,
om han vil tage initiativ til, at statens aktier i
Grønlandsfly A/S afsættes til grønlandske og
eventuelt andre virksomheder, der måtte have
en mere indlysende interesse i, at flytrafikken i
Grønland internt og eksternt afvikles på en måde, der dækker såvel eksporterhvervenes som
serviceerhvervenes behov for en mere up to date
betjening, end tilfældet i dag er.
Når jeg nævner grønlandske virksomheder
og ikke Grønlands hjemmestyre som en eventuel aftager af statens aktier i Grønlandsfly, så
skyldes det, at jeg ikke mener, at hjemmestyreovertagelse af statsaktierne vil være nogen løsning af de problemer, som flytrafikken hjemme i
Grønland til daglig må kæmpe med. Tværtimod
finder jeg, at grønlandske virksomheders eventuelle medejerskab af Grønlands nationale flyselskab dels vil være mere i overensstemmelse
med tidsånden, dels vil medføre en mere smidig
trafikafvikling i overensstemmelse med de eksisterende behov for en effektiv og prisrigtig afvikling af flytrafikken i, til og fra Grønland.
Jeg mener således, at nogle af de hjemmestyreejede virksomheder har en åbenlys interesse i
at sikre sig en medindflydelse i flytrafikken, ligesom private grønlandske og eventuelt andre
virksomheder må antages at have en interesse i
at være medspillere på dette for hele det grønlandske samfund så væsentlige område.
I samme ombæring vil jeg anmode regeringen om at gøre sin indflydelse i SAS gældende
med hensyn til at bringe dette flyselskabs medejerskab i Grønlandsfly til ophør. Jeg mener, at
det nuværende ejerskab er en ganske uholdbar
og forældet konstruktion, der bevirker, at SAS er
aktionær i Grønlandsfly A/S og samtidig, i
hvert fald udadtil, konkurrerer på den eksterne
beflyvning af Grønland netop med Grønlandsfly.
Her var i hvert fald et par konkrete opgaver
at tage fat i med relation til Grønland uden at
være hæmmet af den selvvalgte passivitet, den
danske stat siden hjemmestyrets indførelse for
23 år siden tilsyneladende har valgt i forhold til
Grønland. Det er på tide, at Danmark erkender
og reagerer på de grønlandske problemer, som
findes midt i det danske samfund, og som direkte sorterer under den danske regerings ressort.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

1525

Derudover kan jeg oplyse, at det også er den
Lad mig også knytte nogle generelle bemærknordatlantiske gruppes intention at få vores lanninger med hensyn til Grønlands fremtidige
des folkeretlige status belyst i forhold til vores
fortsatte afhængighed af tilførsel af økonomiske
ønske om selvstændighed, at få undersøgt den
ressourcer fra den danske stat.
nuværende mindretalsbeskyttelse af vore borgeJeg tror ikke, at jeg tager meget fejl, hvis jeg
antager, at der såvel blandt den danske som den re i forhold til de relevante internationale konventioner, at gennemgå de internationale begrønlandske offentlighed er et helhjertet ønske
skyttelsesmuligheder for vores råderet og rettigom at gøre Grønland økonomisk uafhængig af
heder, at undersøge mulighederne for en nord-,
de danske skatteydere. Dette både opfattes og
atlantisk trafikkoordinering, at fremme sikrinforklares i den aktuelle situation oftest som velgen af det nordatlantiske havmiljø og naturligvillighed fra dansk side.
Nu kan velvillighed være en god ting, men at vis også at undersøge vores muligheder for at
være direkte afhængig af andres velvillighed
spille en selvstændig international rolle i forsvaret af den nordatlantiske hvalfangst.
kan nemt udvikle sig til en tidsindstillet bombe,
Alt dette vil vi gøre med det positivt mente
der i sidste ende kan true ens eksistens og selvformål at søge at sikre den størst mulige viden,
stændige identitet som en nation og et folk. Liindsigt og sandhed i de kommende års drøftelgesådan kan velvillighed ofte medføre en utidig
følelse af ret til at bestemme over dem, velvillig- ser såvel her i Tinget som mellem vore regerinheden angår, og en følelse af at blive udnyttet,
ger omkring udvikling af et samarbejde mellem
vore tre lande.
hvis ikke tingene foregår, som man havde foreJeg tillægger det i denne sammenhæng en
stillet sig.
Derfor skal vi bort fra det tågeslør af velvillig- ganske stor betydning, at det såkaldte rigsfællesskab kommer ud af det dødvande, det har behed og opofrelse, som i dag præger forholdet
mellem Danmark og de nordatlantiske nationer.
fundet sig i siden Den Anden Verdenskrig. Det
er på tide, at vi nu endegyldigt afdækker og
De økonomiske midler, der cirkulerer mellem
samtidig afliver de myter, der hersker omkring
vores lande, er netop del af en cirkulær pengespecielt Grønlands, men også Færøernes betydstrøm og aldeles ikke ensrettede mod nord. Der
ning for den internationale sikkerhed, økonomier tale om en langt mere kompliceret sammenske muligheder, folkeretlige status og generelle
hæng og gensidig økonomisk nytte, end såvel
udfoldelsesmuligheder internationalt.
de danske skatteydere som de grønlandske og
Hvis Grønlands og Færøernes militærstratefærøske borgere i dag får indtryk af.";Kl. 19.35
524979;Time;"giske betydning også indeholder nogle interesDet, vi har brug for, er.et sandt billede af de
sante økonomiske aspekter, der kan medføre
mulighed for opbygning af en selvstændig grønfaktiske økonomiske forhold omkring Danmarks involvering i Grønland og Færøerne, hvis landsk og færøsk økonomi, er det for det første
ganske påkrævet at få det belyst og for det andet
vores gensidige forhold fremover skal kunne
en simpel anstændighed at inddrage det i den
udvikles på et værdigt og demokratisk grundlag. Og det handler hverken om velvillighed elløbende debat.
ler ydmyghed, men om kolde, økonomiske
Jeg går i den forbindelse ud fra som givet, at
den nye regering ikke har interesse i at spille
facts.
med skjulte kort i fortsættelse af det under den
På den baggrund vil jeg benytte lejligheden
kolde krig praktiserede dobbeltspil, men også
til at annoncere, at den nordatlantiske gruppe,
her vil leve op til sine egne ønsker om åbenhed,
som jeg sammen med min kollega fra Grønland
frihed og demokrati i forhold til omverdenen.
og det ene af de to færøske medlemmer af TinJeg vil således gerne opfordre regeringen til at
get tog initiativ til i dagene efter folketingsvalget
den 20. november sidste år, nu vil iværksætte en støtte enhver form for klarlægning af den fulde
sandhed omkring disse forhold, således at de-,
omfattende analyse af Grønlands og Færøernes
batten om rigsfællesskabets fremtid kan foregå
økonomiske betydning for den danske stats
på en mere oplyst, demokratisk og ikke mindst
samlede husholdning. Dette vil ske både med
hensyn til de hjemmestyrede landes militærstra- værdig måde, end tilfældet hidtil har efterladt
indtryk af.
tegiske betydning og deres generelle globale
Under alle omstændigheder bliver et sådant
værdi, ikke blot for den danske stat, men for
arbejde varslet iværksat i indeværende år på forhele den vestlige verdens sikkerhed.

1526

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

anledning af den nordatlantiske gruppe her i
Folketinget.
Med henvisning til min indledning vil jeg
ikke undlade til slut at kommentere det generelle billede af Daninark i omverdenen, som den
nye regerings noget drastiske økonomiske politik og tiltag over for ikkedanskere i landet her
har tegnet, og som jeg har understreget jo også
bliver vores ansvar.
Fra Grønlands side har vi været stolte over at
kunne være med til at repræsentere den danske
regerings hidtil meget progressive politik over
for verdens fattigste og mest udsatte mennesker,
herunder også de oprindelige folk. Ligesådan
har vi med glæde taget medansvar for den holdning til fremme af menneskerettighederne og
sikring af disse, som har været et adelsmærke
for Danmark internationalt. Vi er heldigvis i et
område af verden, hvor der er råd til såvel et
godt liv for os selv som til at hjælpe dem, der
ikke har været så heldige.";Kl. 19.40
527795;Time;"Nu vil vi gerne udtrykke vores bekymring
over den holdning over for de andre, som tilsyneladende blæser fra det yderste højre ind over
Danmark. Vi, der er danske statsborgere med en
anden hudfarve end flertallet, mærker tydeligere end alle andre, hvad dette medfører, både
udenlands og indenlands. Derfor vil vi gerne
være de første til at advare regeringen mod,
hvad den - sikkert utilsigtet - er ved at lade sig
føre ud i og trække hele Danmark med i på
grund af et mindretal i det danske folk og en
usmagelig holdning over for anderledes kulturer og mennesker. Lad os stå sammen om at sikre riget mod sådanne vinde.
Med disse bemærkninger tager jeg regeringens finanslovforslag i øvrigt til efterretning og
vil tilsige en positiv og konstruktiv medvirken i
forbindelse med de konkrete emner, jeg her har
påpeget.";Kl. 19.45
528644;title_name;":
Lad mig starte med at sige tak til hr. Lars-Emil
Johansen for de venlige ord. Og så kan jeg oplyse, at jeg har noteret mig ønsket om, at vi fortsat
yder en indsats omkring udsatte grupper, personer, der er ramt af narko- og alkoholmisbrug, og
jeg skal sørge for, at det grønlandske ønske også
kommer til socialministeren. Det ligger jo i regeringens politik, at vi opprioriterer indsatsen for
udsatte grupper, herunder for medborgere fra
Grønland.

Jeg har også noteret mig udtalelserne om
SAS' medejerskab af Grønlandsfly, og jeg kan sige, at de overvejelser, vi i givet fald måtte gøre
os om salg af aktier, hvis det bliver aktuelt på et
tidspunkt, selvfølgelig også vil være efter en orientering af og drøftelse med det grønlandske
hjemmestyre.
Jeg kan også sige til hr. Lars-Emil Johansen og
især til hr. Kuupik Kleist, at midler til miljøstøtte
i arktiske områder fortsat vil være en del af Mifresta-rammen, hvor det også er opført nu med
et samlet beløb på 100 mio. kr.
Hr. Tórbjørn Jacobsen skal også have tak for
en meget engageret og levende tale, selv om der
var beklagelse over, at det var nødvendigt at
holde den. Men jeg forstod, at der alligevel var
en tilfredshed med, at det ønske, man har haft i
det færøske hjemmestyre om en reduktion af
bloktilskuddet, var til Færøernes tilfredshed.
Det er ikke noget, vi har forlangt eller bedt om
fra dansk side, men det er en refleksion over et
ønske fra det færøske Lagting.
Nu har vi haft en lang og bred debat om finansloven. Der har ikke været mange uventede
udsagn eller mange nye synspunkter. Man har
konstateret, at regeringen følger den strategi,
der er lagt i Danmark frem mod år 2010, den
samme linje, som den tidligere regering havde i
retning af den økonomiske politik, således at vi
har en rimelig fast udgiftspolitik på det offentlige område med en maksimal vækst på 1 pet.
frem til 2005, og 0,5 pet. fra 2005 og frem til 2010,
og at vi inden for den ramme er i stand til at
gennemføre væsentlige forbedringer af velfærdssystemet og den samlede velfærd i Danmark.
Jeg kan nævne, at ventelisteopgøret har taget
sin begyndelse, at der bliver tilført de 1,5 mia.
kr., at en patient, der er visiteret til behandling hvis der er et behandlingstilbud - også får mulighed for at vælge det, og at der ikke er penge
mellem læge og patient. Med hensyn til umyndiggørelsen af ældre, om ældre kan vælge hjemmehjælp eller ikke kan vælge hjemmehjælp,
ikke kan få det plejehjem, de gerne ville have, så
bliver der nu mulighed for at sikre, at man selv
får lov at bestemme, hvem man lukker ind i sit
hjem. Er man ikke tilfreds med den ene, kan
man vælge den anden. Er man ikke tilfreds med
det kommunale, kan man vælge de private og
omvendt.
Vi har lagt vores forslag til barselorlov frem,
vi forventer, at der er et flertal. Vi har lagt vores
konkurrenceevnepakke frem som et bidrag til at

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
sikre det rummelige arbejdsmarked og sikre, at
der kommer den vækst, beskæftigelse og produktion i den private sektor, der kan finansiere
alt det, vi alle sammen gerne vil gøre, og en stor
del af det, som er forankret i et fælles ønske her i
Folketinget.
Det er gjort inden for rammerne af et skattestop, og skattestoppet er ikke en byrde for regeringen. Det er et ønske om, at når nu alle skatter
og alle afgifter i Danmark er rekordhøje, så giver
det ingen mening at tale om skatteomlægninger.
Så er man nødt til at sige stop for skattestigninger og finde de midler, der gør det muligt at
lempe på beskatningen af personlig indkomst,
så der kommer en motivation og en fordel for de
mange, der i dag ikke har et ekstra udbytte af at
gå på arbejde, således at man sikrer, at det altid
kan betale sig at arbejde.";Thor Pedersen
532348;Time;"Det er jo finansieret, og det har man også berørt. Vi havde ikke forventet, at der var fuld opbakning fra alle partier. Der er kritik fra oppositionen, sådan skal det være. Der er kritik af, at
regeringen har valgt at reducere niveauet for
dansk bistand. Det vil jeg dog gerne lige knytte
et par kommentarer til.
Når det drejer sig om Øststøtten, ligger den
stadig på niveauet 2 mia. kr. Det gjorde den også
i 2001. Det kommer den også til i 2003. Problemet med den aftale, der er om, at Mifresta-rammen i år 2005 skal ligge på 0,5 pet. af BNP, er, at
den del af Mifresta-rammen, der er brugt til Øststøtte, de 2 mia. kr., i det væsentlige udmøntes
på de 10 lande, der gerne skulle blive medlem af
det store europæiske fællesskab den 1. januar
2004, i hvert fald hvis det står til det danske formandskab.
Der vil de støttemidler blive kanaliseret via
EU-fællesskabet, og der vil endda være en stigende profil. Jeg kan oplyse, at som det er noteret for øjeblikket, så går de 10 lande fra at have
en bilateral støtte, også en støtte fra EU, på 24
mia. kr. til 71 mia. kr. Derfor er det regeringens
agt i løbet af foråret før næste finanslovforslag at
optage forhandlinger og drøftelse med partierne
bag Mifresta-rammen for at drøfte, hvordan vi
forholder os i den nye situation.
Vi skal selvfølgelig ikke tilføre midler til de
lande, der nu er blevet en del af EU-fællesskabet
og bliver finansieret inden for de rammer og de
vilkår, der gælder her.
Jeg vil også godt sige om kritikken af dansk
bistand, når det gælder miljøbistand til udviklingslandene, at niveauet i 2002 er på 2 mia. kr.

1527

Det er stadig et meget højt niveau, og det helt afgørende er, at selv med den beskæring, der har
fundet sted, så er Danmark det land i verden,
der fortsat yder relativt mest. Der er ingen andre
nationer, der skal kritisere det danske niveau,
medmindre de selv yder mere, så der burde kritikken altså være svær at høre uden for landets
grænser.
Så kan vi hver især have en mening om, hvordan niveauet i øvrigt skal være set ud fra danske
synspunkter, men vi har fra starten sagt, at det
er nødvendigt med en kritisk gennemgang af
dansk ulandsbistand. Og det er ikke tilfredsstillende at få en ny rapport fra Rigsrevisionen med
udsagn fra statsrevisorerne, der viser, at vi fortsat ikke har fået styr på dansk ulandsbistand, at
vi har nogle fine mål om demokrati, om menneskerettigheder, om at bekæmpe korruption og
arbejde for god regeringsførelse, men alligevel
må revisionen konstatere, at der ikke nødvendigvis er nogen sammenhæng mellem det, vi giver, og de mål, vi har sat os.
Det gælder så meget mere for enkelte projekter, at der ikke er nogen kontrol med, hvorvidt
man når de mål, man har sat sig for: man kontrollerer alene, at pengene er brugt. Så der er
brug for det, vi har sagt, at man foretager en kritisk gennemgang af de midler og de projekter,
der gennemføres, og ikke mindst, at man får
nogle klare mål for fremtidig ulandsbistand. Det
er præcis den opgave, regeringen har påtaget
sig, og det er det, som udenrigsministeren har
udtalt sig om.
Se, til den stramme offentlige udgiftspolitik
hører også en erkendelse af den problemstilling,
vi står over for, med en meget begrænset tilgang
til arbejdsmarkedet. Vi har en alderssammensætning i befolkningen, der gør, at vi skal bruge
flere og flere af de offentlige midler til at servicere vores ældre medborgere, samtidig med at tilgangen til arbejdsmarkedet er begrænset, det vil
sige, at vi har demografisk modvind.
Her er det helt afgørende, at staten er sig sit
ansvar bevidst, at vi gør, hvad vi kan for, at
statslige arbejdspladser er moderne, gør brug af
ny viden, er spændende arbejdspladser, så vi
sikrer, at den arbejdskraft, der er til rådighed,
kan få beskæftigelse i kommuner og amter, hvor
der er brug for hænder til ældreomsorg, på sygehusene, og at vi samtidig respekterer, at hvis
virksomhederne skal kunne få den arbejdskraft,
der skal producere de varer, der finansierer hele
vores velfærdssamfund, ja, så skal der også være

1528

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

respekt for, hvor meget vi overhovedet er i stand
til at opsuge i den offentlige sektor.
Jeg vil blot sige, at finansloven ikke er baseret
på en reduktion i antallet af offentligt ansatte.
Der er en forventning om, at der er ca. 37.000 flere offentligt ansatte frem mod år 2010, men ansættelsen vil ske i kommuner og amter og det
samtidig med, at der er en forventet vækst i beskæftigelsen i den private sektor på 50.000.";Kl. 19.50
536826;Time;"Så er der megen debat om de beskæringer,
der har været i lønsummer på statens område.
Og det er rigtigt, der er begrænsninger i lønsummerne.
Den tidligere regering havde en begrænsning
i lønsummen for perioden 1999 og frem til år
2005 på i alt 4,8 pet. - og det er altså med udgangspunkt i finanslovtallet fra 2001 - og den
nuværende regering har så en begrænsning i
den samme periode på 8,5 pet.
Det vil sige, at vi over 4 år har 3,7 pet. større
begrænsning i lønsummerne end den forrige regering. Men det er også oplyst, at begrænsningen i forhold til tallet for 2001 er på 8,5 pet., altså
ca. 2 pet. om året. Som flere ordførere også har
sagt, skal det holdes op mod, at der er 12 pet.
statslige arbejdspladser i omløb om året eller
det, der svarer til ca. 17.000 arbejdspladser. Så
under normale omstændigheder vil det være sådan, at man glidende kan tilpasse sig den arbejdsstyrke, som man har brug for, og som man
har råd til inden for den definerede lønsum.
Men vi har ikke lagt skjul på, at i forbindelse
med en omlægning af strukturerne i regeringen,
nemlig dette, at man ændrer ressorter, dette, at
man nedlægger råd og nævn, dette, at sekretariater, der har betjent råd og nævn, ikke længere
har den opgave, vil disse ting medføre, at der
også vil forekomme afskedigelser. Men ellers
bør det over årene kunne holdes inden for den
naturlige afgangs rammer.
Når det gælder erhvervsskoler og AMU-centre, vil jeg gerne sige, at det, der ligger i regeringens finanslov, er jo, at der er afsat en pulje, der
skal bruges til den opgave, som undervisningsministeren nu går i gang med, nemlig at forsøge
en integration eller et samarbejde, når det gælder AMU-centre og erhvervsskoler. Det er et ønske, der har været fremført mange gange, og nu
vil ministeren forsøge at få reduceret den overskudskapacitet, der ligger både på erhvervsskolesiden og på AMU-siden, og der er afsat reserver til at løse den opgave.

Når det gælder handelsskolerne, er der tilført
50 mio. kr. i finansloven til den taxameterbetaling, der kører på hhx. Det er for så vidt det, som
også regeringspartiernes ordførere har nævnt.
Men der ligger et ønske om, at man også her har
en produktivitetsprofil, altså at man altid sikrer,
at de hold, man etablerer, at den måde, man indretter sig på, at de driftsudgifter, man har, ikke
nødvendigvis vil svare til det, der var i går, men
vil svare til det, der er kravet fremover. Man stiller altså altid større krav til sig selv i den måde,
man tilrettelægger sin uddannelsesprofil på, og
den måde, man driver sin virksomhed på.
Det får os så til at bevæge os ind på universitetsområdet og de videregående uddannelser.
Her er ønsket nøjagtig det samme: at man også
her tænker i produktivitet. Har man indrettet sig
rigtigt? Bruger man ressourcerne korrekt? Har
man organiseret sig rigtigt? Drift. Anlæg. Forskningsdelen. Hvordan opfylder man forskning i
forhold til uddannelse? Hvordan er holdene?
Hvor etablerer man uddannelsesholdene? Hvor
store skal de være? Hvad er det, man skal nedlægge? Den øvelse skulle helst være en årlig begivenhed i universitetsmiljøet.
Det fremgår af regeringsgrundlaget, når det
gælder universiteterne, at der er et særligt mål,
og det vil jeg godt nævne direkte, som det er formuleret:
»Regeringen ønsker en bedre sammenhæng
mellem undervisning, forskning og innovation.
Der skal i den forbindelse gennemføres en gennemgribende undersøgelse af sektorforskningens rolle med henblik på at overflytte midler
fra sektorforskning til den frie forskning.«
Det arbejde er iværksat. Det er sådan, at
forskningsrådene er blevet bedt om at komme
med en rapport ud fra et kommissorium, som
vil foreligge den 1. maj. Det er så et materiale,
der skal anvendes til fastlæggelse af niveauerne
for finanslov 2003, når det gælder universiteter.
Altså at man inddrager hele det volumen, der er
i sektorforskningen, gør det synligt, hvad der er
af midler, og også sikrer sig, ikke alene at man
kan etablere et enstrenget system, men at man
vil kunne prioritere forskningsmidler.";Kl. 19.55
540846;Time;"Om selve styreformen vil jeg også gerne sige,
at det er nævnt direkte i regeringsgrundlaget, at
det, vi ønsker, er, at universiteterne skal have et
større samspil med erhvervslivet. Det skal ske
ved, at man bl.a. øger antallet af erhvervsforskere og åbner universitets ledelse yderligere for

RT (192)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
folk udefra. Universiteterne skal være selvejende, og de skal være rammestyrende.
Det er altså en proces, som skal sættes i gang,
og som sandsynligvis ikke når at få virkning før
finansloven 2003, måske først 2004. Derfor er det
klart, at man ved, der er en omstillingsperiode i
2002. Der har regeringen foreslået, at man tilfører 400 mio. kr., og de 400 mio. kr. vil dels dække
et forskningsmiljø, dels også gå ind med en andel på universitetsområdet, således at der i store
træk er balance på universitetsbudgetterne for
2002.
Så har vi en opgave med niveauerne for 2003,
2004 og 2005. Der vil jeg gerne sige, at regeringen, hvad der også er sagt tidligere, har indbudt
partierne til forhandling. Vi har indbudt dem på
mandag til forhandling om vores uddannelsespolitik, og i øvrigt jo om den samlede finanslov.
Der ligger også en anden opgave ved siden
af, når vi ser på forskningsmiljøerne, når vi ser
på it, nemlig at forhandle i kredsen af partier
bag UMTS-forliget, hvordan salgsprovenuet af
mobillicenser på 3,8 mia. kr. bliver fordelt i det
her forskningsmiljø, hvor meget der anvendes,
og hvor meget der direkte bruges til nedbringelse af statens gæld. Det er jo den opgave, der ligger for de forligspartier at finde den optimale
løsning for de midler.
Der ligger altså her et oplæg til forhandlinger,
som vi påbegynder i næste uge, og som jeg forventer vil kunne afsluttes enten ved ugens slutning eller umiddelbart i begyndelsen af uge 8,
efter at Folketinget har været på vinterferie i uge
7.
Nu er der sagt mange ting om de enkelte forslag. F.eks. sagde den socialdemokratiske ordfører med hensyn til dette, at vi ville behandle flere, der stod på venteliste, at det var de forkerte
patienter, man ville operere, eller der blev i virkeligheden sagt, at det var forkert, at de blev
opereret, sådan var udsagnet. Så jeg synes
egentlig, at man har ledt efter argumenter for at
gå imod det, som alle ved vil være til gavn for
dem, der står på en venteliste.
Hvis man analyserer regeringens finanslovforslag, vil man se, at de besparelser, der opnås
ved reduktioner, ved beskæringer eller ved nedlæggelse af råd, nævn eller puljer, bruges til at
lette danskeres dagligdag her og nu. Vi fokuserer på, hvad det er for problemer, vi står og skal
løse her og nu, og hvordan det langsigtede billede efterfølgende vil se ud.
Man har spurgt, hvad nu hvis der ikke er nok
i de 1,5 mia. kr. Ja, så er det selvfølgelig et pro-

1529

blem, vi må tage op. Hvis ikke man kan nå at
bruge de 1,5 mia. kr. i finansåret 2002, og det kan
godt være, man ikke kan nå det i amterne, jamen
så kører de ind i finansåret 2003. Hvad med niveauet for ulandsbistand i almindelighed? Der
har vi også sagt, at det vil vi have lov at drøfte.
Vi vil have lov at lægge et finanslovforslag frem
for år 2003 til august, og tage en drøftelse om det
fremtidige niveau.
Vi ønsker også at have bevægelighed til at
løse danske kerneopgaver, og vi vil have vished
for, at de penge, vi bruger på andre områder,
også dér gør maksimal nytte.
Men jeg vil indbyde Folketingets partier til de
drøftelser, vi skal have i næste uge. Jeg har forstået, at der er en vilje. Den er måske større nogle steder end andre, men sådan vil det vel være,
og i hvert fald har regeringen stor vilje til, at den
finanslov, der bliver lagt frem, også bliver gennemført i det maksimale omfang.";Kl. 20.00
544532;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
544565;name_party;":
Der er et spørgsmål, som jeg har forsøgt at få afklaret i løbet af dagen med meget lidt held, men
jeg formoder, at ministeren også er den rigtige at
spørge.
Det fremgår af dagens udgave af JyllandsPosten, at regeringen er fast besluttet på at sikre,
at kommunerne overholder kommuneaftalerne.
De har jo overskredet aftalen, fordi de har lyttet
til politikernes råd og satset meget på at styrke
ældreomsorgen. Hvis man skal overholde kommuneaftalen, så indebærer det, at man skal skære ca. 1,2 mia. kr. af budgetterne rundtomkring i
kommunerne, og hvis man tager det for givet, at
det nogenlunde følger fordelingen, så henføres
ca. en tredjedel af beløbet, hvilket svarer til 400
mio. kr., til ældreområdet.
Er det korrekt forstået, at regeringen agter at
sikre, at kommunerne overholder aftalerne, og
at man derved må skære ned på den kommunale borgernære service over for ældre med 400
mio. kr., sådan at nettogevinsten i regeringens
udspil reelt er 100 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
545582;name_party;":
Forskningsministeren bliver i går i Politiken citeret for i slutningen af december at have sagt, at
der er behov for at putte flere ressourcer i de naturvidenskabelige uddannelser. Det må vel være
i erkendelse af, at der er behov for ekstra midler,

1530

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

der ikke kan tilvejebringes gennem effektiviseringer og rationaliseringer og færre indkøb, for
på det tidspunkt vidste forskningsministeren jo
godt, at der var et skattestop, og at der skulle
hentes nogle penge.
Jeg kan ikke forstå, hvad der har ændret sig
så drastisk på 5 uger - og det vil jeg gerne spørge ministeren om - at man nu vil skære over 5,5
pet. på de uddannelser.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
546300;name_party;":
Mit spørgsmål vedrører vores fælles aftale fra finansloven fra 1999 vedrørende miljøbistanden.
Som jeg forstod finansministerens svar på mit
spørgsmål, så sagde finansministeren, at i løbet
af foråret ville der blive indkaldt til drøftelser
mellem forligspartierne.
Skal det så forstås på den led, at den besparelse, der er indeholdt i det nuværende finanslovforslag dermed tages af bordet, så man undgår
et forligsbrud, og at man så først til foråret vil
diskutere med forligspartierne og overholde aftalen og i øvrigt påbegynde drøftelser?
Det kan vel kun forstås på den led, at regeringen agter at overholde forliget og så dermed
tage besparelsen ud af indeværende finanslov.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
547020;name_party;":
Jeg ville egentlig gerne have hørt svaret på
spørgsmålet fra hr. Helveg Petersen, før jeg stillede mit spørgsmål, for det er i forlængelse af
det samme.
Men jeg kan så supplere det med at spørge finansministeren, der i sit indlæg sagde, at Øststøtten fortsat - altså også i år - ville ligge på niveauet 2 mia. kr. Jeg tror faktisk, at jeg har
spurgt om det i Finansudvalget og vil få et
skriftligt svar på det dér, men det når vi i hvert
fald ikke at få her til weekenden.
Jeg tror næsten, at finansministeren kan sit
stof så godt, at han måske kan nævne, hvor de
ministerier, som nogenlunde er i omegnen af beløbene, står, så vi lige kunne få et overblik over
det, for jeg forstår faktisk ikke sammenhængen.";Ole M. Nielsen
547763;title_name;":
Hr. Ole Sohn spørger til kommunernes overholdelse af kommuneaftalen fra juni måned sidste
år.
Regeringens melding er selvfølgelig, at når
man indgår en aftale, så overholder man den, og
vi har en klar erindring om, at da Kommunernes

Landsforening og dens formand, Anker Boye,
kom ud efter forhandling med den tidligere finansminister og den tidligere regering, så var
udsagnet, at »vi har fået alt, hvad vi ønskede
os.« De var meget tilfredse. Og det er altså den
ramme, man var så tilfreds med, der er sprængt.
Regeringens formodning er, at man i de nye
byråd forsøger at vurdere, hvad man skal bruge
af penge, hvordan økonomien ser ud for 2003,
og at nye medlemmer af byrådene også får lov
til at påtage sig det ansvar selv at være med til at
bestemme, hvordan man fordeler midlerne i erkendelse af, at aftalesystemet jo er båret af, at
man forsøger at overholde aftalerne.";Thor Pedersen
548651;Time;"Der kan være forklaringer på, at det ikke kan
lade sig gøre på delområder, men det mindste,
man må gøre, er at forsøge at overholde aftalerne, for ellers har man ikke noget aftalesystem.
Den forventning, regeringen har, er, at kommunerne også vil nå frem til en erkendelse af det.
Udsagnet om, hvor pengene ligger, er jo ikke
rigtigt. Hr. Ole Sohn siger, at det er på ældreområdet, men det er jo på hele budgetområdet. Når
en kommune skal se, hvor det er, den bruger
pengene eller ikke bruger pengene, ser den på
samtlige konti.
Problemet opstod, efter at kommunerne havde indgået aftalen, i og med at de fik ekstra penge, der var en efterbetaling af aktieselskabsbeskatningen i et niveau på op mod 800 mio. kr.,
og det er for så vidt de penge, der egentlig blev
tilført budgetterne i strid med den aftale, som
var indgået med regeringen. Men som sagt forventer vi, at kommunerne analyserer deres egen
økonomi og har en dialog med regeringen.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger om
omlægning og prioritering og tilførsel af midler
til universiteterne: Jamen jeg har jo sagt, at vores
forslag er, at der i alt på området er en ramme på
yderligere 400 mio. kr., der også vedrører universitetsmiljøet, men at processen er at analysere
de midler, der i forvejen er på området, inkl. sektorforskningen, og her afdække, hvordan man
etablerer et meget målrettet, fremadrettet universitetsmiljø, også med nye strukturer, nye ledelsesformer og i større samklang med det private erhvervsliv.
Vi har ikke sagt, at det ikke kan medføre, at
der skal flere penge til, sådan vil det være. Det er
regeringen også indstillet på, og det vil også i de
drøftelser, der kommer, måske i forbindelse med
finanslov 2002, i hvert fald være noget af det, vi
vil forholde os til, når vi kender resultatet af den

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

1531

undersøgelse om sektorforskning, der skal indbygges i finansloven for 2003.
Hr. Morten Helveg Petersen spørger om overholdelse af Mifresta-rammen: Altså forliget for
os er, at i år 2005 skal man have et niveau på 0,5
pet. af BNP, og når vi siger, at vi vil optage forhandlinger med partierne, er det altså i foråret
før næste års finanslov for at få en drøftelse af,
hvad man gør, og hvordan man forholder sig til,
at det europæiske billede er ændret, at de Østlande, der tidligere fik en væsentlig del af disse
midler, nu er en del af EU, og at disse midler så
skal afløses af betaling og støtteordninger fra EU
på et meget højere niveau. Det er vi nødt til at
forholde os til, det vil vi drøfte, og vores opfattelse er, at det forlig hedder altså 0,5 pet. i år
2005 og heller ikke før.
Hr. Ole M. Nielsen spørger til de 2 mia. kr.: Jamen det er det samlede beløb, der er til rådighed
for Øststøtte i år 2002, som også er i år 2003. Der
er altså et rullende budget, der kører over flere
år, så det, der er opgaven, også i de drøftelser, vi
skal have, er jo egentlig, at de midler udfases,
samtidig med at EU-fællesskabet overtager støtten. Men niveauet er på 2 mia. kr., og hvis der er
bedt om et skriftligt svar, kommer der også et
skriftligt svar til udvalget.

munerne: I får de 500 mio., men I skal først aflevere 400 mio. kr. fra ældreområdet, så kan I få
500 tilbage.
Derfor skal man nok være lidt forsigtig ude i
kommunerne med at lade champagnepropperne
springe for tidligt. Det var sådan set det, der var
min pointe.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
552043;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren i, at når kommunerne og regeringen indgår en aftale, må man
selvfølgelig også forvente, at den holdes, det er
jo en forudsætning for, at man kan tilrettelægge
både den kommunale økonomi og også en finanslov: ingen problemer i dét.
Min pointe er bare, at nu har kommunerne
altså disponeret ca. 1,2 mia. kr. mere end aftalen,
og en kommunes udgifter fordeler sig stort set
med en tredjedel til ældre, en tredjedel til socialområdet og en tredjedel til børn og unge. Hvis
man foretager en ligelig reduktion for at overholde aftalen, skal man altså spare samlet ca. 400
mio. kr. på ældreområdet, 400 mio. kr. på socialområdet, 400 mio. kr. på børn og unge.
Hvis man ikke skal spare på ældreområdet,
ja, så bliver det jo bare mere på de øvrige, så min
pointe er: Er det ikke lettere for regeringen frem
for at fastholde en eller anden form for ideologisk sejr ved at sige, at den har givet 0,5 mia. kr.,
så bare at nøjes med at give 100 mio. kr. ekstra til
ældreområdet, for kommunerne har jo tilrettelagt arbejdet? Det ville da være mere enkelt at
gøre, for ellers er man da nødt til at sige til kom-

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
553214;name_party;":
Det er måske lidt for tosset at diskutere detaljer
og teknik og specificerede beløb, men det er faktisk uhyre interessant med den her Øststøtte.
Det er selvfølgelig rigtigt, når ministeren siger,
at det er i omegnen af 2 mia. kr. Jeg ved bare ikke, hvor de er henne, hvor de bliver brugt, eller
hvor de kommer fra for at sige det sådan.
Altså Mifresta-rammen er 1,1 mia. kr.. Vi ser
specificeret under § 35.11.05, at der står 1,1 mia.
kr. Så er der altså 900 mio. kr. mere. Det er så inden for fødevareområdet, inden for arbejdsmarkedsområdet, inden for Udenrigsministeriets
område osv. Men jeg kan ikke se nogen beløb
nogen steder, som summer op til 900 mio. kr. i
alt. Det er det, der undrer mig, for det er vel ikke
den konto, som hedder freds- og stabilitetsskabende reserve, 350 mio. kr., som tælles med der?
Det hjælper selvfølgelig lidt på det.
Det er det ene spørgsmål, og kan ministeren
ikke svare på det nu, er det o.k., så må vi vente
på det skriftlige svar.
Det andet spørgsmål, som der kan svares på
her og nu, er, at ud af de 1.100 mio. kr. indgår de
678 mio. kr., altså de her millioner, der er flyttet

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
554385;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Jeg kan
forstå, at man skal til at lave en samlet analyse
på området, og at man så derefter vil lave en
målrettet plan. Hvorfor ikke vente på analysen,
før man laver så drastiske ændringer, som man
har tænkt sig på universitetsområdet nu? Vi ved
jo, at der er masser af gode stillinger for forskerne og andre at få rundtomkring i verden, og derfor kan det være en lille bitte smule problematisk, at man fyrer folk på universitetsområdet,
og de derefter drager til udlandet. Når man så
vil gå i gang næste år med at udvide området, er
de jo væk.";Pernille Rosenkrantz-Theil
554984;Time;"Men jeg kan på baggrund af ministerens svar
konkludere, at regeringen handler, før den tænker.

1532

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

over og står på § 35, i de 1,1 mia. kr. Det lyder nu
på finansministeren, som om de tilhører Øststøtten, de skal altså gives til miljøbistand i Østeuropa. Det har vi ikke kunnet få bekræftet før. Det
er jeg utrolig glad for.
Men hvorfor i alverden er de så flyttet over til
§ 35, hvis det er det, man har bestemt? Hvorfor
kan de så ikke blive stående på Miljøministeriets
konti for Østbistand? Det er det, jeg ikke fatter,
og jeg har ikke kunnet få bekræftet før, at det er
oplagt, at de bare skal bruges på miljøbistanden
i Østeuropa.
Jeg hører jo også, at de mennesker, som plejer
at forvalte de her midler, er ved at blive fyret, i
hvert fald i Miljøstyrelsen, så det tyder jo ikke
på, at vi sådan kan være helt sikre på den.";Kl. 20.15
555884;title_name;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil må jeg sige, at
det er ikke en her og nu-opgave at ændre hele
sektorforskningsmiljøet, at træffe de beslutninger om, hvordan man organiserer det i et enstrenget system, og det kan ikke gå hurtigere
end det, som egentlig er pålagt forskningsrådene, og som de har sagt ja til, nemlig at komme
med et oplæg inden maj i år. Det er en stor opgave, og det, vi forventer i regeringen, er, at det
kan indfases på finansloven for 2003, at der kan
man gøre brug af de resultater, som forskningsrådene er med til at hjælpe regeringen til at drage konklusioner af.
Til hr. Ole Sohn vil jeg bare sige, at de drøftelser er jo nogle, vi har og skal have med Kommunernes Landsforening, dem kan vi ikke føre her i
salen, for opgaven er at finde det system eller retablere det system, hvor en aftale er en aftale.
Det er helt nødvendigt, hvis vi skal holde kursen
»Danmark år 2010«, at den vækst, som jo vil ligge i det kommunale system, kommuner og amter, også er under kontrol.
Den landevej, vi bevæger os frem ad, er ganske smal, når man ser på det økonomisk ansvarlige billede i relation til en valutakurspolitik,
hvor der aldrig er usikkerhed om kronen, og at
vi også har en lav rente og dermed kan sikre, at
vi stadig er i stand til at investere i velfærd og
beskæftigelse. Så jeg vil blot sige, at af gode
grunde må forhandlingerne altså finde sted,
som det altid er respekteret, med Kommunernes
Landsforening.
Til hr. Ole M. Nielsen: Altså man har jo flyttet
de Øststøttemidler og miljømidler over under
Udenrigsministeriet, og de er parkeret på konto
35, men de administreres af udenrigsministeren.

De står på konto 35, den generelle reserve til det
samme formål.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
557609;name_party;":
Jeg er stadig væk ikke uenig med ministeren,
men det er jo et spørgsmål om simpel regning.
Hvis kommunerne skal overholde aftalen - og
det er jeg for så vidt enig i at de skal - så har de
altså budgetteret med 1,2 mia. kr. for meget.";Ole Sohn
557854;Time;"Hvorom alting er: Hvis de skal overholde aftalen, skal de altså aflevere 1,2 mia. kr. til staten,
og så bagefter får de 500 mio. kr. Det er jo et simpelt regnestykke.
Eftersom en tredjedel af kommunernes budget går til ældre, er et ganske simpelt regnestykke, at af de 1,2 mia. kr. afleverer de for 400 mio.
kr. ældreservice til borgerne, og så kan de få 500
mio. kr.
Så hvis regeringen er indstillet på, at aftalen
skal overholdes, er regnestykket ganske enkelt.
Så er det netto de 100 mio. kr., man giver ud til
kommunerne til ældreomsorg.";Kl. 20.20
558429;title_name;":
Nu kan hr. Ole Sohn ikke konkludere, hvor meget det er, kommunerne skal spare, for det er
ikke et beløb på 1,2 mia. kr., overskridelsen er
altså større end 1,2 mia. kr.
Det afgørende er, hvilken vilje kommunerne
har til at forsøge at efterleve en aftale. Det er det,
opgaven går ud på, og det er altså et bredt bælte
af kommuner. Det er jo ikke, som hvis vi går til
en tilfældig kommune og siger: Sådan er udgiftsbilledet ligeligt fordelt. Der er meget, meget
stor forskel på, hvordan de enkelte kommuners
økonomi er. Der er kommuner, der ikke har mulighed for egentlig at undlade at bruge de penge, de har på deres budget for 2002. Der er andre, der godt kan. Det er jo den måde, det kommunale fællesskab egentlig arbejder på, når man
indgår en aftale med regeringen.
Jeg vil blot sige, at de mål og analyser, der
var, da man indgik aftalen i juni måned år 2001
med den tidligere regering, var på et niveau,
hvor KL's formandskab selv sagde: Vi har fået
alt, hvad vi ønskede. Hvis man har fået alt, hvad
man ønskede sig, og bagefter får meget mere, er
det muligt, at man kan undersøge, om der var
noget af det meget mere, man burde gemme til
år 2003.
Så siger hr. Ole Sohn, at det må kunne gå op i
et eller andet billede med, at man ikke får de 500

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
mio. kr., som regeringen vil give. Man skal blot
huske, at det er ikke den samme fordeling.
De 500 mio. kr., som regeringen vil give til
kommunerne, skulle gerne fordeles efter antallet
af ældre, altså alderssammensætningen i en
kommune, der afspejler behovet i en kommune,
for at give den service, som vi gerne vil have,
nemlig retten til frit at kunne vælge hjemmehjælp, retten til at kunne vælge plejehjem eller
plejebolig.
Det er altså en anden måde at fordele pengene på, der ikke hænger sammen med, hvordan
det kommunale skattegrundlag er. Derfor er den
operation ikke så enkel, som det skulle lyde. Det
er ikke bare penge, man bytter lige om mellem
de samme kommuner. Det er andre kommuner,
der i virkeligheden vil gå ind i en sådan tilskudsprofil.";Thor Pedersen
560490;name_party;":
Jeg kan berolige med, at det ikke er for at tage en
ny stor runde, men at være spærret inde af 1 minuts bemærkninger var der heller ingen grund
til, for det er to emner, som godt kan være en lille bitte smule svære at forklare, men jeg vil da
forsøge at høre, om finansministeren har i hvert
fald skitsen til et svar her i aften, ellers må vi i
øvrigt også forfølge det ved skriftlige spørgsmål
eller eventuelle samråd.
Det, der har påkaldt sig en del opmærksomhed i dag, er jo perspektivet ud over år 2002,
som selvfølgelig er vakt af, at der i budgetoverslagsårene er temmelig meget mere, end der tit
og mange gange er at finde, og derfor er det lidt
karakteren af: Hvad er budgetoverslagsårene
egentlig for nogle?
Det blev yderligere inspireret af oplevelser i
de sidste par dage af forskellige ministres reaktioner på: Hvad er det, der ligger som horisont
med budgetoverslagsårenes angivelser?
Der har vi jo i hvert fald i den større offentlighed også kunnet erfare, at ministeren for videnskab, teknologi og udvikling - man kunne måske spare lidt på skiltelængden for at bidrage til
at spare lidt nogle steder - at ministeren med
denne lange, lange titel har sagt, at man ikke
skal tage det så alvorligt, at de her videregående
uddannelser bliver udsat for ganske markante
besparelser oven i de effektivitetskrav, der i forvejen er indbygget i den flerårsaftale, der gælder, for næste år vil man så komme tilbage med
nogle flere penge.
Det har der jo så været lidt yderligere debat
internt i regeringen og regeringspartierne om,

1533

og derfor vil jeg gerne spørge: Hvad er budgetoverslagsårene for en størrelse nu? De er tydeligvis mere politisk behandlet og besluttet, end
de normalt er. Er de et udtryk for lutter teknik?
Eller er de et bedste forsøg på at byde på, hvordan regeringen ser situationen, når man har
drøftet den politisk? Eller skal de holdes? Er det
sådan, at det er et tegn på, at det er det, regeringen vil? Det er linjen - der kan selvfølgelig være
nogle justeringer, man vender jo tilbage år efter
år - men det er i princippet dem, der er retningslinjen.";Pia Gjellerup
562585;Time;"Det er jo uhyre interessant for at kunne bedømme: Hvad er det, der foregår i 2002, og hvad
er det for nogle mere eller mindre luftige undskyldninger, bortforklaringer og udskydelse af
besvarelser, vi oplever fra ministrene? Det var
det ene emne.
Det andet emne ér spørgsmålet om aftalerne,
som også andre ordførere har været inde på i dagens løb, også her i de korte bemærkninger. Er
det sådan at forstå, at regeringen har tænkt sig
først at vedtage det, der passer den, vedrørende
Mifresta, herunder Øststøtten, og så engang, når
regeringen har fundet ud af, hvordan den mere
detaljeret vil forklare, hvad det er, der passer
den, vil man invitere til en forhandling?
Det ville jeg synes var en uacceptabel fremgangsmåde. Jeg har såmænd meget respekt for,
at man i forhold til 0ststøtten vil overveje, hvordan man skal organisere den, når vi forhåbentlig
ser en tiltræden fra nye ansøgerlande, forhåbentlig besluttet her i 2002, men det er jo langtfra sikkert, sådan som det ser ud. Når man også
ser en vis slækken på ambitioner i det land, der
ellers har været forrest i ambitionerne om at få
ansøgerlandene med, kan man jo ikke være helt
sikker. Optagelsen sker så i hvert fald ikke i
2002. Den sker måske i 2004 med en forholdsvis
lang overgangsperiode, hvor nogle lande endda
ønsker, at den er betydelig længere. Her taler jeg
om EU-landene.
Jeg synes sådan set, at det er fair at tage fat på
behandlingen og drøftelserne i en aftalekreds,
men jeg synes, at det er aldeles upassende og
uacceptabelt, at man standser, og at man begrunder det med noget, som vil ske inden for en
endog særdeles lang tidshorisont. Det synes jeg
ikke vil klæde det politiske og parlamentariske
miljø.
Jeg synes, det ville være både befriende og tillidvækkende, hvis vi forud for at skulle drøfte
mulige andre aftaler fik en tilkendegivelse om,

1534

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

at man ikke først gør, hvad der passer én, og
derefter vender man tilbage og ser, om der er
nogen, der vil være med til at rydde op.";Kl. 20.25
564602;name_party;":
Vi har haft en meget lang debat. Vi har vel alle
bidraget til det, og jeg skal ikke forsøge at forlænge debatten meget mere. Jeg synes, vi har
haft en meget god debat. Den har fremvist en
lang række gode holdninger, også forskellige
holdninger, som viser, at der også er forskelle på
partierne. Det er jo sådan set meget sundt for et
demokrati.
Jeg synes også, den har afklaret nogle ting, at
vi er kommet lidt længere ned i substansen og
bag om overskrifterne.
Vi har fået afklaret spørgsmålet om, hvad regeringen vil med de udsatte gtupper, og her viser det sig, at der ikke er andet end det - det er
selvfølgelig også noget - der ligger i satspuljeforliget, hvor en kreds af partier igennem år har
fordelt en række midler, men den ekstra indsats,
som de udsatte grupper havde forestillet sig, er
udeblevet.
Så er der spørgsmålet om de 1,5 mia. kr. til sygehusene. Her har vi fået konstateret, at det er et
engangsbeløb, og at finansieringen, altså nedskæringerne i ulandsbistanden, er fortløbende.
Vi har også fået konstateret, at der er afsat 1,1
mia. kr. til Mifresta-rammen til en udisponeret
pulje. Vi ved fra den tekniske gennemgang af finansloven både i Finansudvalget og i en række
fagudvalg, at med hensyn til de projekter, der
har været i fagministerierne i forhold til Øststøtten, er beskeden: De skal afvikles i år 2002. Det
eneste, der er tilbage på fagministeriernes budget, er afvikling af igangværende projekter. Så er
det klart, at det er muligt - det ved vi ikke endnu: det er så det, der kommer - at man kan gensøge nogle af pengene og måske reetablere nogle
af projekterne, hvis man kan få penge fra den 1,1
mia. kr.s udisponerede pulje.";Ole Sohn
566273;Time;"Når man så ser i finansloven, står der - det er
også det, der er tilkendegivet i forbindelse med
overgangen fra 2001 til 2002 - at uforbrugte midler ikke pr. automatik overføres. Derfor vides
det ikke endnu, hvorvidt eventuelt ubrugte
midler fra den udisponerede 1,1 mia. kr.-fond
videreføres, eller om de indgår i finansieringen
af den almindelige finanslov som ubrugte midler. Det er også noget af det, der henstår.
Så er der spørgsmålet om de godt og vel
9.000, der fyres i staten. Det er da rigtigt, at der

normalt er et meget stort omløb i den statslige
sektor, som sagtens kunne opsuge det. Nu er der
bare den lidt ekstraordinære situation, at det
ikke er ét ministerium, der skærer ned, men
samtlige ministerier, der skærer ned, samtlige
departementer, samtlige styrelser, samtlige institutioner, så omløbet går jo fuldstændig i stå, for
der er jo ikke noget at omløbe til, i og med at alle
skal skære ned. Så derfor skal de ud.
Jeg tror såmænd nok, at de skal finde andet
arbejde. Det bekymrer jeg mig ikke så meget
over. Men man kan jo ikke sådan helt sammenligne det ved at sige, at de 9.000 nu går ud fra
den statslige sektor og ud i den primære borgernære service i kommunerne. Det er jo en helt anden type medarbejdere, der er brug for dér.
Derfor undrer jeg mig over, at regeringen
ikke har givet signal om, hvordan man vil skaffe
flere hænder til social- og sundhedshjælperne,
altså til hjemmehjælpen. De dukker jo ikke op af
den blå luft. Der skal jo foretages en ekstra indsats på uddannelsessiden. Det kunne enten være
i form af voksenlærlingen, det kunne være i
form af servicejob, eller det kunne være i form af
kompetencegivende uddannelse i et aktiveringsforløb, men alle tre dele er udelukket med
regeringens finanslovudspil. Det er muligt, at vi
kan komme videre under finanslovforhandlingerne, men i udspillet er det helt udelukket.
Derfor synes jeg, at det er lidt selvmodsigende.
Dertil kommer faktisk, at regeringen ved integrationsministeren, hr. Bertel Haarder, har tilkendegivet, at man agter at efterleve den aftale,
man lavede med CFU om, at antallet af nydanskere i staten skal svare til sammensætningen i
befolkningen. Det betyder faktisk, at staten
mangler 2.300 nydanskere i den statslige sektor,
som skal ansættes inden år 2003. Hvordan kan
regeringen leve op til den målsætning i lyset af
de nedskæringer, der sker?
Så er der spørgsmålet om handelsskolerne,
hvor det på mange forskellige måder er blevet
illustreret, hvordan forholdene i virkeligheden
er. Den mest klare beskrivelse af, hvordan pengene jonglerer, så nogle af os, der ikke var bundet i salen, i TV 2-nyhederne. Det var en meget,
meget fin graf, som viste, hvor mange millioner
kroner, der gik ind til handelsskolerne - det var
den pulje, man havde lovet, og det var halvdelen af det, som Venstre og De Konservative før
valget havde lovet - til gengæld er taxametertilskuddene faldet så meget, at der går mere end
dobbelt så meget ud. Det synes jeg var en meget
fin illustration.

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Det samme kan man sige om de højere uddannelser. Her vil jeg godt sige noget, som sådan set er ret afgørende, for det gælder for alle
uddannelserne: Det dér med effektivitet og omstilling skal enhver offentlig og privat virksomhed, enhver offentlig og privat institution være
parat til. Det er jeg fuldstændig enig i. Man skal
bare være opmærksom på, at det her jo ikke er
en øvelse, som den her regering har sat i gang.
Det er en øvelse, som har stået på år efter år efter
år.
Det, der er problemet på en række uddannelsesinstitutioner, primært på universiteterne, er,
at man er skåret helt ind til benet. En lang række
forskningsbevillinger er skåret ned år efter år efter år, og derfor er det lidt hult.
Jeg vil tro, at de fleste fra universitetsverdenen, som hører det her med, at de må være lidt
omstillingsparate, må være lidt mere effektive,
har erkendt det og har fortolket ordene. De betyder nemlig reelt: Vi skærer ned på uddannelsessektoren. Vi forringer uddannelsessektoren.
Erhvervslivet har i øvrigt også meget klart registreret, at det er det, der er tale om, og de advarer imod det, fordi et ordentligt uddannelsessystem bredt set, både på de tekniske uddannelser og de videnskabelige uddannelser, jo er forudsætning for, at vi har arbejdskraften til at gå
ind og løse fremtidens opgaver til sikring af velfærdssamfundet.
Derfor mener jeg altså, at det var meget præcist det, ministeren sagde i sin besvarelse af debatten: at det, regeringen har lagt an til her, var,
som ministeren sagde, nogle her og nu-løsninger for at sikre 1,5 mia. kr. til sygehusene og de
0,5 mia. kr. til kommunerne, som så bliver modregnet i forbindelse med regulering af aftalen,
og også til sikring af valgløfterne om barsel.
Det dér med at lave her og nu-løsninger synes jeg var en meget, meget fin og rammende
bemærkning og dækkende for finansloven. Men
spørgsmålet er, om det er her og nu-løsninger,
der er brug for, om ikke tiden er inde til fremsyn, tid til at lægge grunden for at sikre, at vi i
det velfærdssamfund, vi har, også har den ressource, den arbejdskraft, den veluddannede arbejdskraft, og at man foretager de investeringer i
ny erhvervsudvikling, nye vækstområder, som
er en forudsætning for, at vi også kan udvikle
samfundet.";Kl. 20.30
571543;Time;"Det mangler, og det synes jeg faktisk er skuffende. Og jeg synes heller ikke, det svarer helt
til, hvad partierne bag den nuværende regering

1535

ligesom søgte at sige til vælgerne forud for valget. Men det er muligt - man kan jo være utrolig
heldig - at der under finanslovforhandlingerne
kan ske mirakler. Ellers må vi jo tage den offentlige debat i tiden, der kommer.";Kl. 20.35
571937;name_party;":
Nu er dagen jo ødelagt alligevel, så hvis vi kan
bruge stumperne til at blive lidt klogere, er det
jo ikke helt spildt.
Jeg vil først sige noget om det emne, som fru
Pia Gjellerup også går op i, og det er sådan helt
konkret og praktisk. Jeg har undret mig over, at i
finanslovforslaget ser man f.eks., at arbejdsmiljøafgiften er ført helt ud i BO-årene, uændret
ganske vist med 420 mio. kr. hele vejen igennem,
lige så vel som de dér udgifter, som staten vil
have til de mennesker, der opnår certifikat, også
er ført hele vejen ud. Og så troede jeg jo i min
enfoldighed, at arbejdsmiljøafgiften skulle fastholdes. Så fik jeg at vide nu her i går, eller hvornår det nu var, at den vil regeringen godt nok afskaffe.
Det samme gælder de frie ungdomsuddannelser, som også står i finansloven ført ud i alle
BO-år. Og så hørte vi så i pressen her for et par
dage siden, at nu sløjfes de. Det kunne være
sjovt, nu vi har finansministeren til rådighed,
lige at få et svar på det.
Så vil jeg gerne kvittere for tilsagnet om, at
Mifresta-rammen i år 2005 vil udgøre 0,5 pet. af
BNI. Det er jeg meget, meget tilfreds med at vi
har fået at vide på det formelle sted her.
Men jeg må jo være for dårlig til at stille
spørgsmålene om, hvor Øststøtten på de 2 mia.
kr. kommer fra ud over fra Mifresta-rammen, og
hvor så i øvrigt Mifresta-rammens andel til Øststøtten går hen ud over de dér 1.100 mio. kr.,
som står på kontoen. Men kan vi ikke få klaring
over det her, får vi det nok næste uge på tryk,
det tror jeg.";Ole M. Nielsen
573471;title_name;":
Jeg vil sige til fru Pia Gjellerup, at det er klart, at
det, der binder i finansloven, er 2002. Man vedtager 2002, efterfølgende år er overslagsår. Det
hedder også teknisk fremskrivning, det hedder
mange ting.
Men det er klart, at der ligger en signalværdi i
det, når en regering siger, at man etablerer en aftrappet profil på lønsummer. Og det, der så er
mulighed for, er i virkeligheden, at man kan tilrettelægge sin personalepolitik, man kan tilrettelægge sine arbejdsformer og -opgaver efter den

1536

Fredag den 1. februar 2002 (L 70)

forventning om, hvad det er, man råder over de
enkelte år. Det vil sige, at man i samarbejde med
personalet kan vurdere: Hvad er det, vi skal
gøre for at nå det mål, der er skitseret?
Når vi taler om lønsummer, er det jo noget,
der er rimelig veldefineret - opgavens art med
at styre en lønsum er rimelig veldefineret. Altså
hvad ansætter man? Man skal huske, at man
selv styrer lønsummen. Det har ikke noget at
gøre med, hvor mange der er ansat. Det kan
man ikke sige, for det har noget at gøre med,
hvor dyr man er som ansat. Er det en ældre kontorchef? Er det unge fuldmægtige? Har man ledige stillinger? Hvis der er en, der har fratrådt
en stilling, ved man, selv om den bliver genbesat, at der går ca. 1 måned, der går VÆ, den lønsum beholder man i systemet: ligesom man kan
overføre 10 pet. af bruttolønsummen fra det ene
år til det andet, og i øvrigt også 10 pet. af det, der
hedder øvrig drift, fra det ene år til det andet.
Det vil sige, at der er penge i omløb, men lønsumstallet giver signalet for: Hvad er det, vi råder over umiddelbart? Så det har meget stor betydning, når man ser på en personalepolitik i en
administration.
Når det gælder universiteterne, hvor vi taler
om at omlægge selve universitetsformen, rammerne, at gøre dem selvejende, rammestyrende
og delvis også, at de skal kunne finansiere opgaver ved hjælp af udviklingskontrakter, så er det
noget nyt. Og der må man medgive, at man er
nødt til at etablere de modeller, før man ved:
Hvordan etableres det? Hvordan er udgiftsprofilen for et sådant nyt forsknings- og uddannelsesmiljø på et moderne universitet?
Og det er for så vidt den samme opgave, vi
har omkring erhvervsskoler og AMU-centre, altså at sige: Hvordan ser profilen ud? Hvordan er
opgavens art? Hvad er udgiftsniveauet, når man
har rationaliseret og sammenlagt de steder, hvor
det er muligt at sammenlægge AMU-centre eller
erhvervsskoler?
Og der må budgettet altså i overslagsårene
følge af den model eller den løsning, der findes,
når det gælder nye styreformer.";Thor Pedersen
576032;Time;"Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at de 1,5 mia. kr.
har vi hele tiden sagt var en engangsydelse. Vi
vil tilføre sygehusene 1,5 mia. kr. direkte til at finansiere merarbejde på de enkelte sygehuse på

de enkelte afdelinger. Og så siger jeg/at det godt
kan være, at de her 1,5 mia. kr. ikke engang kan
nå at blive brugt i år 2002, så går de ind i 2003.
Så må vi se, hvordan opgaven i øvrigt løses,
for underliggende - foruden denne bevilling er der jo et ønske om at få et ændret bevillingssystem. Der er jo nedsat en arbejdsgruppe, der
skal se på strukturproblemer i sygehusverdenen
og herunder bevillingssystemet, hvordan man
kan etablere, at den øvrige del i øvrigt også er
produktionsafhængig, når det gælder økonomisk tilgang, altså at man går bort fra, at man får
et fast beløb på sygehuse, til at man får en bevilling, der følger det antal operationer, der udføres på sygehuset, altså at det er visitering, der
udløser en ret til at blive behandlet på ethvert
offentligt sygehus, og at pengene følger patienten også inden for amtet, så man ikke har nogle,
der er indenamtspatienter, og nogle, der er
udenamtspatienter. Alle kan gå til et sygehus
også i eget amt, og de fører pengene med til den
afdeling, hvor de bliver behandlet, så der også
her ligger en motivation til altid at kunne tage
patienter ind fra eget amt og drøfte: Hvordan
kan vi gøre noget mere? Behøver vi at stoppe kl.
15 om eftermiddagen, eller kan vi tage en behandling mere eller en operation mere? Kan vi
gøre det lørdag, kan vi gøre det søndag?
Det bliver jo en del af en ny budgetteringsreform. Og derfor må man afvente og sige: Jamen
hvordan er så egentlig indfasningen af et sådant
nyt bevillingssystem - det ved ingen.
Når det gælder tilsagn om Mifresta, skal man
forstå det, jeg har sagt, selv om min stemme er
undergivet en almindelig sygdom: Vi har en aftale, der siger, at Mifresta-rammen er 0,5 pet.
som hensigt i år 2005. Vi vedtager, hvis det står
til regeringen, den fordeling af pengene i år
2002, som vi har lagt frem, for vi siger, at aftalen
er 0,5 pet. i år 2005. Men det, vi siger, er, at vi ønsker at forhandle med partierne bag forliget om,
hvad vi gør efter 2004 i forbindelse med, at de 10
lande forhåbentlig er blevet medlem af EU, og vi
af den grund er tvunget til at finde en anden fordeling af de midler, vi vil bruge til både miljøstøtte og til øvrig bistand i Østeuropa.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

RT (193)
Fredag den 1. februar 2002 (L 70)
Afstemning";Kl. 20.40
578561;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 5.
februar 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.43

Meddelelser fra formanden";Formanden
579012;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

1537";Formanden
