split;reason;text;value
0;;"4864

Fredag den 12. april 2002 (D)

54. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om gennemsigtighed og åbenhed
i uddannelserne m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Overførelse af kompetencer vedrørende afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til
klage over visse afgørelser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
samt ophævelse af lov om Danmarks Forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen. (Betinget
godkendte CVU'er m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte m.v. (Den Internationale Brigade, støtte til uddannelse i udlandet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om institutioner for erhvervsrettet
uddannelse.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse
for kristendomskundskab).
Af Louise Frevert (DF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1947;title_name;"Medlemmer af Folketinget Elisabeth Arnold og
Søren Søndergaard har meddelt mig, at de på
grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den
20. april 2002 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark. (Aktindsigt).
(Lovforslag nr. L 197).
Forslag til lov om ændring af lov om postvirksomhed. (Minimumsstøtte til små posthuse og
postkontorer samt it-service).
(Lovforslag nr. L 198).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
hoftebeskyttere.
(Beslutningsforslag nr. B 96).

RT (609)
Fredag den 12. april 2002 (L 175)
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek
(KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilke planer har regeringen for folkeskolen?«
(Forespørgsel nr. F 41).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Ministeren bedes redegøre for, hvordan det går
med opfølgningen af Folketingets vedtagelse V
78 af 6. april 2001, hvorefter befolkningen skal
sikres gode og ligelige levevilkår, uanset hvor i
landet man bor, samt sikres, at alle områder af
landet bliver attraktive områder for udvikling,
bosætning og den økonomiske aktivitet, og at
den regionale udvikling på lang sigt fører til
større lighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i regionerne m.m.«
(Forespørgsel nr. F 42).
Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V), Poul
Nyrup Rasmussen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Marianne Jelved (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 43).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om gennemsigtighed og åbenhed i uddannelserne m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4865

Forhandling";Formanden
4586;name_party;":
Det her lovforslag har jeg ventet med længsel på
at vi kunne komme til at behandle. Forslaget er
nemlig baseret på et beslutningsforslag fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, og efter regeringsskiftet er det selvfølgelig skønt at have
mulighed for endelig at kunne gennemføre vores politik på området.
Gennem de seneste år har vi set en stigende
globalisering, hvor viden er en stærk konkurrenceparameter, og specielt evnen til hurtigt at kunne tilegne sig ny viden er vigtigere end nogen
sinde før. Derfor ønsker vi fra Venstres side at
sikre et uddannelsessystem af høj kvalitet, hvilket bl.a. gøres ved at sætte gennemsigtighed og
åbenhed i uddannelsessystemet i fokus.
Åbenhed og gennemsigtighed er efter vores
mening forudsætninger for et frit skole- og uddannelsesvalg og er også med til at sikre et effektivt elev-, studenter- og forældredemokràti.
Derudover giver det uddannelsesinstitutionerne
mulighed for at lære af hinanden, og samtidig
skabes en sund konkurrence mellem skole- og
uddannelsesinstitutioner om at levere den bedst
mulige undervisning til gavn for eleverne, de
studerende og Danmark.
For Venstre er det vigtigt, at der skabes åbenhed om alle forhold, som vedrører en uddannelse og en uddannelsesinstitutions indhold og
kvalitet. Indhold eller kvalitet af en uddannelsesinstitution tegnes eksempelvis ikke af karakterer alene, men kan illustreres ved en samlet offentliggørelse af en række nøgleparametre.
Vi ønsker således, at hver uddannelsesinstitution kort sagt viser, hvad den kan, vil, gør og
står for. Og lovforslagets krav om gennemsigtighed og åbenhed på de i forslaget nævnte parametre ser vi præcis som et udtryk for dette: kan,
vil, gør og står for.
Derudover er vi jo svært tilfredse med, at lovforslaget indebærer en ophævelse af forbuddet
mod at offentliggøre karakterer på gymnasie- og
hf-niveau. Danmark er indtil vedtagelsen af lovforslaget det eneste land i OECD, hvor en lov beskytter mod offentliggørelse af væsentlige kvalitetsparametre, eksempelvis karakterer. Det er
også vigtigt for os i dette tilfælde at pointere, at
offentliggørelse af karaktergennemsnit ikke må
give mulighed for identifikation af de enkelte
elever.";Gitte Lillelund Bech
6774;Time;"4866

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

Endelig vil jeg med, det samme imødegå
eventuel kritik fra oppositionen, der går på, at
åbenhed og gennemsigtighed i uddannelsessektoren vil betyde, at alle flytter deres børn fra skole til skole afhængigt af det enkelte års offentliggørelser.
Det er for mig at se at undervurdere forældrene, hvis nogle politikere tror, at forældrene gang
på gang vil lade deres børn skifte skole med alt,
hvad det indebærer. I dag diskuteres den enkelte skoles kvalitet over køledisken i supermarkedet. Det sker ofte, uden at debattørerne har en
reel viden om, hvad skolen kan, vil, gør eller står
for. Diskussionen er baseret på rygter og formodninger.
I fremtiden vil diskussionen om den enkelte
skoles prioriteringer kunne ske på en saglig baggrund, og det hilser vi i Venstre velkommen. Vi
kan derfor uden forbehold støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7683;name_party;":
Det er på mange måder et interessant forslag,
men det er lidt vanskeligt at gennemskue, hvad
konsekvenserne af det er, eller hvad regeringen
mener, at konsekvenserne skal være.
Derfor spørger jeg fru Lillelund Bech, hvad
det, der står i lovforslagets bemærkninger, betyder:
»Åbenhed og gennemsigtighed i uddannelsessystemet vil være med til at skabe stærke og
udviklingsorienterede skoler og uddannelsesinstitutioner og give et bedre grundlag for at prioritere indsats og ressourcer både på lokalt og nationalt niveau.«
Hvad betyder det, at det giver et bedre
grundlag for at prioritere indsats og ressourcer
både på lokalt og nationalt niveau? Og hvordan
skal det fungere i praksis?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
8412;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at for mig at
se giver det her med åbenhed og gennemsigtighed, synligheden, som jeg også nævnte i min
ordførertale, mulighed for, at skolerne faktisk
kan lære af hinanden, at skolerne kan finde ud
af, hvad der sker på naboskolen: Hvorfor prioriterer man på én måde på naboskolen og på en
anden måde på vores egen skole?
På den facon tror jeg rent faktisk på, at det
både lokalt og nationalt vil være muligt, at man
også får en debat om, hvilken indsats der lægges
de forskellige steder.

For at være ærlig kunne jeg, hvis jeg var lærer, eller hvis jeg var skoleleder på en skole, bruge det, hvis jeg kunne se, at vi på min skole havde prioriteret sådan og sådan, eller at sammensætningen af børn på min skole var væsentlig
anderledes end på naboskolen, hvilket måske
kunne betyde, at jeg ville mene, at min skole
burde have tilført flere ressourcer, eller at vi burde gøre tingene på en anden måde.
Det vil altså sige, at jeg som skoleleder kan
bruge det her til at gøre politikerne opmærksomme på, om deres prioriteringer nu hænger
sammen, men jeg kan også bruge det til, at jeg
internt på skolen som skoleleder ved at lære af
de andre kan begynde at overveje, om mine
egne prioriteringer er rigtige.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
9704;name_party;":
Nu er det jo kun karaktergennemsnittet, det bliver pligtigt at være åben omkring. De andre ting
er ganske frivillige. Jeg vil gerne spørge fru Gitte";Pernille Rosenkrantz-Theil
9871;title_name;"Hvis det nu er sådan, at skolerne
kun vælger at have åbenhed, som det så flot bliver kaldt, om karaktergennemsnittene, mener
fru Gitte Lillelund Bech så, at de karaktergennemsnit er dækkende for indholdet af skolen?
Mener fru Gitte Lillelund Bech, at man kan
vurdere skolens kvalitet på baggrund af karaktergennemsnittene? Eller kunne det tænkes, at
fru Gitte Lillelund Bech mente, at der også var
andre ting som f.eks. den sociale sammensætning på skolen, som kunne gøre sig gældende i
forhold til, hvordan karaktergennemsnittet falder ud, så det ikke udelukkende er et udtryk for
kvaliteten af skolen, hvis gennemsnittet er højt,
men måske også er et udtryk for, hvordan den
sociale sammensætning på skolen er?
(Kort bemærkning).";Lillelund Bech
10623;name_party;":
Fru Lillelund Bechs svar giver mig grundlag for
en vis bekymring over ønsket om ensretning af
skoler og institutioner. Det underbygges også af
bemærkningerne til § 4, hvor der gøres rede for
en bestemmelse, der giver undervisningsministeren mulighed for faktisk at bestemme, hvordan en hjemmeside skal se ud, og hvilket indhold der skal være.";Marianne Jelved
10977;Time;"Det er en meget, meget kraftig regulering,
som sammen med fru Lillelund Bechs svar på
mit første spørgsmål siger mig, at man skal opfylde en ganske bestemt form, og at tingene skal

Fredag den 12. april 2002 (L 175)
se ud på en ganske bestemt måde, og at man
skal prioritere på samme måde som dem, der
prioriterer bedre end én, lægge vægten på samme måde. Der er nogle centrale tendenser til styring i det, og det undrer mig, at Venstre vil medvirke til det. Jeg håber, at jeg kan få en forklaring.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11515;name_party;":
Når vi diskuterer forskellige former for borgernes mulighed for frit at vælge at tage stilling til
forskellige ting, må man gå ud fra, at borgerne
også er myndige. Så behøver man vel ikke at sige, at en hjemmeside skal se ud på en helt bestemt måde, hvilket også fru Marianne Jelved
var inde på.
Hvorfor kan borgerne ikke selv tage stilling
ud fra, at folk præsenterer deres skole på en bestemt måde? Og hvis nogle ikke kan finde ud af
at præsentere den på en ordentlig måde, må
man gå ud fra og regne med - det tror jeg, for jeg
kender Venstres opfattelse - at der så er nogle
kunder, de ikke får. Det er jo det princip, at det
er et marked, man er i, og at man vælger at benytte sig af tilbuddet, og nogle vælger ikke at
benytte sig af tilbuddet.
Hvorfor skal det i den grad være en statsliggørelse af, hvordan man skal gøre tingene? Det
er jo det, Venstre vil i den her forbindelse, for
man siger, at det skal være lige på en bestemt
måde. Der er en række andre ting, men dem
lægger man ikke vægt på, for det er lige nogle
bestemte ting, som man skal, for der ved staten,
der ved statspartiet Venstre, hvad der er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
12686;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det her
betyder jo ikke, at skolerne alene er pligtige at
offentliggøre karaktergennemsnittet. Det her går
jo ud på, at skolerne skal offentliggøre alle de relevante informationer, der skal belyse uddannelsernes og undervisningens kvalitet. Det bliver
obligatorisk at offentliggøre fagudbud, værdigrundlag, pædagogisk grundlag, læseplaner og
gennemsnitskarakterer.
Jeg nævnte også i min ordførertale - det kan
godt være, at det gik lidt stærkt - at kvalitet og
indhold af en uddannelsesinstitution ikke teg홢
nes af eksempelvis en karakter alene, men illustreres af en samlet offentliggørelse af en række
parametre. Derfor synes jeg da, at det ville være

4867

naturligt, hvis skolerne vælger at gøre det. De
kan jo gøre det i henhold til punkt 5, som er remset op i § 2. Hvis de ønsker at offentliggøre social
sammensætning, er det jo skolens valg, om de
vil gøre det.
Fru Marianne Jelved henviser til bemærkningerne under § 4. Som det også meget, meget
klart fremgår af bemærkningerne, betyder det
alene, at man laver en hjemmel til undervisningsministeren om, at hun kan fastsætte nærmere regler for formen for oplysningernes tilgængelighed. Der står også direkte i bemærkningerne, hvad fru Marianne Jelved ikke nævnte, at bestemmelsen ikke agtes anvendt umiddelbart. Bestemmelsen åbner mulighed for at
foretage en nærmere regulering, hvis udviklingen gør det påkrævet eller hensigtsmæssigt.
For mig at se er det her et spørgsmål om, at
man i første omgang stiller en vejledende hjemmeside til rådighed, en vejledende skitse, for der
er skoler, der har efterspurgt, hvordan de skal
gøre det her. Så kan skolen vælge, om den vil
følge vejledningen, eller om den vil lade være.
Derfor er svaret også til hr. Aage Frandsen, at jeg
faktisk ikke synes, at det her er centralistisk, eller at det her er en bestemt måde at gøre tingene
på, tværtimod.
Det nævnes, at det her kan blive til, at vi så nu
skal til at prioritere ens på alle uddannelsesinstitutioner, men det mener jeg faktisk ikke det her
forslag lægger op til. Men det lægger op til, at
det bliver synligt, hvorledes prioriteringerne er
på den enkelte uddannelsesinstitution, og det
gør det faktisk muligt for forældre, for elever, for
studerende, for lærere, for politikere, for skatteborgere og for andre at deltage i diskussionerne.
Det vil kunne kvalificere diskussionerne om de
prioriteringer, der faktisk foretages. Det synes vi
i Venstre er sundt.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
15183;name_party;":
Jeg bliver slet ikke mindre bekymret af Venstres
ordførers svar, tværtimod.
Hvis vi ser i bemærkningerne lige før »til stk.
2«, står der, at lovforslaget er underkastet lovovervågning, og det er udmærket. Men så kommer det, og det refererer til § 4:
»(...) skal Undervisningsministeriet nærmere
følge, hvordan skoler og institutioner anvender
bestemmelsen i praksis, og hvis det måtte vise
sig nødvendigt med yderligere regulering, da at
gennemføre en lovrevision på dette punkt.«";Marianne Jelved
15675;Time;"4868

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

Det her lovforslag er virkelig en magt til undervisningsministeren til at regulere, hvilke oplysninger der er relevante, og hvordan de skal
sættes op på en hjemmeside. Det er dermed en
ensartetgørelse, en kontrolforanstaltning og nyt
bureaukrati. Det er mangel på tillid til de mennesker og borgere, som bruger og arbejder på de
pågældende institutioner. Og der er ikke kommet nogen nævneværdig god forklaring fra fru
Lillelund Bech, desværre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16213;name_party;":
Tak for svaret her i første omgang.
Jeg har nogle tillægsspørgsmål, for det er jo
rigtigt, som fru Lillelund Bech er inde på, at der
er flere ting indeholdt i det her lovforslag end
blot karaktergennemsnittet. Det er dog karaktergennemsnittet, der lægges vægt på, og det er i
hvert fald det, min hovedbekymring går på,
men min bekymring går også på, at man f.eks.
ikke lægger vægt på fysiske rammer og timetal,
som slet ikke er med i lovforslaget, netop fordi
jeg mener, at de ting måske også er afgørende
for, hvordan skolen er.
Jeg vil gerne spørge Venstre, hvad Venstre
mener, at karaktergennemsnittet siger om skolen. Det synes jeg er et væsentligt spørgsmål at
få belyst. For mig siger karaktergennemsnittet
lidt om, hvordan den sociale sammensætning er
på skolen, men det siger meget lidt om kvaliteten af undervisningen.
Kvaliteten af undervisningen kan være i top,
der kan være en toptunet lærerstab, toptunede
fysiske rammer, men der kan være en elevgruppe, som er meget tung. Det vil sige, at karaktergennemsnittet vil være en måde, synes jeg, at
nedgøre det stykke arbejde på, som skolen laver
for faktisk at få denne her elevgruppe op, eventuelt fra et 6-tal i gennemsnit til et 7-tal i gennemsnit.
Og så vil jeg gerne spørge, om det ikke også
giver for meget fokus på eksamen og på test,
hvilket er meget svært for netop den tunge
gruppe elever, som meget tidligt får sat et stempel i panden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
17664;name_party;":
Jeg må jo sige til fru Marianne Jelved, at jeg tror,
fru Marianne Jelved ser spøgelser i denne sag.
Det er jeg faktisk ret overbevist om.
Vi har diskuteret det her forslag før, dengang
var det bare et beslutningsforslag, og på det

tidspunkt markerede De Radikale også en meget, meget, meget stor skepsis over for, at man
lige pludselig skulle kvalificere debatten. Tænk
engang, hvis det er sådan, at man faktisk kan se,
hvad skolen kan, vil gøre og står for!
Derfor vil jeg sige, at det her på ingen måde
er et udtryk for manglende tillid, tværtimod,
men vi synes faktisk, at det er relevant, at alle,
uanset om man er elev, studerende, forældre, lærere, skatteborgere, pensionist, hvad som helst,
kan se, hvad det er, den enkelte skole indeholder.
Jeg har jo noteret mig, at en stor del af de frie
skoler faktisk er meget, meget gode til at præsentere, hvad det er, de kan, vil, gør og står for.
Det gør de selvfølgelig, fordi de bruger præsentationen til, at de kan sikre sig, at forældrene
ved, hvad det er for en skole, de vælger til deres
børn, men skolerne bruger det faktisk også til at
kvalificere debatten, og det synes jeg at vi kunne
lære af.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige,
at for mig at se er det her jo ikke et spørgsmål
om, at det alene er karakteren, der lægges vægt
på, slet ikke. Jeg vil sige, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil også mistolker lovforslaget i denne
her sammenhæng.
Vi mener, at karaktergennemsnittene er et af
de delelementer, det er naturligt at offentliggøre,
og vi er fuldstændig opmærksomme på, at der
også er sociale forskelle, og at der også kan være
sociale forskelle, som betinger, at karaktererne
kan være forskellige.
Med hensyn til karaktergennemsnittet vil jeg
bare lige bede fru Pernille Rosenkrantz-Theil om
at bemærke, at Ombudsmandens afgørelse i
slutningen af november 2001 jo rent faktisk var,
at karaktergennemsnittene ikke bare kan gemmes væk. Undervisningsministeriet kan ikke
bare gemme karaktergennemsnittet væk, og så
kan man aldrig nogen sinde komme til at se det.
Ombudsmanden har afgjort, at man har ret til at
se de her karaktergennemsnit, og så synes vi altså, at det er naturligt, når vi taler om åbenhed og
synlighed, at man også lægger dem ud.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
19930;name_party;":
Ombudsmanden sagde: Der er ikke lovhjemmel
til at undlade det, men man kan lave en lovhjemmel, så man kan lade være med at offentliggøre dem. Det er det, den her sag drejer sig om,
og ikke noget med, at man skal gøre det. Det afhænger af, hvad lovhjemmelen er.

Fredag den 12. april 2002 (L 175)
Så vil jeg også spørge fru Gitte Lillelund
Bech, om det ikke er korrekt, at vi alle sammen
synes - fru Marianne Jelved har argumenteret
for det, vi andre har også tidligere gjort det - at
man skal offentliggøre en række ting, som er relevante. Det er jo ikke det, vi diskuterer. Spørgsmålet er, hvem der skal bestemme, hvad der er
relevant.";Aage Frandsen
20579;Time;"I den forbindelse vil jeg godt spørge fru Gitte
Lillelund Bech, om ikke de frie skoler, som fru
Lillelund Bech fremhævede, netop nu siger: Jamen vi har offentliggjort vores ting, og vi har
sandelig ikke brug for at få karaktererne med,
fordi vi netop godt selv ved det, men nu synes
regeringen, at staten ved bedre. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20967;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er, fordi Venstres ordfører
ikke har lyst til at svare på spørgsmålet, eller om
det er en nem manøvre til at krybe udenom.
Faktisk sagde jeg jo, at jeg godt er klar over, at
lovforslaget indeholder andre elementer, men
det, jeg specifikt er interesseret i at spørge til, er
karaktergennemsnittet og ikke de andre elementer, netop fordi jeg er enig med hr. Aage Frandsen i, at man ikke skal skjule ting for folk. Det er
slet ikke dér, min bekymring er.
Min bekymring er, at staten går ind og bestemmer, at karaktergennemsnittet skal offentliggøres. Og min bekymring går på, at man får
skabt den nemme parameter, netop fordi jeg
ikke mener, at karaktergennemsnittet giver noget som helst indtryk af, hvordan kvaliteten af
skolen er. Derfor er jeg bange for, at det bliver
den nemme løsning, den nemme parameter.
Jeg ved godt, at det ikke er det, man gennemfører med lovforslaget, men jeg er bange for, at
man skubber i retning af, at der kommer flere
test og en større fokus på eksamen. Og for de
elever, hvor det måske tager lidt længere tid at
komme i gang med at læse, vil netop de elementer være meget, meget problematiske, fordi det
betyder, at de får stemplet meget tidligt i deres
forløb. Så jeg er ikke så glad for det her med fokus på eksamen og test.
Hvis eksamenskarakterer bliver parameteren,
er det klart, at skolerne efter min mening vil
lægge for meget vægt på netop eksamen og test.

4869

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
22437;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen må jeg jo sige, at jeg synes
rent faktisk, at lovforslaget lægger op til, at man
kan offentliggøre stort set, hvad man overhovedet har lyst til på den enkelte skole eller den enkelte uddannelsesinstitution.
Det, som regeringen så lægger op til, som vi
fra Venstre fuldt ud støtter, fordi vi faktisk har
fremsat det som beslutningsforslag flere gange i
Folketingssalen, er, at vi synes, det er væsentligt,
at der er nogle minimumsting om skolen, som
man i hvert fald kan finde: uddannelser, fagudbud, læseplaner, værdigrundlag, pædagogisk
udgangspunkt, karaktergennemsnit, gennemførte aktuelle evalueringer fra Evalueringsinstituttet.
Det synes vi faktisk er nogle relevante dele at
få frem, så man kan sige, at det lægger vi frem,
for det ønsker vi at gennemføre som værende
minimumsdelen. Derudover er der jo lige præcis i nr. 5 i § 2 mulighed for, at skolen kan offentliggøre, hvad som helst skolen ellers ønsker.
Med hensyn til, hvorvidt man så skal gå ind
og bestemme eller ikke bestemme, vil jeg bare
henvise til mit svar til fru Marianne Jelved, at
ministeren har udtrykt i bemærkningerne, at
den bemyndigelse, der ligger, har ministeren
ikke tænkt sig at anvende. Så derfor vil jeg sige,
at jeg synes, man ser spøgelser i denne her sag.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg med
hensyn til karaktergennemsnit sige, at vi mener,
at karaktergennemsnit er én af de parametre,
som indgår, når man samlet kigger på en skole.
Vi tror rent faktisk, at offentliggørelsen af karaktergennemsnittene sammen med de øvrige parametre netop kan være med til at kvalificere debatten om, hvad det er, der sker på skolen.
Det kunne jo godt tænkes, at der var en forskel i karaktererne, fordi der har været anvendt
forskellige pædagogiske principper, forskellige
pædagogiske metoder, forskelligt lærebogsmateriale, at man ikke det ene sted havde været så
god til at differentiere undervisningen, som de
havde været et andet sted, osv.
Vi håber faktisk, at det her kan give den enkelte skoleleder, den enkelte lærer, de enkelte
forældre mulighed for at sige: O.k., det bruger vi
som en del af de diskussioner, vi skal have, om,
hvordan det går lige præcis med det enkelte
barn.
Så vil jeg endelig sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at alle børn jo er klar over, også når
de starter i 1. klasse, at der er nogle, som allere-

4870

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

de på det tidspunkt er bedre til at læse end andre. Det, vi synes fra Venstres side, hvis vi lige
skal komme ind på den krølle, som ikke har så
meget med lovforslaget at gøre, er, at det er væsentligt, at man i skolen, som der også står i folkeskoleloven, anvender evalueringer, fordi evalueringer er det, der gør, at man kan finde ud af,
hvordan man skal gå ind og støtte det enkelte
barn.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
25254;name_party;":
Det lyder jo umiddelbart tilforladeligt, kunne
nogle tro, at der er en bemyndigelse, som ministeren skriver, at ministeren ikke har tænkt sig at
anvende, men hvorfor skal vi så have en bemyndigelse, når man ikke har tænkt sig at bruge
den? Det er da noget underligt noget.";Aage Frandsen
25538;Time;"Så vil jeg i forlængelse af diskussionen mellem fru Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Gitte
Lillelund Bech stille spørgsmålet: Når fru Rosenkrantz-Theil er bange for, at det her kan lægge
op til, at man øger interessen for test og karaktergivning og høje karakterer, er det vel ikke anderledes, end at det vel er det, der ligger i tænkningen? Man synes fra Venstres side, at det er
udmærket, at man lægger lidt mere vægt på det.
Og det er vel rimeligt nok, at man siger, at det er
det, man vil lægge vægt på, og at det er derfor,
det er skruet sådan sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26135;name_party;":
Når der står i lovforslaget, at man skal offentliggøre fagudbud, uddannelsesinstitutionens værdigrundlag, pædagogiske grundlag og læseplaner, opnår man så det, man egentlig vil, nemlig
at se på kvaliteten og højne den? Det er jo egentlig noget, der allerede sker mange steder. At
man så gør det obligatorisk, er jo så fint nok,
men får man virkelig kvaliteten sat i centrum?
Når man så derudover også tager gennemsnitskarakterer, så siger det jo egentlig ikke noget om kvaliteten i undervisningen. Hvad er det,
de karakterer siger om kvalitet, som er brugbart
i forhold til at sammenligne, udvikle, forny osv.?
Hvad er det, en karakter helt præcist kan sige
om kvalitet?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
26851;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at fra Venstres
side synes vi faktisk, det er vigtigt, at når man

kommer ud af folkeskolen, når man har taget
folkeskolens afgangsprøve, så kan man læse,
man kan skrive, man kan regne. Man skulle
også meget gerne kunne tale engelsk, og vi synes også, at man skal kunne noget it.
Derfor synes vi da, det er relevant, at man
faktisk har fokus på: Hvordan lærer det enkelte
barn, og hvordan lærer det enkelte barn op igennem sin skoletid? Derfor er vi da interesseret i,
hvilket også står i folkeskoleloven i dag, at man
skal anvende gentagne evalueringer for at finde
ud, hvordan barnet står.
Vi synes rent faktisk, at det er en måde at understøtte udviklingen af det enkelte barn. Vi synes faktisk, det er fuldstændig vanvittigt, som vi
så med den seneste PISA-undersøgelse, at 18
pet. af de 15-årige, der er gået ud af folkeskolen,
reelt set er funktionelle analfabeter. Det kan ikke
være rigtigt.
Hvis hr. Aage Frandsen efterspørger, om det
her skal være et udtryk for, at Venstre gerne vil
have mere fokus på evaluering i folkeskolen, må
jeg sige: Ja, det er det, for vi tror på, at evalueringen understøtter det enkelte barn. Børn lærer
forskelligt. Børn lærer på mange forskellige måder. Og det er vigtigt for os, at læreren i samarbejde med forældrene og barnet finder den måde, som barnet lærer bedst på.
Så hvis det er det, hr. Aage Frandsen tænker
på med »Venstres tænkning«, »Venstre lægger
vægt på evaluering«, og »Venstre lægger vægt
på eksamen«, er det korrekt, for Venstre lægger
vægt på evaluering, fordi evaluering understøtter det enkelte barn.
Med hensyn til anvendelse af test eller prøver
synes vi, det er væsentligt, at man også har sig
for øje, at vi typisk har 7 pet., som ligger i den
nedre del, som er dem, man normalt sender til
specialundervisning. Men vi har altså en gruppe
godt begavede børn, som man ikke sender til
specialundervisning, selv om de faktisk burde
det, fordi de burde have stimuleret deres talent
yderligere. Det synes vi da er væsentligt at man
har fokus på.
Til fru Bodil Kornbek skal jeg meget, meget
hurtigt sige, og jeg har sagt det før, at vi mener,
karakterer indgår som en af kvalitetsparametrene. Det er desværre, hvad jeg kan nå at sige nu.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
29123;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen her i salen, som ikke synes, at det er forfærdeligt, hvis børn ikke kan læse. Der er jo heller ikke nogen her, der ikke sy-

Fredag den 12. april 2002 (L 175)
nes, at der skal være kvalitet eller udvikling. Det
tror jeg at vi alle sammen synes. Men det er måden at opnå den her kvalitet på.
Når vi taler om evaluering, så vil vi da gerne
evaluere det enkelte barn for at støtte det og finde ud af, hvor denne elev er henne. Men når vi
taler om karakterer, er karakterer jo ikke en evaluering som sådan. De står der bare. Det er jo et
øjebliksbillede af et standpunkt her og nu. Det er
jo ikke en evaluering, man kan bruge konstruktivt. En evaluering er noget, der er meget bredere og sådan set også går meget dybere, end en
karakter gør. En karakter kan i princippet ikke
stå alene som en evalueringsparameter. Er fru
Gitte Lillelund Bech ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
30049;name_party;":
Jeg vil give fru Bodil Kornbek fuldstændig ret i,
at evaluering er meget bredere end en karakter.
En karakter kan ikke stå alene. Vi mener så heller ikke, at en evaluering kan stå alene.";Gitte Lillelund Bech
30247;Time;"Det, vi ønsker, og det øjebliksbillede, som fru
Bodil Kornbek faktisk taler om, er jo lige præcis
det øjebliksbillede, der er, når eleven forlader 9.
klasse. Og der synes vi faktisk, det er meget relevant, at man kan se samlet på klassens gennemsnit og sige o.k. og vide, at de her elever nu har
gået 9 år i skole. Hvad er så klassens gennemsnit? Vi synes faktisk, det er relevant, at man tager det øjebliksbillede, for det er faktisk der,
hvor vi har sat nogle krav til, hvad man skal
kunne, og hvor langt man skal være.
Så synes jeg da, det er værd at overveje, hvis
man er på en skole, hvor man gentagne gange
har meget lave karaktergennemsnit, hvad baggrunden er for det. Der kan være nogle gode
grunde til det, men der kan simpelt hen også
være nogle dårlige grunde. Og vi håber simpelt
hen, at det her kan være en måde, hvorpå man
så faktisk får kigget på de dårlige grunde. Men
selvfølgelig, hvis der er gode grunde til det, så
er det jo naturligt, at karakteren så er et stykke
lavere, end den ellers ville være. Andre steder
vil den være et stykke højere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
31351;name_party;":
Lærere evaluerer selvfølgelig også, hvis karaktererne bliver ved med at ligge ekstremt lavt, især
hvis der selvfølgelig er potentiale til meget mere
i en gruppe børn.

4871

Men at lægge nogle karakterer ud på nettet,
for at man kan sammenligne, for at sige noget
om kvalitet - det siger jo intet om kvalitet: det siger jo intet om det reelle, der er i undervisningen: det siger ikke noget om metoder: det siger
ikke noget om de børns kompetencer. Det siger
ikke noget om, hvordan de her ting er blevet nået.
Det, der er interessant, er jo det enkelte barn.
Det enkelte barn kan jo sådan set have nået utrolig meget, om end karakteren ikke er speciel høj.
Men det kan jo være en sejr for vedkommende.
Det kan man ikke se, når man på den måde lægger det ud til sammenligning og til at ville sige,
at nu skal vi bare have gennemsigtighed, og vi
skal have kvalitet.
Det lyder lidt hult.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
32280;name_party;":
Der er faktisk en grund til, at vi ikke ønsker, at
man på hjemmesiden skal kunne se sejren for
det enkelte barn, for vi ønsker ikke, at man på
hjemmesiden skal kunne gå ind og se, at Jens'
sejr er blevet væsentlig meget større end Hans'
og er væsentlig meget mindre end Sofies..
Som jeg også sagde i min ordførertale, er det
er meget vigtigt for os, at man ikke kan gå ind
og identificere det enkelte barn, men vi mener,
at karaktergennemsnit er en kvalitetsparameter
på linje med de øvrige parametre.
Og med hensyn til metode: Jeg giver fru Bodil
Kornbek fuldstændig ret i, at karaktergennemsnittet i sig selv ikke siger noget som helst om
metode, pædagogisk grundlag, eller hvordan
man er nået dertil. Det er jo lige præcis derfor, vi
faktisk foreslår, at man f.eks. skal præsentere,
hvad det pædagogiske udgangspunkt er. Jeg synes da, at det ville være naturligt, at man netop
også offentliggjorde metodevalg, hvorfor man
har prioriteret, som man har prioriteret, og derfor ser jeg faktisk det hele som værende en samlet pakke.
Karaktergennemsnittene vil jeg give fru Bodil
Kornbek fuldstændig ret i ikke kan stå alene.
Det er også derfor, vi foreslår alle de øvrige parametre.";Gitte Lillelund Bech
33474;title_name;Hr. Thomas Adelskov som ordfører.;Formanden
33527;name_party;":
Socialdemokratiet er stor tilhænger af, at vi får
offentlighed, offentlighed omkring skoler og ud-

4872

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

dannelsesinstitutioner, offentlighed, som gør, at
man kan overskue skolers værdigrundlag, læseplaner og andre relevante oplysninger.
Vi mener, at det kan være med til at skabe
både skolernes profil og de pædagogiske og indholdsmæssige diskussioner, som er nødvendige
i det danske samfund. Vi mener også, at det kan
have det væsentlige sigte, at det kan medvirke
til, at forældre og elever og studerende kan træffe nogle bedre og rigtigere uddannelsesvalg.
Al den offentlighed og alle de her informationer må hjertens gerne, som forslaget her også indicerer, være tilgængelige via internettet. Vi har
heller ikke noget imod, at Undervisningsministeriet hjælper skolerne ved at komme med forslag til standardskabeloner om f.eks. en hjemmeside, så man kan lette adgangen og lettere
gøre disse informationer tilgængelige og nemme
at sammenligne. Og hvis forslaget blot havde
handlet om at offentliggøre den slags informationer, som er brugbare for valg og for udvikling,
ja, så havde vi uden tøven kunnet støtte forslaget.
Men det er sådan, at vi jo også kan se med
forslaget og de tidligere beslutningsforslag
fremsat af de nuværende regeringspartier, at det
mål, man forfølger med det her forslag, jo er sådan en slags østeuropæisk ensretning, som har
til sigte sammen med andre uddannelsespolitiske forslag, der øjensynlig kommer til behandling senere i år, at ensrette skolerne og at fastholde dem.
Hensigten med at offentliggøre karakterer på
internettet og hensigten med at offentliggøre interne evalueringer på skolerne er lige nøjagtig
det, som vi tidligere i Folketinget har diskuteret,
og det er lige nøjagtig her, vores veje skilles. Re' geringen er nemlig enormt optaget af at skulle
forholde sig til at måle og vurdere andres færdigheder.";Thomas Adelskov
35428;Time;"Da vi tidligere i folketingsåret havde en diskussion her i Folketingssalen om ungdomsuddannelserne, afviste regeringen at opstille målsætninger for, hvor mange unge der skal komme
igennem en ungdomsuddannelse. Regeringen er
selv ikke meget for at blive målt og vejet, men
synes, at alle andre skal blive det.
Vi frygter nemlig, at offentliggørelse af karakterer vil medføre, at der bliver lagt alt, alt for
stor vægt og fokus på karakterer og eksamen. Vi
tror ikke, at vores børn og studerende bliver
bedre, men at karakterer og eksamen faktisk

bare bliver et centralt redskab, når der skal vælges skole og/eller uddannelse. Vi frygter, at det
vil betyde, at værdigrundlaget og indholdet vil
blive trængt i baggrunden.
Skoler og uddannelsesinstitutioner kan jo
ikke sammenlignes via karakterer. Karaktergennemsnittet siger jo intet om skolernes evne til
f.eks. at fastholde svage elever eller til at motivere netop de svage elever til faktisk at gå op til eksamen.
Det betyder jo, hvis man skal tage en skoles
gennemsnit, at man faktisk vil have dårlige resultater til følge. Den skole, som ikke prioriterer,
ikke vurderer og ikke vægter de svage elever og
ikke motiverer dem til at gå til eksamen, vil i
den sammenhæng faktisk være vinderen.
Så frygter vi også den del af forslaget, hvor
regeringen vil tvinge skolerne til at offentliggøre
interne evalueringer. Vi kunne jo frygte, at skoler, som havde problemer, af hensyn til offentligheden ikke var interesserede i at foretage interne
evalueringer og dermed kunne få bedre redskaber til at blive bedre netop af frygten for, at det
blev offentliggjort og man derved ville få et vigende elevgrundlag.
I stedet for disse diskussioner om karakterer
og eksamen kunne man måske opfordre ministeren og regeringspartierne til at gå ind i en
mere konstruktiv debat om fremtidens uddannelsespolitik og indhold.
Vi er jo i en situation i dag, hvor alt måles og
vejes, og eleverne retter sig efter de retningslinjer, vi udstikker, og det, som vi fra Folketinget,
forældres og myndigheders side lægger op til er
det, vi vægter: læsefærdigheder, matematikfærdigheder osv.
Men vi må også konstatere, at der ude i samfundet skriges på ingeniører, mennesker, som
med deres nysgerrighed har lyst til at undersøge, lyst til at forme og lyst til at finde ud af,
hvordan man skaber og kreerer. Disse værdier
måles ikke med karakterer og eksamen.
I stedet for at trampe rundt i forskellige måleskalaer, som blev opfundet for mange, mange
generationer siden, synes vi, det er mere relevant, at regeringspartierne forholder sig til at
tage del i diskussionen om indholdet. Og vi kan
i hvert fald ikke støtte den del af lovforslaget,
som netop handler om karakterer og eksamensoffentliggørelse, men støtter gerne og medvirker
gerne til offentliggørelse af alle andre oplysninger som grundlag for valget af uddannelse på
både nettet og i andre former.

RT (610)
Fredag den 12. april 2002 (L 175)
(Kort bemærkning).";KL. 10.35
38398;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Thomas Adelskov, om hr.
Adelskov ikke kan bekræfte, at Indenrigsministeriet under den tidligere regering, under en socialdemokratisk indenrigsminister, faktisk udsendte et forslag, som indeholdt det samme,
som det her lovforslag indeholder, men hvor det
var en opfordring til, at kommunerne faktisk offentliggjorde disse dele. Det er ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er der nogen barrierer i det her lovforslag - i så fald vil jeg gerne have, at hr. Thomas Adelskov pinpointer lige præcis, hvor det er - som hindrer, at skolen kan præsentere, hvad det er for en indsats, man gør for
f.eks. at få svage elever til at gå til eksamen, eller
hindrer, at skolen kan offentliggøre, hvordan
den stimulerer kreativitet og idérighed?
Det vil jeg da meget gerne høre, for jeg kan
ikke finde barrieren, men det kan da være, at hr.
Thomas Adelskov har fundet et komma, jeg ikke
har fundet.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
39346;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte fru Gitte Lillelund Bechs
oplysninger om Indenrigsministeriet, dem er jeg
ikke bekendt med, men jeg kan jo høre, at jeg
kan hente dem hos fru Gitte Lillelund Bech.
Jeg tror, at debatten rent faktisk under Venstres ordførers tale afspejlede, at karakterer jo er
en ujævn størrelse, at karakterer ikke er målbare
og ikke er entydige redskaber, som siger noget
som helst om uddannelsesinstitutioner. Derfor
og med vægt på, at der faktisk er enormt stor fokus, også fra regeringspartiernes side, også fra
fru Gitte Lillelund Bechs side, på netop karakteren, er det, vi frygter, at de faktisk vil være med
til at fjerne fokus fra netop det, som fru Gitte Lillelund Bech fremhævede: Alle de andre kvaliteter, der gør, at man måske skal vælge en skole eller et uddannelsessted.";Thomas Adelskov
40150;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
40194;name_party;":
Nu fik jeg jo ikke noget direkte svar på mit andet spørgsmål: Er der nogen barriere i lovforslaget, som hindrer, at skolen præsenterer, hvilken
indsats der gøres over for de svage elever og får
dem til at gå til eksamen, eller hindrer, at skolen
kan præsentere, hvordan den stimulerer kreativitet og idérigdom for at få de ingeniører, som

4873

hr. Thomas Adelskov efterspørger? Det er det
første spørgsmål.
Så må jeg lige vende tilbage til den med karaktererne. Hr. Thomas Adelskov sagde i sit svar
til mig, at karakterer ikke er målbare. Skal det
forstås sådan, at Socialdemokratiet faktisk ønsker, at man afskaffer karaktergivningen i den
danske folkeskole?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
40896;name_party;":
Jeg bliver nødt til at svare fru Gitte Lillelund
Bech ved at stille et spørgsmål:
Siger karaktererne i dansk eller i matematik
noget som helst om evnen til at samarbejde, til at
skabe, til at være nysgerrig, til at få ting til at
fungere, til at lede? Nej, de gør ikke. Og det er
det, der er problemet. Fru Gitte Lillelund Bech
har jo stort set ikke talt om andet end karakterer.
Det er derfor, det er problemet. Al fokus rettes
mod netop karaktererne, der offentliggøres, netop de karakterer, som med et tal forsøger at angive, at de et eller andet sted skulle rumme alt.
Og det er derfor, det er et problem i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
41566;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Adelskov ikke vil svare
på mit spørgsmål, og grunden til, at han tilsyneladende ikke vil svare på mit spørgsmål om,
hvorvidt der er en barriere, der hindrer, at man
kan præsentere en indsats for svage unge, hvordan man stimulerer kreativitet osv., er, at der
ikke er nogen barrierer i lovforslaget for det her.
Så det, at hr. Thomas Adelskov ikke svarer, vil
jeg tage som en bekræftelse på, at der ikke er nogen barrierer.
Med hensyn til karaktererne fik jeg ikke noget
svar fra hr. Thomas Adelskov. Hvis hr. Thomas
Adelskov mener, at karaktererne er så dårlige,
hvorfor har hr. Thomas Adelskov så ikke foreslået, når man har diskuteret folkeskole, at karaktererne skulle afskaffes i den danske folkeskole?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
42339;name_party;":
Nu kan jeg ikke helt overskue, om det er en idé,
som Venstre måske har tænkt sig at fremføre til
debat i Folketinget, om man skal afskaffe karakterer.
Det, jeg forholder mig til nu, er, om de skal offentliggøres, om de er et måleredskab, der taler
om elevens, eller om skolens eller om klassens

4874

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

samlede situation, samlede evner, muligheder,
om den undervisning, som er foregået på skolen, om de muligheder og evner, som eleverne
mødte op med. Det gør de ikke.
Men med den fokus, der sættes på karaktererne, bliver det et problem, at karaktererne skal
spille så afgørende en rolle. Fru Gitte Lillelund
Bech er jo et meget godt eksempel på, at karaktererne skal spille en stor rolle, for vi hører ikke
anden tale end om karakterer heroppefra.
Hvis det var sådan, at lovforslaget havde til
hensigt, at man skulle offentliggøre og forholde
sig til en masse andre ting, specielt hvordan skoler behandler og forholder sig til svage elever,
hvordan man gør en ekstraordinær indsats for
udsatte grupper i det danske samfund, så havde
det, tror jeg nok, været det, undervisningsministeren havde skrevet om i sit forslag, havde bedt
om blev tilgængeligt, i stedet for at det er en mulighed man lægger op til. Men karaktererne skal
efter ministerens og fru Gitte Lillelund Bechs
opfattelse partout og guddødemig offentliggøres.";Thomas Adelskov
43712;title_name;"Man siger ikke »guddødemig« fra Folketingets
talerstol.
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Formanden
43830;name_party;":
Efterhånden som min læsning af lovforslaget
skred frem, må jeg indrømme, at jeg blev mere
og mere begejstret. Det er klart, at det primære i
dette forslag for alle interessemæssigt har været
offentliggørelse af karaktergivning, men som
lovforslaget nu er udformet, er der, så vidt jeg
kan se, kommet en vældig god løsning på problemet, og loven vil komme til at leve fuldt op til
dens intention.
Dog vil vi i Dansk Folkeparti følge loven nøje
for at vurdere, om det skal være tvang at offentliggøre karakterer, eller om det på sigt skal gøres
frivilligt. Vi vil under udvalgsarbejdet diskutere
dette og eventuelt foreslå en evaluering efter 3
år.
Jeg vil dog fremhæve et høringssvar, som jeg
synes har givet stof til eftertanke. Nu skal det jo
ikke være nogen hemmelighed, at jeg i mange år
har haft en dialog med Skole og Samfund, men
det høringssvar, som Skole og Samfund har
fremsendt, indeholder rigtig mange gode ideer,
bl.a. at man skal lægge skolernes regnskaber ud
på hjemmesiden. Men det er selvfølgelig noget,
vi kan diskutere på et senere tidspunkt.";Louise Frevert
44903;Time;"Jeg synes endvidere, at ministeriet har løst
opgaven ved at kunne give vejledende hjælp til
udformning af hjemmesiden. Desuden må det
siges, at dette lovforslag endelig tager højde for,
at der er en erkendelse af, at vi er i fuld fart ud
ad teknologiens landevej: internettet, computeren er simpelt hen fremtiden.
Desuden vil det blive lettere for vejledere, elever og forældre at gå ind og ikke alene kunne
vurdere skolen, men også kunne sammenligne
uddannelser for netop at finde den helt rigtige
uddannelse og skole.
Et andet forbehold har været, at lovforslaget
skulle træde i kraft allerede den 1. juli 2002, men
det har man nu imødekommet sådan, at loven
først træder i kraft den 1. juli 2003, og det synes
jeg giver skolerne tid til at kunne implementere
systemet i deres virksomhed.
Som der ganske rigtigt står i »Sammenlignelig brugerinformation« fra Indenrigsministeriet,
har mange skoler allerede nu hjemmesider, og
efter den lov, der blev gennemført i december
2000, har mange skoler allerede benyttet sig af
dette, og det kan nu kombineres.
Den angst, der har været fra interessenternes
side for vedtagelse af denne lov, tror jeg ganske
simpelt godt vi kan stryge. Efter alt at dømme er
dette et skridt i den rigtige retning og et hip til,
at vi har erkendt, at vi snart lever i et højteknologisk samfund.";Kl. 10.45
46240;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at vi her
i Danmark har en høj kvalitet i vore uddannelser. Og vi er også af den opfattelse, at gennemsigtighed og åbenhed er vigtige redskaber til at
nå det mål. Derfor er Det Konservative Folkeparti også meget positivt over for det af undervisningsministeren fremsatte forslag. Indholdet
er noget, vi faktisk har ventet længe på, og som
vi har kæmpet hårdt for at få indført.
Forslaget indebærer, at skolerne skal offentliggøre karaktergennemsnit. Det giver en stor
transparens i forhold til de faglige præstationer
på den enkelte uddannelsesinstitution. Det er vi
glade for.
Men det er vigtigt at fremhæve, at karaktererne ikke får lov til at stå alene. Skolens fagudbud,
læseplaner, værdigrundlag, pædagogiske udgangspunkt, karaktergennemsnit, evalueringer
og andet, som kan være af betydning for kvaliteten i skolens undervisning, skal også offentliggøres. Alt i alt skulle det give forældre og elever

Fredag den 12. april 2002 (L 175)
en god mulighed for at vurdere den enkelte skole.
Men man kan naturligvis spørge: Hvorfor er
det her nødvendigt netop nu? Det kan der efter
min mening være flere årsager til. En meget væsentlig grund er, at vores samfund er blevet
mere vidensfokuseret, end det nogen sinde har
været før. Færre og færre job kan i dag bestrides
uden nogen form for boglig uddannelse. Tænk
blot på, hvor afhængige vi er blevet af gode itkundskaber i både arbejds- og privatlivet.
Vi skal naturligvis kunne honorere de krav
for at kunne følge med i en ganske voldsom international konkurrence. Der er i den konkurrence ikke ret stor plads til at begå fejl, og derfor
kan vi efter Det Konservative Folkepartis mening ikke undvære den måling, som forslaget
her indebærer.
Det er vel rimeligt at antage, at der altid har
været skoler, der har klaret sig noget bedre end
andre. Men vi vil gerne give forældrene og naturligvis deres børn mulighed for at vælge skoler, hvor de føler sig trygge, fordi de kan få viden om skolens kvaliteter inden for de forskellige områder, jeg har nævnt.
Men det skulle også gerne kunne give de lidt
ringere placerede skoler et godt incitament til at
kridte skoene og forbedre resultaterne. Den øgede gennemsigtighed og åbenhed skulle gerne
give skolerne en mulighed for at konkurrere, og
det forventer vi også i høj grad vil ske, men vi
forventer også en mulighed for at inspirere hinanden og derigennem skabe en bedre kvalitet.
Den åbenhed og gennemsigtighed ser vi som et
middel til og mulighed for at skabe et bedre uddannelsessystem. Det giver alle en bedre mulighed for at vurdere den enkelte institution og
foretage sine prioriteringer.
Vi håber, at hele denne øvelse er med til at
forbedre kvaliteten i vores uddannelsessystem,
og derfor støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
49051;name_party;":
Jeg vil gerne spørge De Konservatives ordfører,
hvordan det er med de skoler, hvor man ved, at
den sociale sammensætning er meget skæv.
Altså hvis vi nu antager, at vi har en skole,
hvor den sociale sammensætning er meget skæv
og man har en meget stor gruppe, som har vanskeligheder socialt og vanskeligheder fagligt.
Hvis denne skole så sætter meget fokus på netop det, at de har denne gruppe og har et meget
stort timetal og meget lave klassekvotienter net-

4875

op for at kunne imødegå de problemer, de vil
have på denne her skole, hvordan vil denne lovs
sammensætning vise det på den hjemmeside,
man gerne vil have etableret? For det er jo sådan, at netop timetal og lave klassekvotienter
ikke er nogen af de ting, som bliver nævnt, som
skolerne skal fremvise.";Pernille Rosenkrantz-Theil
49829;Time;"Min bekymring går på, at dette lovforslag
lægger op til, at denne skole selvfølgelig vil have
et lavere karaktergennemsnit end andre skoler,
og jeg kan ikke rigtig se, hvordan De Konservative og Venstre mener, at denne skole så vil komme til at fremstå som det sted, man skal sende
sine børn hen, hvis de f.eks. har problemer med
indlæringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50209;name_party;":
Jamen nu indebærer forslaget jo netop en mulighed for, at skolerne kan lægge alle de informationer ud, som de føler er relevante. Og der synes
jeg da, det ville være meget relevant for den pågældende skole, som fru Pernille RosenkrantzTheil giver som eksempel, at sørge for at få de
her informationer ud.
Så kan man selvfølgelig spørge sig selv: Jamen hvad er det så, der gør denne her skole attraktiv? Man kunne måske også vende det om
og sige: Denne her skole har sådan nogle problemer: det kunne være, at denne her skole skulle
se på, hvordan og hvorledes man kunne få løst
de problemer.
Jeg tror, man skal lade være med at se på det
som begrænsninger, men som muligheder, at
man faktisk får mulighed for at lægge de her
ting ud.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
50994;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne slå fast, at det
her ikke er en mulighed. Der er ikke valgfrihed.
Skolerne skal lægge karaktergennemsnittet og
andre informationer ud på en hjemmeside. Det
er ikke nogen mulighed. Det synes jeg lige vi
skal have på det rene.
Så vil jeg gerne sige, at man kører efter samme system i det engelske skolesystem, hvor det
også er en bred vifte af ting, der bliver lagt ud,
og som skolerne bliver præsenteret på. Men
sjovt nok er det eneste, der bliver fokuseret på i
hele samfundet som sådan, karaktergennemsnittet. Hvis man er i England på det tidspunkt,
hvor de her karaktergennemsnit bliver offentlig-

4876

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

gjort - det er én gang om året - så vil man se,
hvordan det præger debatten.
Jeg vil gerne spørge De Konservative, når det
her nu ikke er en mulighed, men netop en
tvangsmekanisme, man indfører fra statens side,
hvordan man så vil undgå at falde i samme hul
som de engelske skoler, hvor der bliver skabt Aog B-skoler, ikke kun, fordi nogle er private og
andre er offentlige, men ganske simpelt også på
grund af den samfundsdebat, man skaber.
Politikere har jo et stort ansvar i forhold til,
hvilken retning samfundsdebatten drejer i, og
jeg vil gerne spørge De Konservative, hvad man
vil gøre for at undgå, at man får skabt A- og Bskoler på baggrund af offentliggørelse af karaktergennemsnit og selvfølgelig også nogle andre
ting, men karaktergennemsnittet er det, der bliver fokuseret på i debatten.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
52508;name_party;":
Jo, men jeg ser det faktisk som en mulighed, at
man skal lægge de ting ud, som er relevante for
denne her uddannelsesinstitution. Det er jo ikke
defineret nærmere, hvad der er relevant for den
enkelte uddannelsesinstitution, og der kan det
så være - det ser jeg da som noget meget relevant - at denne uddannelsesinstitution, som har
de her problemer, går ind og siger: Vi har de her
elementer, som det er vigtigt for denne her skole
at få frem. Der er nogle ting, der gør, at det her
karaktergennemsnit måske ligger lavere, hvis
man vil koble de to ting. Det er jo ikke sikkert, at
det lige præcis er det, der har betydning for karaktergennemsllittet. Så tror jeg, at vi i hvert fald
for vores vedkommende fokuserer på karaktergennemsnittet, men ikke kun på karaktergennemsnittet.
Så vil jeg gerne sige, at jeg tror, hvad angår
England, at vi skal holde os til Danmark: det
danske samfund er et noget andet samfund end
det engelske, så jeg har ikke denne frygt for Aog B-skoler. Det tror jeg egentlig, at det danske
samfund nok skal finde ud af at tage hånd om.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
53622;name_party;":
Det er klart, at vi i Danmark godt selv kan tage
hånd om det, men vi kan jo også påvirke det
danske samfund i retning af noget andet. Og det
er lidt den retning, jeg er interesseret i.
Jeg siger ikke, at vi pr. automatik bliver det
engelske samfund. Hvilken retning samfundet
kommer til at tage, kommer jo an på, hvad poli-

tikerne beslutter, hvad regeringen beslutter. Og
det her lovforslag lægger op til, at man indfører
nogle ting i det danske skolesystem, som de har
brugt i årtier i England, og det er selvfølgelig
derfor, jeg lader mig lidt inspirere af, hvordan
modellen ser ud i England.
Så vil jeg sige, at jeg synes ikke rigtig, jeg fik
svar på det her med, hvordan man vil undgå, at
der bliver dannet A- og B-skoler, som der er blevet andre steder, ikke kun i England, men de steder, hvor der netop har været fokus på karaktergennemsnittet.
Så vil jeg altså gerne slå fast, at der står altså
meget, meget tydeligt her, hvilke ting der i hvert
fald skal indgå, og det synes jeg også er et tydeligt signal til skolerne om, hvad er det man ønsker. Det er et meget, meget tydeligt signal.";Pernille Rosenkrantz-Theil
54730;Time;"Så har fru Helle Sjelle ret i, at man i øvrigt har
en mulighed, men det her er ikke valgfrit for
skolerne. Det er ikke sådan, at en skole kan sige:
Vi synes, det allervigtigste at præsentere for omverdenen er, hvilken gruppe elever vi har, hvor
højt timetal vi har, hvor lave klassekvotienter vi
har. Altså hvor stor kapacitet har vi til at tage os
af de tungeste elever? De Konservative lægger
vægt på karaktergennemsnittet.";Kl. 10.55
55168;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
55218;name_party;":
Lovforslaget vedrører de oplysninger, som skoler, der er reguleret i henhold til lov, og som er
inden for dansk lovgivning, skal offentliggøre.
Men jeg vil godt, lige inden jeg går til selve
lovforslaget, opholde mig ved det, som jo må
være det centrale. Det er, at vi får udviklet vores
skolesystem: at vi får så god en folkeskole som
overhovedet muligt: at ungerne, inden de starter
i folkeskolen, er så velfungerende som overhovedet muligt: at de ikke i folkeskolen risikerer at
miste den kreativitet og den begejstring og den
nysgerrighed, som de fra naturens side heldigvis har: at vi sikrer, at uddannelsessystemet,
også hvad angår videregående uddannelse, er
så godt som overhovedet muligt.
Det forudsætter så også, at vi evaluerer, og
hvis man så skydes i skoene, at når man ikke
lægger vægt på eksamenskarakterer, så er det,
fordi man ikke vil evaluere. Så er der selvfølgelig noget, der er galt, det kan være hos modtageren, der ikke kan forstå budskabet, eller også er

Fredag den 12. april 2002 (L 175)
der noget andet, der er helt galt: man vil ikke
forstå det.
For evalueringer er helt afgørende, og det er
evalueringer, man selv kan foretage på skolerne,
og det er vigtigt, at man gør det, men det er så
også evalueringer, som samfundet skal bidrage
med. Og der er det så lidt underligt, at vi i øjeblikket er i en situation, hvor der skæres ned i
det, som Undervisningsministeriet bidrager
med i forhold til uddannelsessystemet, det, man
kan bidrage til evalueringen med i form af fagkonsulenter m.v.
Det, som jeg synes er det helt centrale, er,
hvordan vi sikrer forskellige typer af evalueringer, for den dér tanke, at hvis nu vi offentliggør
nogle bestemte ting, så vil konkurrencen skabe
bedre kvalitet, tror vi ikke på. Det kan godt være, det en gang imellem kan virke i den retning,
men det helt afgørende er, at man gør alt muligt
for at styrke indholdet og udviklingen i uddannelsessystemet, og det kræver så også, at man
netop laver evaluering hele tiden, og det er vi
helt, helt med på.
I den forbindelse er det også vigtigt at understrege, at eksamen med et talresultat er noget af
det ringeste, men i nogle situationer det eneste,
man har. Det er noget af det ringeste til at sige
noget om, hvad det er, man kan. Det kan det måske nok sige noget om, men det siger i hvert fald
ikke noget om, hvad man skal gøre for at komme videre.
Derfor er den bedste evaluering selvfølgelig,
at man også har nogle ord med i forhold til den
enkelte elev. Vi vil godt understrege, at vi er meget tilhængere af, at man laver evalueringer og
vurderinger hele tiden, men ikke det dér med at
lave det i form af firkantede tal, som er lette at
lave, men som i virkeligheden ikke siger alverden og somme tider vildleder.
Så med hensyn til lovforslaget. Der står i formålsbestemmelsen, at det skal være oplysninger, der skal være tilgængelige, og så står der:
»...så borgerne enkelt og hurtigt kan vurdere
kvaliteten af undervisningen på de enkelte skoler og institutioner.«
Der er det så spørgsmålet, om de ting, der anføres, er det, der bidrager til det. Der er i øvrigt
også en række andre ting, vi skulle offentliggøre, som nok ikke siger så meget om kvaliteten,
men som siger noget i forhold til det, som de
melmesker, der skal benytte sig af uddannelsesinstitutionerne, alligevel gerne vil vide. Derfor
er der en række af de ting, der står her, som vi
synes er glimrende. Det er en række af de ting,

4877

som vi ved, at en masse uddannelsesinstitutioner allerede lægger ud og synes er relevante.
Der er to ting, hvor vi har forbehold på linje
med det, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på. Den ene er spørgsmålet om
karakterer, og det er simpelt hen, fordi man fokuserer særligt på det.
Den andet er de interne evalueringer, fordi vi
egentlig frygter, at de eksterne evalueringer efterhånden forsvinder, i hvert fald nogle af dem.
Evalueringsinstituttet kan lave nogle, men vi
kan frygte, at der i hvert fald ikke rigtig bliver
lavet nogen af fagkonsulenter. Så er der interne
evalueringer tilbage, og hvis der så laves en intern evaluering med henblik på at gøre noget
bedre, og det måske er den første, og man så gør
det bedre, er resultatet jo et helt andet efter 2 år.
Så er det vel nok lidt urimeligt, at man offentliggør den første, for den siger ikke så meget, fordi
en evaluering er altid på vej til noget andet.
Men altså at skolerne selv skal være meget
åbne over for at offentliggøre en række ting, er
selvfølgelig helt oplagt.";Aage Frandsen
59698;Time;"Så kommer jeg til, at de frie skoler også er
omfattet af det her, og en uhyggelig tendens,
som vi oplever i øjeblikket, er den der statsliggørelse af de frie skoler. De frie skoler bruger i øjeblikket offentliggørelse af ikke bare deres værdigrundlag, men også en række andre ting. De frie
skoler er netop i et konkurrencemarked, og derfor er de meget åbne over for at skulle fortælle
ting og sager, men de synes ikke, at karakterer er
vigtige. Efterskolerne er i høj grad og de frie skoler måske nok i lidt mindre grad i den der konkurrenceverden, men de er der.
Der er det altså mærkeligt, at når de i dag
præsenterer deres ting, er der aldrig nogen, der
spørger efter - jo, på en efterskole måske: Hvad
er jeres karaktergennemsnit? Der ér ingen, der
spørger efter det, men nu skal de fortælle det. Så
tænker forældre og elever vel i fremtiden: Jamen
det er nok vigtigt, det må skolen jo vide er vigtigt.
Derfor kunne det være interessant at få at vide, om man på en hjemmeside må skrive: Det er
noget, vi offentliggør, fordi ministeriet og Folketinget har sagt, man skal offentliggøre det: det er
ikke, fordi vi selv mener, det er vigtigt. Må man
tage det forbehold i forhold til noget af det, man
offentliggør, for når man præsenterer sig selv, vil
man jo gerne fortælle det, man synes er vigtigt,
og ikke det, som andre måske siger skal offentliggøres.

4878

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

Der er jo en bestemt type af efterskoler, hvis
kvalitet helt særligt er, at de tager sig af dem,
som er det, der hedder sent udviklede. Det drejer sig jo ikke om, at de skal have en hel masse
høje karakterer, for det er slet ikke det, der er
formålet. Der kan man så frygte, at nu tør de slet
ikke lade dem gå til eksamen, fordi der er nogle,
der tror, at de karakterer, de nu får, siger en hel
masse om skolen, og det gør de jo ikke. Hvis
man kan bevæge et ungt menneske i den situation fra et lavt niveau til et lidt højere niveau, er
det jo en gevinst uden lige og langt flottere, end
hvis man har en i boglig forstand begavet elev,
som går fra det næsthøjeste til det højeste.
Derfor er en række af de ting, som man vil
indføre her, unødvendige og unødige. Der er en
del ting, der er godt i det, det er ikke nyt, og der
er noget, der er nyt, og det er ikke godt.";Kl. 11.00
61987;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi modstandere af offentliggørelse af karakterer, som regeringen
foreslår det. Det er vi, primært fordi regeringen
dermed flytter fokus i offentligheden fra det
indvendige, det, der er skolens liv og hverdag,
til det udvendige, det kvantitativt målbare.
For mig er undervisning et møde mellem
mennesker med forskellige udgangspunkter. På
sin vis har de mennesker det fælles mål at bevæge sig fra ét sted til et andet sted og opleve, at
man kan mere og mere og er blevet dygtigere og
klogere også på sig selv, og det gælder både læreren og barnet.
Al undervisning uanset alder omfatter og berører hele mennesket og alle, der deltager. Den
gode lærer vurderer konstant sin undervisning
og sig selv og må bruge sine sanser, stole på sin
intuition for sekund efter sekund at bruge sig
selv, sit kropssprog, tonefald, valg af ord, sine
forventninger og krav til klassen og til hvert
barn i mødet med det enkelte barn og klassen.
Det møde er afgørende for resultatet, og det er
det, der er hjertet i undervisning. Det, hele livet
bygger på, er det møde og resultatet af det møde.
Læreren skal så at sige møde hvert enkelt
barn, hvor barnet er. Det er et krævende job, og
det job kan ikke gøres op i minutter, i timer, i tal.
Derfor er det dybt synd for folkeskolen og for
mødet mellem barn og voksen i den vigtigste
periode og i den vigtigste kulturinstitution, at
det nu får den fokus, som regeringen ønsker.
Det kan Det Radikale Venstre ikke medvirke til.";Marianne Jelved
63476;Time;"Det Radikale Venstre siger ja til åbenhed og
gennemsigtighed, nøjagtig som de frie skoler i
virkeligheden dokumenterer, at de kan forvalte
et ansvar ved, at institutionerne kreativt fortæller om sig selv og skolen. Den måde, man gør
det på, er jo også en del af beskrivelsen af identiteten og værdierne på et sted. Det skal nu ensrettes, reguleres og kontrolleres, udvendiggøres,
statsliggøres.
Derfor siger Det Radikale Venstre nej til den
stigende kontrol og den stigende styring, der er,
ja til større frihed og kreativitet, nej til big
brother-udvikling, ja til mere varme, mere tillid,
mere respekt, mere ansvar og større frihed til
skolerne. Det er Det Radikale Venstres mål.
Derfor kan vi ikke støtte det forslag, der ligger. Det kommer gang på gang bag på os, at vi
har fået Venstre i regering, og det fører til mere
og mere statsliggørelse, mere og mere central dirigering, mere og mere kontrol. Det er ikke det,
der er brug for i et samfund, der vil bygge på frihed, udvikling, kreativitet og samarbejde. Derfor kan vi ikke medvirke til det her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
64577;name_party;":
Jeg vil sådan set bare bede fru Marianne Jelved
bekræfte, at det her lovforslag bygger på beslutningsforslag, som gentagne gange har været behandlet i Folketingssalen fremsat af Venstre og
De Konservative, og derfor kan det ikke komme
bag på nogen, at Venstre-Konservative-regeringen fremsætter det som lovforslag.
Så vil jeg spørge fru Marianne Jelved: Hvad
er det i lovforslaget, der forhindrer, at mødet
mellem læreren og det enkelte barn kan finde
sted med den varme, den hjertelighed, den omsorg, den form for evaluering, som fru Marianne
Jelved talte så flot om heroppefra? Hvor er det
præcis i lovforslaget, der er en forhindring af
det? Hvad er det præcis, der forhindrer det? For
mig at se forhindrer lovforslaget det på ingen
made, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
65371;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt betvivlet Venstres eller regeringens ret til at fremsætte et hvilket som helst forslag, og jeg har heller aldrig nogen sinde sagt, at der ikke har været beslutningsforslag om det her, men det gør det da ikke
bedre.
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at det kan
nytte noget at diskutere og argumentere, og der-

Fredag den 12. april 2002 (L 175)
for kunne det jo også være, at man kunne tale til
et eller andet bedre jeg i Venstre: det kunne man
måske håbe på.
Hvad er det så, der forhindrer, at man får den
kvalitet i mødet, som jeg beskriver, at undervisningen er? Jeg forstår overhovedet ikke det
spørgsmål.
Under valgkampen var alle partier lige pludselig enige om, at det var forfærdeligt med al
den regulering, tidtagning og alle de kontrolforanstaltninger: hjemmehjælpen var bl.a. tema i
den diskussion.
Hvad er det her andet end mere regulering,
mere bureaukrati, mere kontrol? Det var det, vi
sagde under valgkampen om hjemmehjælpen.
Derved flytter man - hjemmehjælp, lærer, sygeplejerske - fokus fra det egentlige, ansvaret i
processen, i det, der skal præsteres, til noget udvendigt, målbart, kontrollerbart, hvilket ødelægger kvaliteten og opmærksomheden. Det blev
sagt af hr. Anders Fogh Rasmussen, der var formand for Venstre på det tidspunkt, og af andre.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
66721;name_party;":
Jeg vil lige først gøre fru Marianne Jelved opmærksom på, at hr. Anders Fogh Rasmussen
fortsat er formand for Venstre.
Derudover vil jeg sige, at jeg ikke fik svar på
mit spørgsmål. Det er fru Marianne Jelved, der
heroppe fra talerstolen har inddraget mødet
mellem læreren og den enkelte elev og det væsentlige, der er i dette møde, og jeg spørger:
Hvad er det i dette lovforslag, der gør, at det væsentlige møde ikke længere er så væsentligt? Det
står der på ingen måde i lovforslaget.
Så bliver jeg også nødt til at spørge fru Marianne Jelved, hvorfor fru Marianne Jelved, hvis
hun synes, det her virkelig er så kritisk og problematisk, så ikke greb ind i sin egenskab af minister, da hendes kollega i den tidligere regering
den socialdemokratiske indenrigsminister udsendte en betænkning, som i store træk indeholdt nøjagtig det, som det her lovforslag bygger på. Det var nemlig en opfordring til kommunerne om, at det var lige præcis det, kommunerne skulle bede deres skoler om at offentliggøre.";Gitte Lillelund Bech
67732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
67772;name_party;":
Der er meget, meget stor forskel på at opfordre
til, at nogen gør noget, og så lovgive om det. Der
er faktisk en meget stor forskel. Og jeg vil godt

4879

understrege, at den betænkning er udarbejdet af
embedsmænd. Der har så vidt jeg ved, ikke været politikere involveret i det. Derfor er der ikke
taget stilling til den betænkning. Der er skabt
grundlag for en debat, og så vidt jeg husker, indeholder den betænkning ingen konkrete forslag omkring folkeskolen.
For at svare på det første spørgsmål fra fru";Marianne Jelved
68305;title_name;"Det, der med dette lovforslag forhindrer, at fokus fortsat er på mødet mellem lærer og barn, er, at al fokus nu bliver rettet
mod karakterer og dermed mod noget andet,
som intet har med det møde at gøre. Derfor bliver det op ad bakke at fastholde kvalitetsudviklingen i skolen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
68626;name_party;":
Den betænkning, jeg omtaler, indeholder rent
faktisk forslag til, hvad kommunerne kunne
bede deres folkeskoler om at offentliggøre.
Derfor må jeg jo bare konstatere efter fru Marianne Jelveds svar heroppefra, at fru Marianne
Jelved mener, at det er helt i orden, at en tidligere socialdemokratisk indenrigsminister opfordrer kommunerne til at gøre fuldstændig det
samme, som ligger i det her lovforslag. Så længe
det er kommunerne, der vælger at gøre det, er
det i orden, men når det er lovgivning, er det
ikke i orden: er det ikke korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
69217;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt forstået. Den betænkning, der omtales, taler, så vidt jeg ved, heller
ikke om karaktergennemsnit. Men hvis den gør,
kan jeg garantere fru Lillelund Bech, at den daværende regering med en radikal undervisningsminister - og der var enighed imellem partierne i regeringen - ville skaffe lovhjemmel, så
man undgik at skulle udlevere karakterer. Og
det ved fru Lillelund Bech ganske godt.";Marianne Jelved
69639;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
69715;name_party;":
Det her lovforslag har en rigtig typisk spindoktoroverskrift: »åbenhed og gennemsigtighed«,
og den, der måtte være imod et forslag med sådan en overskrift, er jo et slemt skarn, der hører
hjemme i venstrefløjens rædselskabinet af lukkethed og betontænkning.

4880

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

Sådan har regeringens dyrt betalte og skatteyderfinansierede spindoktorer sikkert tænkt, da
de lavede overskriften til det her lovforslag.
Men titlen er falsk varebetegnelse. Det her lovforslag burde i stedet hedde »rangordning af
skolerne specielt efter karaktergennemsnit«, for
det er det, hovedfokus er på i det her lovforslag.
Det er karaktergennemsnittet, lovforslaget
lægger mest vægt på, og det er offentliggørelsen
af karaktererne, hvorimod de fysiske rammer,
antallet af elever i klassen og antallet af timer,
sjovt nok er aldeles frivilligt at oplyse. Der er
tvang, når det handler om karaktergennemsnittet, uagtet at det altså også kan spille en rolle,
hvor mange timer man har i forskellige fag, og
hvor mange elever der er i klassen, og det er vel
også vigtige oplysninger for forældrene, sådan
som også Skole og Samfund er inde på i deres
høringssvar.
Hvad er det så, karakterer viser? Jeg vil sige,
at det jo ikke er nogen lang karriere, jeg har haft
i det her Ting, men alligevel er høringssvarene
for mig at se helt markante i deres afstandtagen
fra regeringens idé om offentliggørelse af karaktergennemsnittene.
Det er ganske vist lykkedes for de skatteyderbetalte spindoktorer at få arbejdsgiverne i Dansk
Arbejdsgiverforening og skødehundene i den
lille gule elevorganisation FLO til at sige, at de
da ikke har noget imod offentliggørelsen. Alle
andre organisationer, der har forstand på uddannelse, er imod det her forslag.
Regeringen gør en dyd ud af ikke at lytte til
folk, der har forstand på tingene - det ved vi fra
tidligere forslag - men gør det alligevel ikke
bare det mindste indtryk at høre advarslerne fra
de mennesker, der faktisk arbejder med skoleverdenen og i skoleverdenen og faktisk har forstand på, hvad der sker, hvis karaktererne ender
med at blive det vigtige parameter for sammenligning, sådan som det her lovforslag lægger op
til?
Men det har jo selvfølgelig nok ikke den store
betydning, for når denne her regering har besluttet sig for noget, er debat fuldstændig underordnet, og gode råd gør ikke det store indtryk på
denne her regering.";Pernille Rosenkrantz-Theil
72112;Time;"Som det fremhæves i et utal af høringssvarene, er offentliggørelse af karaktergennemsnit en
rigtig dårlig idé, bl.a. fordi karakterer grundlæggende ikke siger noget som helst om personens
kunnen, og da slet ikke noget overhovedet om
undervisningens kvalitet.

Karaktererne siger mest om elevernes sociale .
baggrund, forældrenes uddannelsesniveau, og
karaktergennemsnittet siger derfor mere om,
hvilke elever en skole har.
Og til de borgerlige: Ja, karakterer er socialt
betinget. Jo højere socialgruppe, man tilhører, jo
højere karakterer får man. Det vil altså sige, at
det, Venstre får ud af det her lovforslag, er at
vise omverdenen, hvad vi allerede ved i forvejen, nemlig hvilke socialgrupper der går på hvilke skoler og bor i hvilke områder.
Karaktererne siger meget, meget lidt om en
meget, meget lille del af skolernes arbejde, og
for at erindre om, hvad folkeskolen også skal, så
er det, at den skal medvirke til en elevs alsidige
personlige udvikling, altså ikke kun faglig kunnen. Den skal skabe sådanne rammer for oplevelse, virkelyst og fordybelse, at eleverne udvikler erkendelse og fantasi og lyst til at lære.
Altså undskyld mig, hvis man skal have tal
klistret i panden, og skolen som helhed skal
have det, hver gang de løfter et øjenbryn, så ved
jeg ikke rigtigt, hvor den her fantasi og lyst til at
gå i skole skulle komme fra.
Vi risikerer, at de svageste elever bliver kastebold mellem skolerne, da ingen skoler vil være
interesseret i de svageste elever, fordi de jo trækker karaktergennemsnittet ned.
Sammenligning af et karaktergennemsnit betyder i resten af verdens lande, at der kommer
en rangorden mellem skolerne, og jeg kan ikke
forstå, hvordan den konservative ordfører kan
stå heroppe og sige, at i Danmark vil det blive
anderledes. Hvorfor skulle Danmark være så
unikt, når det i alle andre lande betyder, at der
kommer A-skoler, og der kommer B-skoler?
Er det det, vi vil med den danske folkeskole?
Er det virkelig visionen for denne her regering,
at vi skal skabe en klassedeling i den danske folkeskole?
Det kan ikke være for at hæve det faglige niveau. Så er det i hvert fald en meget, meget snæver definition af det faglige niveau. Der må skulle en fuldstændig ændring af folkeskolens formål til, hvis man mener, at man trækker i retning af at opfylde formålet ved hjælp af det her
tiltag.
Jeg forstår heller ikke rigtigt, hvorfor regeringen vil lægge sig så tæt op ad de engelske og
amerikanske uddannelsessystemer. Hvorfor vil
regeringen foretage en opsplitning af vores skoler i stærke og svage? Hvorfor ønsker regeringen at fjerne det fælles mødested, som folkesko-

(611)
Fredag den 12. april 2002 (L 175)
len kan være, et element, der har været med til
at udviske klasseskellene i det danske samfund?
Kan grunden være, at når det fælles fundament falder væk, når den fælles folkeskole bliver
fortid, fordi befolkningen samler sig i forskellige
grupper på forskellige skoler, så bliver det lettere at rette tilskuddet hen til de stærkeste skoler
og lade de private komme ind på uddannelsesmarkedet? Er det det, Venstre gerne vil? Og det
ligger jo i fin forlængelse af de GATS-forhandlinger, man er inde i, som regeringen også lægger sig op ad: Det er jo et krav fra de internationale organisationer, at man netop åbner op for at
skabe et privat marked på uddannelsesområdet.
Jeg ved så ikke, hvor gennemtænkt det her er
fra regeringens side. Det virker meget, meget
ugennemtænkt, for det virker, som om man ikke
har lyttet til nogen som helst, der befinder sig
ude i uddannelsesverdenen. Men det er tydeligvis et søm i den fælles offentlige folkeskoles ligkiste, som regeringens med stor fryd vil hamre i.
Det synes jeg er meget, meget ubehageligt at
være vidne til, og jeg synes, det er ubehageligt,
at man i den grad sidder parterne overhørig i
denne her sag.";Kl. 11.15
75938;name_party;":
Sådan overordnet set kunne Kristeligt Folkeparti godt være enig i intentionerne i det lovforslag,
for vi vil gerne sætte fokus på kvaliteten af undervisningen på landets skoler og uddannelsessteder og dermed arbejde for at sikre høj kvalitet
i uddannelserne.
Vi finder da også, at det er vigtigt med åbenhed og gennemsigtighed, som jo betyder, at borgerne kan blive velinformeret om de enkelte
skolers og uddannelsessteders læseplaner, fagudbud og pædagogiske udgangspunkt.
Om dét, lovforslaget lægger op til, at alle skoler og uddannelsesinstitutioner skal have en
hjemmeside, hvor der skal indgå nogle af de her
klare, specifikke krav om informationer om netop pædagogik, værdigrundlag, timetal osv.,
kunne vi i princippet godt sige: Det er fint.
Mange steder har man jo allerede denne in-'
formation. Det er ofte en del af det sqmarbejde,
der er mellem skole, hjem og studerende. Friskoler, efterskoler har jo netop i kraft af deres
udgangspunkt oplyst om disse specifikke ting,
om værdigrundlag og pædagogik, i årevis, for 홢
det har været en del af deres virkelighed. Men
disse informationer siger jo noget om rammen,
men intet om indholdet specifikt, og dermed si-

4881

ger det jo heller ikke noget om kvaliteten af skolen.
:
홢Kl. 11.20
.
I lovforslaget vægtes karaktergennemsnittet
for det enkelte år særligt, og det er jo faktisk den
eneste objektive, sammenlignelige parameter,
der hermed bliver gjort offentligt tilgængelig og
netop med fare for, at det så lige præcis bliver
det, man fokuserer på og tager op og siger: Nå,
der kan vi se, hvad der er godt, og hvad der er,
skidt.
Men isoleret set kan et karaktergennemsnit
ikke give et billede af den faglige kvalitet på
skolen. Det er jo ikke et eksakt udtryk for undervisningens kvalitet, så den del af lovforslaget z
kan vi ikke tilslutte os på nogen måde.
Nej, det, der er vigtigt med hensyn til at sikre
kvalitet, er, som der faktisk også står i lovforslaget, når skoler og institutioner får mulighed for
at lære af hinanden gennem dialog og spredning
af gode erfaringer og ved at fremme skolernes
bevidsthed om kvalitet.
Men hvordan denne kvalitative udvikling
skal ske, bliver selvfølgelig ikke anvist i lovforslaget, og det mener jeg ellers er det, der er kerneområdet. Det er her, vi skal have fokus. Udviklingen af kvalitet er jo netop det, der foregår i
dagligdagen mellem lærer og elev, mellem lærer
og lærer, men også i forhold til skolernes ledelse.
Det er her, det er interessant. Det er måden at
opnå kvaliteten. Og jeg må sige, at med dette
lovforslag tror jeg ikke intentionerne bliver nået,
for det her lovforslag arbejder ikke for at sikre
en høj kvalitet i uddannelserne.
Vi synes som sagt, det er vigtigt med kvalitet
og fokus, men det er endnu mere vigtigt, hvordan vi så opnår det. Og det her lovforslag lever
ikke op til de intentioner, som regeringen sådan
set har på området. Så vi kan ikke støtte, hvad
skal vi sige, metoderne til at opnå det, som regeringen gerne vil. Vi opnår ikke kvaliteten ved
bare at lægge karakterer og evalueringer ud på
nettet.";Bodil Kornbek
79020;title_name;":
Det her lovforslag skal ses som et led i regeringens brede ønske om at få så høj en kvalitet i uddannelserne som overhovedet muligt. Vi tror på,
at vi gennem åbenhed og gennemsigtighed skaber muligheden og bedre forudsætninger for at
kunne stille krav til uddannelsesstederne, stille
krav på et mere kvalificeret gtundlag, end det er
tilfældet i dag.

4882

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

Vi tror også på, at vi med lovforslaget her skaber bedre muligheder for at træffe et valg på et
mere kvalificeret grundlag.
Endelig, som det også har været nævnt af en
række af ordførerne, ligger det også i lovforslaget, at de forskellige uddannelsessteder får mulighed for gennem åbenheden og gennemsigtigheden at lære af de gode eksempler. Med andre
ord: Lovforslaget er et rigtig godt værktøj, et rigtig godt dialogværktøj til en styrkelse af kvaliteten i uddannelsessektoren.
Så har der været meget fokus undervejs her i
debatten på elementet offentliggørelse af karakterer. Jeg er meget enig med de ordførere, som
har sagt, at offentliggørelse af karakterer naturligvis ikke alene siger noget om kvaliteten af undervisningen på det enkelte uddannelsessted.
Det er præcis derfor, at der også med forslaget
lægges op til, at en række andre elementer offentliggøres som led i åbenheden.
Jeg må tilstå, at jeg er meget uforstående over
for Det Radikale Venstres ordførers konklusion,
hvor fru Marianne Jelved siger, at det, at der
med det her forslag skabes mere åbenhed, er udtryk for en centralisme, en statsliggørelse, en
kontrol, som Det Radikale Venstre ikke kan dele.
Jeg må tilstå, at det står jeg uforstående over for.
Jeg ser ikke, hvor der med dette lovforslag lægges op til yderligere bureaukrati, yderligere kontrol eller yderligere statsliggørelse, for jeg har
også forstået, at Det Radikale Venstre er enig i, at
de oplysninger, der ellers ligger i forslaget, skal
der være åbenhed omkring. En række institutioner offentliggør i øvrigt allerede i dag de selv
samme oplysninger. Det vil sige, at der ikke vil
blive tale om yderligere bureaukrati.";Ulla Tørnæs
81086;Time;"Og endelig med hensyn til karakteroplysningerne så er det jo sådan, at de selv samme oplysninger i dag indgives til Undervisningsministeriet, så heller ikke dér vil der blive tale om yderligere bureaukrati.
Så må jeg tilstå, at jeg ikke helt forstår fru Pernille Rosenkrantz-Theils argumentation, når fru
Pernille Rosenkrantz-Theil spørger, om vi med
dette her lovforslag skal have skolerne - jeg går
ud fra, at der primært tænkes på folkeskolerne delt op i A- og B-folkeskoler.
Jeg vil gerne slå en tyk streg under, at det skal
vi naturligvis ikke, og det er heller ikke regeringens politik, og det vil heller ikke være tilfældet
med dette her lovforslag.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil konkluderer i
samme åndedrag, at vi rent faktisk allerede har

A- og B-skoler, for vi ved godt, hvor man får
dårligere karakterer end andre steder, men ifølge fru Pernille Rosenkrantz-Theil må man altså
bare ikke vide det.
I regeringen er vi faktisk optaget af at få brudt
den sociale arv. Det er vi ikke særlig gode til i
Danmark, hvis vi sammenligner med andre lande. Men forudsætningen for, at vi kan bryde den
sociale arv, er, at vi har kendskab til de dårligere
eksempler, og at man de steder, hvor det går
knap så godt, også får mulighed for at få kendskab til de steder, hvor det går bedre. Så jeg forstår ikke rigtigt Pernille Rosenkrantz-Theils argumentation.
Så vil jeg gerne sige til hr. Aage Frandsen,
som på et tidligere tidspunkt i debatten var inde
på, om det var regeringens mål at spore undervisningen - og igen tror jeg, at der primært hentydes til folkeskolen - i retning af, at undervisningen skulle være baseret på test og evalueringer.
Jeg vil gerne understrege, at det naturligvis
ikke er et mål i sig selv, at man kan sætte et
kryds det rigtige sted i en eventuel evaluering
eller test. Målet med evalueringer er naturligvis
at sikre, at der er progression i børnenes indlæring, og jeg forstod på en senere bemærkning fra
hr. Aage Frandsen, at det var hr. Aage Frandsen
sådan set enig i. Så jeg tror, at vi er helt enige i,
hvordan vi skal bruge evalueringsinstrumentet
til at sikre progressionen i børnenes indlæring i
skolen.
Så jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at der ikke er tale om, at undervisningen i folkeskolen specielt skal fikseres på, at
man lige præcis kan sætte krydset det rette sted.
Jeg vil slutte af med at takke Folketinget for
behandlingen af dette lovforslag, og jeg ser frem
til en rigtig god udvalgsbehandling af forslaget.";Kl. 11.25
83599;title_name;":
Fru Marianne Jelved, fru Pernille RosenkrantzTheil og hr. Aage Frandsen har bedt om ordet.
Jeg er lidt usikker på, om det er for korte bemærkninger, eller om det er anden omgang ...
Det er for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
83853;name_party;":
Ja, det er jo en del af regeringens og især Venstres nysprog, vi er udsat for her. Ministeren siger: Så høj kvalitet i undervisningen som muligt,
stille krav på et mere kvalificeret grundlag. Jamen hvem i alverden er imod det? Det er der jo

Fredag den 12. april 2002 (L 175)
ikke nogen mennesker i det danske samfund,
der kan være imod.
Derfor bliver jeg så nødt til at spørge: Hvordan måler regeringen kvalitet? Hvad har karaktererne med kvalitet at gøre? Hvad er det, der
udtrykker kvalitet i skolens hverdag og skolens
arbejde? Hvorfor ml Politiskolen og forsvarets
uddannelse af personale ikke være en del af den
øgede kvalitet? Hvorfor må vi ikke få et vide,
hvad forsvarets personale får i karakter i engelsk, i samfundsfag? Det har jo ikke noget med
sikkerhed og hemmelighed at gøre.
Og det er en yderligere statsliggørelse, fordi
det er en ensretning af oplysningerne, og det er
en kontrol, jf. § 4 i lovforslaget. Ellers må ministeren fjerne § 4.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
84863;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, der kom en klar melding
fra ministeren om, hvordan man måler kvalitet,
og hvordan man afgør, om der er A- og B-skoler,
for ministeren sagde heroppefra, at jeg mente, at
der allerede var A~, og B-skoler i forvejen, fordi
vi godt ved, hvor de dårlige karakterer gives.";Pernille Rosenkrantz-Theil
85163;Time;"Ja, undskyld mig, men jeg måler altså ikke
skoler på, hvordan karakterer gives, om der er
høje karaktergennemsnit eller ej. Jeg måler, om
en skole er god eller ej, ud fra om man er i stand
til at få det bedste ud af de kompetencer, et barn
har. Derfor giver karaktergennemsnittet overhovedet ingen mening for mig med hensyn til at
se, om det er en god eller en dårlig skole. På den
måde deler jeg ikke op i A- og B-skoler.
Ministeren talte om det, som jeg også var inde
på, nemlig de sociale skel, at der er sociale skel i
det danske samfund, og dermed er der forskel
på, hvilke karakterer man får. Det er meget afgørende for karaktergivningen: hvor stor en uddannelse barnets forældre eksempelvis har, og
det er vi interesseret i at bryde op i.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan regeringen vil sikre, at det ikke bliver som i andre
lande, hvor man netop har A- og B-skoler, hvor
de forældre, der er ressourcestærke, sender deres unger derhen, hvor der er høje karaktergennemsnit. I alle andre lande, der offentliggør karakterer, er der kommet det skel: man skaber
skoler for de ressourcestærke forældres børn og
skoler for de andre.

4883

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
86349;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg er varm tilhænger
af evalueringer. Det er en hel nødvendighed, det
er en selvfølgelighed. Man evaluerer jo også sine
egne unger, i hvert fald da mine unger var i den
størrelse: hvor man skulle evaluere dem. Det gør
man da selvfølgelig, det manglede da bare, og
jeg bliver da selv evalueret hele tiden, enten af
mig selv eller af andre. Sådan foregår det jo.
Men spørgsmålet er: Hvad er det, man gør
det med? Der er ikke noget: der er lettere end at
sætte et syvtal på noget. Det er meget sværere at
begrunde, hvorfor det er et syvtal, og sværere at
begrunde, hvorfor et syvtal kan blive et ottetal
eller det, som syvtallet eller ottetallet står for.
Det er det, der er det centrale, og det er derfor, at
fokusering på tal, som er objektive - ikke i betydningen sand, men konstaterbare - kan være
farlig i forhold til alt det, som ikke er objektivt,
nemlig ikke så let konstaterbart.
Så har jeg et spørgsmål, som jeg også stillede
før, med hensyn til de frie skoler: Hvorfor skal
de være omfattet? Hvorfor skal de skoler, som i
dag har hjemmesider og fortæller om alt det, de
laver, være omfattet? De konkurrerer på det frie
marked, og de synes ikke, det er nødvendigt at
skrive karakterer. Hvis de gjorde det, så lad dem
dog gøre det, men hvorfor skal de tvinges til
det?";Aage Frandsen
87687;title_name;":
Jeg går ud fra, at undervisningsministeren ønsker ordet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
87802;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Aage Frandsen, at den helt
store evaluering af hr. Aage Frandsens indsats
finder jo sted minimum hvert fjerde år.
Selvfølgelig skal de frie skoler være omfattet
af forslaget om åbenhed og gennemsigtighed,
for de frie skoler spiller en væsentlig rolle i hele
uddannelsesbilledet, og vi vil nøjagtigt som i de
andre skoleformer sikre kvaliteten gennem
åbenhed og gennemsigtighed omkring de frie
skoler.
Så vil jeg sige til såvel fru Marianne Jelved
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at vi tror på,
at vi sikrer en bedre kvalitet gennem åbenhed og
gennemsigtighed, og det er jo præcis det, dette
forslag handler om.
Jeg kan ikke dy mig for at vende tilbage til
den ordveksling om karakterer, der var mellem

4884

Fredag den 12. april 2002 (L 175)

hr. Thomas Adelskov og fru Gitte Lillelund Bech
tidligere på formiddagen. Jeg vil spørge fru Marianne Jelved, om det er sådan, at fru Marianne
Jelved mener, at karaktererne slet ikke skal anvendes hverken i folkeskolen, i gymnasiet eller i
den øvrige del af uddannelsessystemet? Det må
jo være en naturlig konsekvens af det meget,
meget væsentlige og store spørgsmålstegn, som
fru Marianne Jelved sætter ved værdien af karakterer.

dårlige til at belønne de sider hos børnene, hvor
der er nysgerrighed efter at finde ud af, hvordan
ting fungerer, hvordan man skaber, og hvordan
man udvikler og kreerer. De sider belønner vi ikke.
Det, jeg frygter - og kan ministeren ikke bekræfte, at det kunne være en hæmsko ved dette
forslag? - er, at karaktererne, de målbare instrumenter og de målbare ting kommer endnu mere
i fokus.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
89436;name_party;":
Jo, jeg går ind for, at der er karakterer, i det omfang vi kender det i folkeskolen i dag. Det er en
del af bl.a. 1993-loven, og den har Det Radikale
Venstre jo fuldt ud tilsluttet sig.
Jeg er ikke imod karakterer, heller ikke i folkeskolen i det omfang, vi kender det i dag. Det
er slet ikke det, der er spørgsmålet. Spørgsmålet
er, og det svarede ministeren desværre ikke på:
Hvordan definerer regeringen kvalitet i forhold
til folkeskolen, grundskolen? Hvordan måler
man den? Det har vi ikke fået svar på.";Marianne Jelved
89956;Time;"Ministeren siger, at regeringen vil sikre kvalitet gennem åbenhed og gennemsigtighed. Hvordan sikrer man det gennem åbenhed og gennemsigtighed, og hvad har karakterer med kvalitet at gøre? Hvordan definerer regeringen kvalitet i folkeskolen, og hvordan kan den måles og
sammenlignes? Det er det store spørgsmål, som
vi har efterlyst svar på gang på gang på gang efter den nye regerings tiltrædelse, og vi har end- .
nu ikke fået svar.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
90449;title_name;":
Jeg synes, det var rart at få slået fast, at fru Marianne Jelved ikke er imod karakterer. Jeg forstår
så bare, at karaktererne skal være en velbevaret
hemmelighed. Det mener jeg ikke. Jeg mener, at
karaktererne kan være en del af det dialogværktøj, som det her lovforslag omhandler. Et dialogværktøj til brug for - nu taler vi om grundskolen
- brugerne af folkeskolen, det vil sige forældrene, det vil sige skolebestyrelsen og det vil sige
den politiske ledelse, kommunalbestyrelsen, forstået på den måde, at er der en skole, hvor man
åbenlyst kan se, at det halter, har man som forældre et værktøj til at banke i bordet med og sige: Her må der sættes ind, her må der sættes ind
på den ene eller anden måde.
Endelig får vi med forslaget her også mere
åbenhed omkring de forskellige metoder ude i
folkeskolen. Med det ønsker vi: at man skal kunne lære af hinanden og kende hinandens gode
resultater. Der er en mangfoldighed uden lige
ude i folkeskolen, som jeg ved, fru Marianne Jelved sætter lige så stor pris på, som jeg gør. Vi er
bare i en situation, hvor den mangfoldighed
ikke spredes med den hastighed, som i hvert
fald jeg kunne tænke mig. Der er ingen grund
til, at man sidder rundtomkring og skal opfinde
den dybe tallerken to gange, hvis den allerede er
opfundet på en anden skole.
Så vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov: Jeg er
udmærket bevidst om karakterernes, jeg vil ikke
sige mangler, for jeg er tilhænger af, at vi bruger
karaktersystemet. Men der er jo både plusser og
minusser, og det er præcis derfor, at vi med forslaget her lægger op til en bred palet af oplysninger, som de forskellige institutioner skal give
for at give et helhedsbillede af institutionen, af
skolen, og jeg synes ikke, det skal være nogen
velbevaret hemmelighed, hvad karakterniveau et er på den enkelte skole.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
92294;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke er enig i, at karaktererne er udtryk for et
øjebliksbillede - et øjebliksbillede, som hverken
siger noget om den enkelte elev, om klassen eller
om undervisningen som sådan. Den store fokus,
som ministeren og ordførerne for regeringspartierne sætter på dette område, er med til at gøre,
at karaktererne bliver en så central del af den
uddannelsespolitiske debat, at det faktisk overskygger al diskussion om kvalitet og indhold, og
lige nøjagtig indholdet er jo enormt relevant.
Spørger man i.Dansk Industri, siger de til os:
Vi har et stort problem med at rekruttere ingeniører. Spørgsmålet er, om en af grundene til det
ikke er, at vi i vores uddannelsessystem er for

Fredag den 12. april 2002 (L 176)";Thomas Adelskov
93084;title_name;":
Fru Marianne Jelved for den tredje og sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
93203;name_party;":
Jeg er enig i, at karakterer kan betegnes som et
dialogværktøj, og sådan bruges de også i dag
mellem det enkelte barn og forældrene og ofte
også mellem klassen og forældrene.";Marianne Jelved
93389;Time;"Men der gives jo karakter på to måder: årskarakter efter normen i klassen og eksamenskarakter eller prøvekarakter efter, hvor langt man er
nået i relation til folkeskolens formål. Det er i
øvrigt svært at forklare forældre den forskel,
men her skal de bruges, her er det relevant, og
det vil jeg argumentere for, men ikke på den udvendige, ufrugtbare facon, som regeringen gør.
Jeg fik ikke svar på mit første spørgsmål om,
hvorfor Politiskolen og forsvarets uddannelser
ikke også skal kvalitetssikres. Hvorfor må der
ikke være offentlig debat om karakterniveauet?
Hvorfor må der ikke være viden om, hvor mange timer der undervises i engelsk i forsvarets
uddannelser, for at tage et konkret eksempel, og
hvad karaktergennemsnittet er?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.40
94255;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
(Overførelse af kompetencer vedrørende afgørelser om anerkendelse af udenlandske uddannelseskvalifikationer, etablering af adgang til
klage over visse afgørelser).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).

4885

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
94880;name_party;":
I pressen hører vi næsten daglig om nyankomne
udlændinge, der til trods for uddannelse og erfaring ikke kan få et job i Danmark. En af årsagerne hertil er, at vi i Danmark ikke hurtigt og
effektivt nok får godkendt de kvalifikationer,
som personerne tager med hjemmefra. Det gælder også, hvis det er danskere, der kommer hjem
med udenlandske uddannelseskvalifikationer.
Sidste år vedtog Folketinget lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer,
og Venstre stemte for forslaget, fordi vi hele tiden har ment: at det er nødvendigt, at de flest
mulige kan komme ud på arbejdsmarkedet
uden unødvendige forsinkelser. Det er således
ikke rimeligt, at personer, som har hele uddannelser og flere års erfaring fra udlandet, ikke kan
komme i betragtning til danske job, blot fordi vi
ikke kan genkende de kvalifikationer, vedkommende har.
Dette forslag er en forbedring af den vedtagne lov og vil fremme udlændinges mulighed for
at få anerkendt de kompetencer, de har. F.eks. vil
centeret kunne bede en uddannelsesinstitution
om at tage en vurdering op til fornyet behandling, hvis centeret skønner, at vurderingen har
været for restriktiv. Samtidig gives der mulighed
for, at ansøgeren kan klage til et nyt klagenævn,
såfremt man finder, at den vurdering, der er lagt
til grund, ikke er korrekt.
Endnu et godt element i forslaget er, at der
lægges op til, at der skabes en ramme, inden for
hvilken også uformelle kvalifikationer kan vurderes. Instrumenterne hertil kan f.eks. være
kompetenceafklaringsforløb, som vi kender
dem fra GVU, eller prøvning i en virksomhed.
Venstre støtter forslaget.";Tina Nedergaard
96502;name_party;":
Der er jo ingen fornuft i, at nye borgere i dette
land skal gå ledige rundt eller være i en beskæftigelse, der er langt under deres kvalifikationsniveau, samtidig med at vi alle mulig andre steder
og i alle mulige andre sammenhænge i stor stil
efterspørger netop de kvalifikationer, de besidder, både i det private og i det offentlige. Det er
også lige så sikkert, at den bedste integration af
nye borgere i vort samfund sker på arbejdsmarkedet, gennem det at have et arbejde og tage del

4886

Fredag den 12. april 2002 (L 176)

i de danske kollegers traditioner og danske skikke.
Tåbelige eksempler på gode kvalifikationer
på den en side og stive danske systemer på den
anden side dukker desværre op med jævne mellemrum, og de bekræfter behovet for, at der sker
en lovregulering på området. Det var også baggrunden for, at Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser blev oprettet som opfølgning på finansloven for år 2000 fra som den tidligere regering, og sidste år vedtog Folketinget så
loven om oprettelsen af centeret.
Målsætningen har været at sikre nye borgere
en fair, hurtig, ensartet og kvalificeret afklaring
af deres kvalifikationer, så de kan sikres en hurtigere og mere målrettet opkvalificering, hvis
det er dét, der er nødvendigt, eller sikre de nye
medborgere hurtigere og bedre rodfæstelse på
arbejdsmarkedet. I Socialdemokratiets integrationsudspil har vi peget på netop denne indsats,
og vi anerkender også, at der kan være særlige
tilfælde, hvor positiv særbehandling, f.eks. for at
fremme ligestilling, minoriteters rettigheder eller for at fremme integrationen, kan være nødvendig.";Thomas Adelskov
98125;Time;"Derfor er vi også positive over for hovedideerne i lovforslaget. Vi kunne måske godt ønske
os at prøve at arbejde lidt med mulighederne og
overveje mulighederne for at regionalisere centerets arbejde og kompetencer.
I forhold til det foreliggende lovforslag er vi
imidlertid noget skeptiske og undrende over for
den hjemmel, som lovforslaget giver ministeren
til at indføre brugerbetaling for centeret, en
hjemmel, som, når man læser bemærkningerne
til lovforslaget, ministeren ikke har tænkt sig at
benytte, og som vi derfor finder unødvendig.
Vi vil også gerne grave lidt mere i den del af
lovforslaget, der giver ministeren en bemyndigelse, man kan vel nærmest tale om en blankocheck, til senere at gennemføre regler for godkendelse af diverse udenlandske formelle og
uformelle kvalifikationer.
Vi er åbne over for at diskutere formerne og
rammerne og tage en politisk drøftelse af, hvilke
rammer, retningslinjer og regler, der skal opstilles for at kunne godkende i særdeleshed de
uformelle kvalifikationer, men vi synes, at det
hører til bl.å. en del af udvalgsarbejdet.
Vi ønsker også, at det nærmere af loven kommer til at fremgå, hvordan det såkaldte klagenævn skal sammensættes og virke, og endelig
må vi jo bede undervisningsministeren om at få

afklaret de juridiske komplikationer, som synes
at være rejst af Rektorkollegiet i dets seneste
henvendelse til Uddannelsesudvalget.
Vi betinger naturligvis vores støtte til lovforslaget af, at der ikke med dette lovforslag vil blive konflikt med anden lovgivning, men vi går
meget positivt ind til udvalgsarbejdet.";Kl. 11.45
99731;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Poul Nødgaard
99785;name_party;":
Umiddelbart ser lovforslaget jo meget tilforladeligt ud og til at være lige til at gå til, men ved
nærmere læsning er Dansk Folkeparti ikke længere helt så begejstret som ved første øjekast.
Vi har en fornemmelse af, at dette lovforslag
er blevet sneget ind ad bagdøren som en forlængelse af regeringens plan om en ny udlændingepolitik. Det har så været meningen, at man i løbet af året skulle komme med konkrete initiativer for styrkelse af målrettet integration på arbejdsmarkedet. Så langt så godt.
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti bliver
lidt loren ved en del af det resterende indhold i
lovforslaget.
»... at udlændinge på en hurtig og relevant
måde kan få vurderet deres medbragte kvalifikationer.« Menes der hermed, at flygtninge skal
ud på arbejdsmarkedet med det samme?
Dansk Folkeparti har den principielle holdning, at asylansøgere skal tilbage til deres hjemland så hurtigt, det kan lade sig gøre. Desuden
må man gå ud fra, at tilgangen af udlændinge,
der kommer til Danmark uden at skulle arbejde,
vil blive formindsket i fremtiden.
Et andet sted står der: »... om den enkeltes
medbragte kvalifikationer har et niveau og en
anvendelighed, der sætter den pågældende i
stand til at bestride et givet job eller få godkendt
sine kvalifikationer som led i et uddannelsesforløb i Danmark, og ikke om de nye borgere har
gennemført præcis de samme uddannelsesforløb, som kendes i Danmark.« Hvem taler vi om
her?
Jeg er sikker på, at man har lavet en ordmæssig lapsus ved at sige, at udlændinge på en hurtig måde etc. i stedet for at bruge ordet indvandrere.
Vi har i Danmark en del højt uddannede indvandrere, bl.a. ingeniører, som ikke kan få anerkendt deres uddannelse. Hvis det bl.a. er dem,
der menes i lovforslaget, er det yderst relevant,
men man må så lave ordlyden i lovforslaget om.

Fredag den 12. april 2002 (L176)
En positiv ting ved dette forslag er, at danskere, der har taget en uddannelse i udlandet, kan
få vurderet deres uddannelse i CVUU og dermed få den konverteret til danske forhold.
Dette lovforslag er Dansk Folkeparti ikke
udelt begejstret for, men vi vil selvfølgelig gerne
deltage positivt i udvalgsarbejdet og ser frem til
at få disse sprogforviklinger afklaret.";Louise Frevert
102024;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
102074;name_party;":
Med det her lovforslag kan man jo sige, at der
nu er lagt op til, at det skal være lettere, dvs. :
mindre administrativt tungt, at komme med
udenlandske uddannelseskvalifikationer og få
dem godkendt.
Det sker bl.a. ved, at CVUU med det her forslag får styrket sine beføjelser, og at centerets
vurderinger derudover skal lægges til grund for
optagelse på uddannelsesinstitutioner, i arbejdsløshedskasser og myndigheders afgørelser om
ansættelse.";Helle Sjelle
102530;Time;"På nogle fagområder har der været en vis
form for langsommelighed med hensyn til anerkendelsen af udenlandske kvalifikationer. Det
vil vi gerne råde bod på, og derfor støtter vi i
modsætning til Dansk Folkeparti - vi deler ikke
helt synspunkter på det her område - forslaget
både af hensyn til integrationen og internationaliseringen.";Kl. 11.50
102899;title_name;":
Og så blev det hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
102966;name_party;":
Danmark har nogle af verdens bedst uddannede
grønthandlere, taxachauffører og buschauffører,
og det kan selvfølgelig i og for sig være meget
godt, men hvis det er et udtryk for, at der er nogle mennesker, der har en uddannelse, som man
ikke er i stand til at få det fulde udbytte af, så er
der grund til bekymring. Samtidig med at der
rent faktisk er mangel på folk i det danske samfund med en given uddannelse, er der mennesker til stede med den uddannelse, der er brug
for, men af forskellige grunde far de ikke den
formelle godkendelse, der skal til, for at de kan
bruge deres uddannelse, og så har vi et problem.
Derfor er vi i SF meget positive over for det
her forslag og synes, at det retter op på nogle

4887

problemer, som i et stykke tid har trængt til, at
der blev rettet op på dem.
Først og fremmest gælder det om at få lavet
en vurdering af selve uddannelserne fra udlandet, både af dele og af hele uddannelsen, og få
skabt nogle ankemuligheder. Hvis der er uddannelsesinstitutioner, som enten på grund af
manglende kendskab til udenlandske uddannelser eller af andre grunde ikke får udenlandske
uddannelser godkendt og meritoverført på et
tilstrækkelig rimeligt grundlag, betyder en ankemulighed, at man kan få nogle eksterne øjne
på og få en ekstern prøvelse af, om denne vurdering også er foretaget korrekt.
Det synes vi er meget positivt, ja, faktisk synes vi, at det er så positivt, at man måske burde
gå skridtet videre og spørge: Den her eksterne
adgang til at få anket afgørelser om meritoverførsler burde den i virkeligheden ikke også gælde rent danske overførsler af merit mellem rent
danske uddannelser, sådan at man kan sige, at
uanset om man har taget sin uddannelse på en
udenlandsk uddannelsesinstitution eller på en
dansk, har man mulighed for at få en ekstern
prøvelse af vurderingen af, om en meritoverførsel er foretaget korrekt?
Som udgangspunkt er vi utrolig positive over
for det her forslag. Det kan være, at der er nogle
ting, som skal afklares i forbindelse med udvalgsarbejdet, bl.a. spørgsmålet om brugerbetaling, men der er tale om et forslag, der er god
brug for, som vi vil gå meget positivt ind til.";Morten Homann
105146;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Poul Nødgaard
105202;name_party;":
Det Radikale Venstre vil meget gerne støtte både
hensigten med lovforslaget og lovforslaget som
sådan. Der er nogle spørgsmål, som vi gerne vil
have belyst i løbet af udvalgsbehandlingen: det
kan vi vende tilbage til.
Jeg skal ikke gennemgå indholdet af lovforslaget, som andre ordførere har gjort det, men
henvise til dem. Jeg skal bare pege på ét dilemma, som er til stede i et eller andet omfang.
Det er sådan, at uddannelsesinstitutionerne,
f.eks. et universitet, et sygeplejeuddannelsessted, har ansvaret for det faglige indhold og for
kvaliteten af det faglige indhold, og når man så
fra en institution udenfor beslutter, hvordan
man kan kvittere, om jeg så må sige, for en uddannelse taget i et andet land, og uddannelsesinstitutionen skal lægge det til grund, hvordan

4888

Fredag den 12. april 2002 (L 176)

løser man så dilemmaet med, at uddannelsesinstitutionen jo i sidste ende har ansvaret for resultatet, der kommer ud?
Altså vi er helt åbne og parate, vi mener, det
er et lidt svært spørgsmål, og måske er det bedste svar i virkeligheden, at ministeren tilkendegiver, at vi følger det meget tæt her fra Folketinget og prøver at gøre nogle erfaringer for at se,
hvordan det i givet fald kommer til at fungere.
Det er der, hvor jeg kan se, at der er et dilemma og måske kan være et problem.
Men helt overordnet støtter vi både hensigten
og forslaget og vil gerne kvittere for det over for
ministeren.";Marianne Jelved
106653;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører og
derefter fru Bodil Kornbek.";Poul Nødgaard
106761;name_party;":
Ja, det er ikke helt let sådan nærmest principielt
at være enig i målet med en del af regeringens
udlændingepolitik, det er godt nok ikke nemt,
men det er lykkedes at finde et hjørne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
106956;Time;"I Enhedslisten synes vi, at det er meget, meget vigtigt, at mennesker med udenlandske uddannelser kan få en reel og kvalificeret vurdering af deres uddannelse, ikke mindst en vurdering af deres uddannelse i forhold til den tilsvarende danske uddannelse. Vi opfatter det som
vigtigt og nødvendigt, både for personerne selv
og selvfølgelig også for det danske samfund, at
alle får mulighed for at bruge deres uddannelse
og deres kvalifikationer til samfundets bedste,
både på arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet.
Under behandling af det lovforslag, der etablerede Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser, sagde den daværende ordfører for
Enhedslisten, Søren Kolstrup, bl.a.: Jeg skal ikke
lægge skjul på, at vi har drøftet, om centeret nu
har den rette kompetence. I hvert fald vil vi gerne være med til at drøfte, om man kunne tænke
sig, at det kunne få en videregående beføjelse. Vi
kan i hvert fald forudse, at det kan blive nødvendigt med en øget styrkelse af det her center.
Man må sige, at med det her lovforslag bliver
centerets beføjelser styrket.
Vurderingen fra centeret skal nu ligge til
grund for afgørelser om f.eks. optagelse på uddannelse i stedet for at være vejledende, og der
indføres et nyt klageorgan for personer med

udenlandske uddmmelseskvalifikationer. Det er
meget positivt.
Det har givet anledning til en del kritik fra de
uddannelsesinstitutioner, der får deres selvstyre
beskåret, specielt universiteterne, og selv om vi i
Enhedslisten er betænkelige ved at pille ved universiteternes selvstyre og derfor har været meget opmærksomme på denne her kritik, er det så
vigtigt for os at sikre ordentlig og ensartet vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer, at vi som udgangspunkt er positive over for
også den del af forslaget.
I bemærkningerne til forslaget henviser ministeren til en vis træghed med at anerkende
udenlandske uddannelseskvalifikationer, og det
ville være rart om ikke andet så under udvalgsarbejdet at få nogle konkrete eksempler på denne her træghed. Vi vil kort sagt gerne have sandsynliggjort, at centerets øgede beføjelser faktisk
betyder en forskel ude i virkelighedens verden.
Der er så et par elementer i lovforslaget, som
jeg har det ret skidt med og vil gå yderligere ind
i under udvalgsarbejdet.
Regeringen vil indføre, at f.eks. kommunerne
kan indhente vurderinger af enkeltpersoner
uden personens samtykke, og så vidt jeg kan se,
uden at man behøver oplyse personen om, at det
er det, man gør, og det synes vi er et klart tilbageskridt i forhold til den eksisterende lov, hvori
det klart fremgår, at en vurdering kræver samtykke fra den person, hvis kvalifikationer skal
vurderes, og det synes vi altså er vigtigt retssikkerhedsmæssigt.
Ministeren vil også have lov til at fastsætte et
gebyr for at få lavet en vurdering, og godt nok
siger man, at det søreme ikke er tanken, at denne bemyndigelse skal bruges, og at det kun er
for at sikre sig imod misbrug, men jeg vil kraftigt advare imod, at man giver sig selv den mulighed. Det her grådige skattestop, som vi er udsat for i øjeblikket, vil jo formentlig i løbet af
kort tid også presse på det her område, og så eksisterer der efter vores mening en alt for nem
mulighed for at indføre brugerbetaling.
For Enhedslisten er det afgørende, at de her
små skønhedspletter fjernes, ellers får vi nok lidt
svært ved at vurdere forslaget som et samlet
fremskridt, men altså, umiddelbart er Enhedslisten enig i intentionerne bag det her og håber, at
vi kan få rettet de småting.";Kl. 11.55
110488;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.

(612)
Fredag den 12. april 2002 (L 178)";Poul Nødgaard
110583;name_party;":
Vi er også meget enige i og positive over for det
forslag, der ligger her, for, som det allerede er
blevet sagt, er det jo vigtigt, at alle, der kommer
til Danmark med nogle kvalifikationer, også får
den hurtigste samt lettest mulige adgang til at få
brugt disse kvalifikationer på det danske arbejdsmarked både til gavn for dem selv og til
gavn for samfundet.
Vi finder det også positivt, at kommuner og
andre myndigheder, der har ansvar for integration af udlændinge, i fremtiden får et centralt
sted, hvor de kan indhente rådgivning om vurdering af de udenlandske uddannelseskvalifikationer, i den udstrækning de har behov og brug
for det.
Der er nogle enkelte småting, som også andre
ordførere har været inde på, og det er bl.a. om
gebyr for vurdering af kvalifikationerne, men
det er noget, vi vil komme ind på i det videre arbejde. Så vi er meget positive og kan støtte det
her.";Bodil Kornbek
111507;title_name;":
Jeg synes, SF's ordfører meget præcist og med
meget få konkrete ord beskrev, hvad det her forslag handler om, for det er fuldstændig rigtigt,
at vi i Danmark nok har verdens bedst uddannede grønthandlere og taxachauffører, og det er
selvfølgelig en i den sammenhæng dårlig udnyttelse af de kvalifikationer og ressourcer, som
grønthandlerne og taxachaufførerne er i besiddelse af, og vi skal selvfølgelig sikre, at de får
andre muligheder i det danske samfund, og det
er netop det, der er kernen i det her lovforslag.";Ulla Tørnæs
112035;Time;"Jeg vil gerne takke Folketinget for den brede
opbakning og tilslutning, som forslaget har fået,
og jeg ser frem til det forestående udvalgsarbejde.
Der er dog en ting, jeg gerne lige vil slutte af
med. Den radikale ordfører, fru Marianne Jelved, opfordrede mig til meget nøje at følge de situationer, hvor der ville være konflikt mellem
klagenævnet og en institutions afgørelse. Der er
det sådan, at ifølge lovforslaget skal jeg afgive
en redegørelse til Folketinget, og i forbindelse
med udarbejdelsen af den redegørelse vil jeg
lige præcis meget nøje følge den problemstilling,
som fru Marianne Jelved lægger op til, for ingen
er naturligvis interesseret i, at det her er med til
at skabe dels konflikter udeomkring på institutionerne, dels hvad nogle måske kunne frygte jeg gør det ikke selv - at det kan ændre struktu-

4889

ren på en dansk uddannelse, for det er selvfølgelig ikke hensigten.
Vi skal selvfølgelig bevare de forskellige danske uddannelsers krav og kriterier og ikke ændre uddannelserne ved at åbne for, at mennesker med en anden uddannelsesmæssig baggrund får det samme uddannelsesbevis.
Det blev lidt kludret, men jeg kan se, at fru
Marianne Jelved nikker og hår forstået, hvad der
var pointen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.00
113383;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v. samt ophævelse af lov om Danmarks
Forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen.
(Betinget godkendte CVU'er m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
114003;name_party;":
Endelig, endelig, endelig er tiden kommet til at
kunne bløde op på den lovgivning om Centre
for Videregående Uddannelse, som den tidligere
regering gennemtrumfede i år 2000 med mindst
muligt flertal.
Som det turde stå alle klart, i hvert fald alle,
der kan huske forhandlingerne om Centre for
Videregående Uddannelse i år 2000, så mente et
borgerligt flertal faktisk, at loven, uagtet at den
indeholdt muligheden for at lave betingede cen-

4890

Fredag den 12. april 2002 (L 178)

tre, var for centralistisk. Baggrunden for lovgivningen syntes at være drevet af et ønske om færre institutioner til at tælle med i OECD's statistikker frem for faktisk at undersøge den frivillige netværksdannelse, at man går frivilligt sammen for at sikre udviklingen af uddannelsernes
kvalitet.
Den borgerlige fløj i den tidligere folketingssamling noterede således i betænkningen til lovforslaget om Centre for Videregående Uddannelse, at den derfor vil arbejde for at skabe et
flertal for en lovændring snarest muligt, således
at modellen i § 27 g ændres fra at være en midlertidig model, der kan eksistere i en overgangsperiode på 5 år, til at være en tidsubegrænset
model, hvor de deltagende institutioner stadig
er selvstændige juridiske personer, der hver for
sig modtager grundtilskuddene, mens efter- og
videreuddannelsestilskuddene går i den fælles
CVU-kasse.
Nu har vi altså flertallet, og som lovet benytter vi os selvfølgelig af det.
Lovforslagets mulighed for at forlænge tiden
som betinget Center for Videregående Uddannelse, det vil sige, at uddannelsesinstitutionerne
stadig er selvstændige juridiske personer, giver
luft og tid til de betingede centre til at finde deres rolle og videreudvikle et muligt samarbejde
med fokus på kvaliteten frem for fokus på hurtigst muligt at fusionere.
Således styrkes frivilligheden i dannelsen af
ubetingede Centre for Videregående Uddannelse, og det er efter vores opfattelse af afgørende
betydning, at indtræden i et ubetinget Center for
Videregående Uddannelse sker efter grundige
overvejelser, og først sker, når institutionerne er
motiverede for det. Det vil sige, at fusionen først
finder sted, når institutionerne er motiverede for
det.
Det er vores indtryk, og det var også vores
indtryk dengang, da vi forhandlede loven tilbage i år 2000, at det ikke nødvendigvis er efter
maksimalt 5 år, at man synes, at nu har man udviklet uddannelserne så meget, så man ønsker at
fusionere og derved blive én institution i stedet
for at være flere.
Derfor ser vi faktisk den forlængelsesmulighed på de op til 6 år, som lovforslaget lægger op
til, som den tidsmæssige ventil, der er nødvendig for, at man netop kan sikre fokus på kvaliteten af uddannelserne og udviklingen af denne
frem for blindt at kaste sig ud i fusionsforhandlinger.

Samtidig er det også væsentligt for Venstre at
notere, at det, som det fremgår af lovforslagets
bemærkninger, ikke er muligt for en enkelt institution at tørre et økonomisk overforbrug af på
de øvrige institutioner i det betingede center
ved at nægte udskydelse af overgangen til at blive et ubetinget center. Uddannelsesinstitutionerne kan således med lovforslaget ikke spekulere i
at snyde sig til en bedre økonomi, og det er altså
også væsentligt for os.";Gitte Lillelund Bech
117244;Time;"Endelig ser vi forenklingen af rådsstrukturen,
som lovforslaget jo også indebærer, som et led i
en afbureaukratisering og en deregulering. Det
er jo nøgleord for den borgerlig-liberale regering, og det er i særdeleshed også nøgleord for
Venstre.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Venstre ser overgangen af Danmarks Forvaltningshøjskole og
Skovskolen til selveje i henhold til selvejeloven
som et naturligt led i overflytningen til Undervisningsministeriets ressort, og vi kan derfor
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
117784;name_party;":
Afbureaukratisering og deregulering betyder
meget for Venstre, kunne jeg forstå på ordføreren, men er det ikke det stik modsatte, som sker
med det her forslag? Er det ikke netop, når man
giver mulighed for en langt længere overgangsperiode, hvor man kan sidde og lave bureaukratiske tovtrækkerier, at det vil give langt mere
usikkerhed, langt mere bureaukrati?
Kan Venstres ordfører så også bekræfte, at i
den her lange periode, hvor der er tovtrækkerier, bliver det altså ikke nødvendigvis nemmere
at være studerende på de her institutioner, når
der er uklarhed om, præcis hvordan de her
CVU'er skal komme til at fungere?
Så når Venstres ordfører snakker om afbureaukratisering, deregulering og forenkling,
burde man så ikke i stedet for støtte den nuværende model for CVU'er frem for at skulle lave
flere tovtrækkerier?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
118651;name_party;":
Nu er det Venstres indtryk, og det var det også,
da vi forhandlede for 2 år siden, at det, der er
væsentligt her, er at sætte fokus på uddannelsens kvalitet og udviklingen af uddannelsernes
kvalitet.

Fredag den 12. april 2002 (L 178)
Det, der sker i øjeblikket i sektoren, er i høj
grad, at de institutioner, som har valgt at gå ind i
et Center for Videregående Uddannelse, som er
ubetinget, har koncentreret alt sit krudt om at
skulle fusionere. Man har ikke koncentreret sit
krudt om at udvikle uddannelserne.
Tilsvarende vil jo gøre sig gældende for dem,
som er i et ubetinget center. De skal altså fusionere inden for maksimalt 5 år, og det vil sige, at
de kommer til at bruge en masse krudt på fusionsdelen og ikke på udvikling af uddannelserne.
Derfor er det her faktisk et lovforslag, hvor vi
skyder bureaukratiet og alt det: der ligger i at
skulle fusionere, meget langt ud, fordi vi ønsker,
at institutionerne har mulighed for og tid til, at
de udvikler uddannelserne frem for at udvikle
bureaukratiet ved en fusion.";Gitte Lillelund Bech
119697;name_party;":
Ja, det er jo en succeshistorie, vi i dag har til behandling her i Folketinget, nemlig etablering af
Center for Videregående Uddannelse. Et uddan. nelsespolitisk og regionalpolitisk perspektiv
blev skabt under den tidligere regering, og der
blev lavet en lov her i Folketinget så sent som i
år 2000.
Derfor er det vores principielle opfattelse, at
det er en dårlig skik at foreslå en ændring så
kort tid efter, at man har fået vedtaget en lov,
som er en succes, og hvor mange ude i det ganske land både lokale kræfter og institutionskræfter bliver sat ind på nu at realisere det, som
fremgår af lovens bemærkninger allerede er
skabt, nemlig 18 godkendelser af CVU'er og 5,
der har fået forhåndsgodkendelse på baggrund
af regionale drøftelser blandt de 75 mellemlange
og videregående uddannelsesinstitutioner inden
for Undervisningsministeriet og deres dialog
med amtskommunerne om indlæggelse af også
sygepleje- og radiografuddannelsen.
Vi taler altså her Om en virkelig succes, og jeg
er sikker på, at det ikke kun er i Socialdemokratiet, at vi glæder os over, at vi her har fået skabt
et uddannelsespolitisk og regionalpolitisk perspektiv i at sikre, at der er et udbud af mellemlange uddannelser ud over det ganske land.
Men nu er det jo sådan, at vi godt kender baggrunden for vedtagelsen af lovgivningen her i år
2000, og det var også det, Venstres ordfører var
inde på. Derfor vil vi fra Socialdemokratiets side
være positive over for ministerens lovgivning
om at strække perioden, hvorunder man kan

4891

være et betinget godkendt CVU, ud over de 5 år,
men det er alene under den forudsætning, at ministeren lover os, at der så er skabt politisk ro
om den udvikling, der er i gang.
Kan ministeren give os en garanti for, at det
er der, og at det alene er dette lovforslag, som
ministeren vil komme med på CVU-området i
overskuelig fremtid, for nu må processen få lov
at køre derude i samspillet med de lokale kræfter og ministeriet, ja, så vil vi bidrage positivt til
at sikre, at vi får den brede parlamentariske tilslutning til videreførelsen af processen lokalt.
Hvis ministeren kan give den garanti, ja, så
vil vi love at være positive under den videre behandling af ministerens lovforslag.";Frank Jensen
121911;Time;"For så vidt angår den del, der retter sig mod
rådsstrukturen ude på institutionerne, ja, så vil
vi også her være positive under den forudsætning, at vi også her sikrer os, at vi ikke sætter de
studerendes og medarbejdernes indflydelse
over styr, og at vi her ikke svækker den indflydelse, som vil være helt naturlig, når det drejer
sig om indflydelse på de relevante dele for studerende og medarbejdere på de enkelte CVU'er.
Vi har ikke noget imod, at man laver lokale
strukturer, at man dækker lokale behov og ikke
fastlægger det så snævert i lovgivningen, som:
der oprindelig var lagt op til, men dét er klart
under den forudsætning, at det ikke angriber
demokratiet og indflydelsen på den enkelte institution, og det vil vi gerne under udvalgsbehandlingen blive overbevist om ikke sker.
For så vidt angår ophævelsen af loven om
Danmarks Forvaltningshøjskole og lov om
Skovskolen, kan vi tilslutte os den del af lovforslaget, sådan at vi sikrer, at de to institutioner
med det uddannelsesudbud, de har, kan integreres i lov om selveje, og hvis det kan ske på en
hensigtsmæssig og ordentlig vis, sådan at de to
uddannelsesinstitutioner, kan videreføre de allerede igangværende aktiviteter og også udvikle
dem, ja, så vil vi også kunne stemme for den del
af lovforslaget.
Vi lover ministeren, at hvis ministeren kan
give os de tilstrækkelige garantier for, at ministeren nu vil give institutionerne ro og arbejde
for, at vi får en bred parlamentarisk enighed omkring CVU, så vil vi stemme for lovforslaget til
sidst.";Kl. 12.10
123462;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordføter.

4892

Fredag den 12. april 2002 (L 178)";Poul Nødgaard
123559;name_party;":
Dette er et ganske udmærket lovforslag, hvor
man er ude på at forenkle indholdet af de eksisterende lovgivninger som så meget andet, regeringen foretager sig i øjeblikket. Det synes jeg at
man er sluppet vældig godt fra med dette lovforslag, idet selve grundtanken med et Center
for Videregående Uddannelse ikke er blevet
rørt, men man har derimod øget friheden til,
hvordanJman sammensætter udviklingsråd og
rådgivende råd i de selvejende institutioner.
Det er i et af høringssvarene foreslået, at man
måske kunne være endnu mere rationel og slå
udviklingsråd og rådgivende råd sammen, noget, vi kunne tage op under udvalgsarbejdet.
Desuden finder Dansk Folkeparti det positivt,
at man ophæver lov om Danmarks Forvaltningshøjskole og lov om Skovskolen, samtidig
med at man lader skolerne bevare deres egenart,
ligesom de fortsat kan drive regional undervisning. Alt i alt gøres det nemmere, og der er mindre bureaukrati.
Sammenlægningen af institutioner under eksempelvis et kerne-CVU er jo ikke ensbetydende
med, at man centraliserer tingene. Tværtimod
oplever jeg, at man giver institutionerne flere
valgmuligheder og større selvstændighed, samtidig med at der er bedre mulighed for at udbyde bedre uddannelse samt give samtlige uddannelser et kvalitetsløft ved et tættere samarbejde.
Dansk Folkeparti kan støtte dette lovforslag.";Louise Frevert
124928;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører og derefter hr.
Morten Homann.";Poul Nødgaard
125008;name_party;":
Forenkling og frihed er elementer, som vi i Det
Konservative Folkeparti er store tilhængere af,
og derfor er vi også positive over for det her lovforslag. Det indebærer bl.a., at der bliver større
frihed til at danne CVU'er, og at der bliver bedre
mulighed for at forlænge perioden som CVU'er.
Derudover forenkles reglerne for sammensætning af de råd, som CVU'erne kan nedsætte, og
parterne i CVU'erne kan selv bestemme, om de
vil oprette et fælles råd. Alle er det elementer, vi
er positive over for.
Vi synes også, det virker fornuftigt, at Danmarks Forvaltningshøjskole og Skovskolen, efter
at de er blevet overført til Undervisningsministeriet, bliver selvejende samt tilpasset og omfattet af Undervisningsministeriets regler.
Så vi støtter lovforslaget.";Helle Sjelle
125803;title_name;":
Og så blev det hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
125870;name_party;":
I SF opfatter vi Centre for Videregående Uddannelse som en succes og som en stærk tanke, når
det drejer sig om at udvikle kvaliteten i uddannelsessystemet, og vi er meget varm tilhænger
af den model.
Derfor er vi også meget skeptiske over for
det, som undervisningsministeren fremsætter
her, fordi overgangen fra de eksisterende institutioner hen imod at danne Centre for Videregående Uddannelse i forvejen er præget af en vis
usikkerhed med mange problemer, som skal løses. I den periode, hvor den her usikkerhed står
på, er det klart, at både for de ansatte og for de
studerende på de pågældende institutioner
kommer man til at mærke den der usikkerhed i
form af tvivl om, hvorvidt det nu er den ene eller den anden administration, som tager sig af
problemet, og der vil være tvivl om, hvordan
uddannelserne konkret bliver organiseret. For
SF er det alfa og omega at få minimeret den
usikkerhed, så man får et forløb, hvor kvaliteten
for de studerende og ordentlige arbejdsvilkår
for de ansatte er i centrum.";Morten Homann
126892;Time;"Det her forslag vil altså fordoble den usikkerhed, der allerede er i dag, ved at forlænge den
periode, hvor man kan lave tovtrækkerier om,
hvorvidt det nu skal være den eller den model,
og hvilken institution af de gamle institutioner
som skal have mulighed for at bestemme, hvilke
retningslinjer administrationen skal foregå efter.
Så usikkerheden vil blive mange gange større
ved at vedtage det her forslag, og taberne i denne situation vil blive de studerende og de ansatte.
Så jeg synes, at det illustrerer en meget god
diskussion om, hvordan man betragter frihed.
Det her forslag vil ganske vist give mere frihed,
men det er frihed for institutioner. Det, der er
vigtigt for SF, er frihed for mennesker. Det er frihed for de studerende, som skal have en uddannelse i denne her sammenhæng, og den frihed
vil blive svækket af det her, for man vil kunne
blive kastebold i en op til 11-årig periode imellem de her forskellige institutioner. Det synes vi
i SF er en rigtig dårlig idé.
Det, man har brug for, er, at den her fusion,
når man skal lave et center for videregående uddannelse, bliver overstået, så man får de prakti-

Fredag den 12. april 2002 (L 178)
ske problemer på plads så hurtigt som muligt,
således at man kan komme i gang med det, det
drejer sig om: at lave en ordentlig undervisning,
en ordentlig uddannelse.
De svækkede krav, der er i forslaget til, hvordan rådene og centrene skal sættes sammen, er
jo med til at svække den demokratiske indflydelse for de ansatte og de studerende, der er på
centrene. Det synes vi er en rigtig dårlig idé. Vi
synes, der er god grund til at styrke den demokratiske indflydelse, også for at både ansatte og
studerende kan gå ind og tage et medansvar for
uddannelsen.
Derfor synes vi, at det er fint at have nogle
minimumsrettigheder for at sikre friheden for
medarbejderne og sikre friheden for de studerende på de her institutioner. Så vi synes også, at
det er en dårlig idé, at man på den måde svækker kravene til, hvordan demokratiet skal indrettes.
Samlet set vil jeg sige, at det er en god ordning med Centre for Videregående Uddannelse,
men den bliver ikke bedre. Tværtimod kommer
friheden i denne her sammenhæng til at dreje
sig om institutioner. I SF lægger vi større vægt
på frihed for mennesker. Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
129250;name_party;":
Jeg har sådan set bare et enkelt spørgsmål til hr.";Gitte Lillelund Bech
129318;title_name;"Præcis hvordan bliver en studerende kastebold mellem institutioner, for selv
inden for de Centre for Videregående Uddannelse, som har fusioneret, går den studerende jo på
enten en læreruddannelse eller en pædagoguddannelse osv., så præcis hvordan kastes den studerende rundt mellem de forskellige institutioner på baggrund af det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
129701;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at når man har adskillige forskellige institutioner, som skal indgå i det
her samarbejde, er der mange tvivlsspørgsmål,
som skal afklares, og det er også noget, som kan
komme til at betyde noget for den enkelte studerende. Det kan godt være, at det måske endda
kan lykkes at skabe klarhed omkring lige den
snævre del, som drejer sig om lige netop læreruddannelsen.
Men afklaringen af en række af de udenomsforhold, som. også gælder for uddannelsen, kan
man da forestille sig i virkeligheden vil kunne

4893

trække ud i hele den 11-års-periode, der er lagt
op til. Så der er nogle svære opgaver, der skal løses, når man skal fusionere. 5 år burde være en
rimelig frist til at få løst de svære problemer.
Hvis man trækker det ud til 11 år, risikerer man
altså, at sikkerheden og ufriheden får lov til at
florere dobbelt så længe.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
130601;name_party;":
Var det nu ikke en god idé at tale lige ud af posen. Er sandheden ikke, at SF er imod det her
forslag, fordi de oprindelig også var imod, at
man overhovedet lavede betingede Centre for
Videregående Uddannelse? SF ønskede ligesom
den tidligere regering, at man alene fusionerede
institutionerne blam, blam, blam, så hurtigt som
muligt, for så fik man færre institutioner i
OECD's statistikker.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
131033;name_party;":
Det kan jeg absolut ikke bekræfte. Det, der hele
tiden gennem forløbet har været målet for SF, er
at sørge for, at man fik nogle bedre uddannelser
for de studerende. Det er netop også derfor, at vi
afviser forslaget, som det ligger. For det drejer
sig ikke om bedre uddannelser for studerende,
men det drejer sig om at lave frihed for institutionerne. Det, der er vigtigt for SF: er frihed for
mennesker.";Morten Homann
131449;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
131493;name_party;":
Mener hr. Morten Homann, at udvikling af uddannelser, inspiration og idérigdom fostres
bedst ved, at man tvinger institutionerne ind i
en fusion med det samme, eller fostres den bedst
ved, at man har tid til at tænke sig om, tid til at
tage diskussionerne, tid til at finde frem til lige
netop den bedste løsning? Er det mest idérigt, at
man fusionerer, at man tvinger institutionerne
ind i en fusion med det samme, eller skal man
give dem.lov til at tænke sig om?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
131997;name_party;":
I SF er vi også tilhængere af, at man tænker sig
om. Vi er faktisk så meget tilhængere af, at man
tænker sig om, at vi synes, at man skal have 5 år
til at tænke sig om i. Vi synes, at det er meget,
svært at forestille sig, hvad det er for problemer,
som ikke - hvis man nu endelig skal tage sig ,

4894

Fredag den 12. april 2002 (L 178)

sammen - kan løses på 5 år, men som kræver, at
man skal bruge 11 år på tovtrækkerier. Det har
jeg meget svært ved at se. Hvis der er problemer,
som får lov til at løbe i 11 år, så har jeg meget,
meget svært ved at forestille mig, at det ikke går
ud over friheden for de studerende.";Morten Homann
132653;title_name;":
Fru Marianne Jelved som ordfører.";Birthe Skaarup
132709;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at understrege til beroligelse for fru Gitte Lillelund Bech, at OECD's
statistikker sådan set er ganske uvedkommende
i denne her sammenhæng. OECD har som bekendt ingen kompetence i forhold til danske uddannelsesinstitutioner.
Det, der er formålet med CVU-loven, er jo
bl.a. at sikre, at vi har kvalificerede og gode uddannelsessteder og efter- og videreuddannelsesmuligheder bredt ud over landet, og jeg tror faktisk, at både Det Radikale Venstre og Venstre er
enige om, at det er en god ting, at vi ikke ser en
centralisering ske glidende f.eks. omkring de
store universitetsbyer. Så derfor CVU-loven.
Jeg er meget glad for og vil gerne kvittere
over for ministeren, at - jeg citerer fra lovforslagets bemærkninger:
»Lovforslaget respekterer, at formålet i CVUloven med dannelsen af betingede CVU'er fortsat er at lede frem til en ubetinget CVU-dannelse.«
Jeg vil meget gerne og inderligt kvittere over
for ministeren for, at lovforslaget har fået de bemærkninger. Dermed understøtter man jo det
kæmpestore og konstruktive arbejde, der er sat i
gang, og som jo allerede nu giver sig udtryk i en
udvikling, og ministeren har jo også i lovforslagets bemærkninger nævnt, hvad det er for en
udvikling, der er i gang, og hvor langt den er nået, og der skulle ikke skabes usikkerhed omkring det arbejde med lovforslaget. Så det vil jeg
gerne sige tak for.
Dernæst vil jeg sige, at det ikke efter De Radikales opfattelse er særlig hensigtsmæssigt at udvide tiden med 2 x 3 år, men vi accepterer, at regeringen ønsker det. Vi accepterer det, og Venstre og fru Gitte Lillelund Bech har jo også gjort
rede for, at den politiske forskel, der var, da loven blev vedtaget, altså giver sig udslag på denne her måde. Så det vil vi ikke gå op imod, og vi
tror også på, at den udvikling, der er sat i gang,
vil forløbe stille og roligt, som det har været tanken.

Med hensyn til ændringerne i kravene til de
forskellige råd og udvalg accepterer vi også de
ændringsforslag, der ligger i lovforslaget. Vi vil
være så nemme og medgørlige som overhovedet
tænkeligt for at bevare den gode ånd, som ligger
her, og som jeg har refereret til. Vi er overbevist
om, at de fællesråd, som nu ikke bliver obligatoriske, men frivillige, under alle omstændigheder
vil blive etableret. Vi har ikke selv haft noget behov for at ændre på de her forhold, men vi accepterer, at regeringen ønsker det.
Vi er enige i, at det er godt at ændre Danmarks Forvaltningshøjskoles og Skovskolens
status som beskrevet, og vi er enige i den finansieringsmodel, regeringen lægger frem. Så vi vil
nikke til det hele.";Marianne Jelved
135336;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Birthe Skaarup
135414;name_party;":
Enhedslisten lavede i maj 2000 et forlig med regeringen og SF om et lovkompleks vedrørende
Centre for Videregående Uddannelse, de mellemlange videregående uddannelser og etablering af Danmarks Pædagogiske Universitet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
135643;Time;"En af de væsentligste beklagelser fra de borgerlige var dengang, at man nu lavede uddannelsespolitik med snævre flertal og ikke samar"":
bejdede hen over midten. Den tale har en lille
bitte smule interessant klang i øjeblikket, vil jeg
sige.
Det var et lovkompleks, der handlede om at
samle de mellemlange videregående uddannelser, f.eks. seminarie- og sygeplejerskeuddannelser i Centre for Videregående Uddannelse, at
indføre en ny professionsbachelortitel på de
mellemlange videregående uddannelser, at samle den pædagogiske forskning i et nyt DPU og så
få efter- og videreuddannelse etableret i forbindelse med CVU'erne.
Forliget mellem regeringen, SF og Enhedslisten betød betydelige demokratiske fremskridt i
forhold til ministerens oprindelige lovforslag.
Undervisere og studerende fik flertal såvel i uddannelsescentrenes udviklingsråd, der skal
drøfte udviklingsopgaver, som i de udvalg, der
varetager tilrettelæggelsen af centrenes videreuddannelse.
Som det vigtigste og afgørende for Enhedslisten indførtes på den enkelte institution fællesråd med ligelig repræsentation af medarbejdere
og studerende, der kan tage fælles emner op til

Fredag den 12. april 2002 (L 178)
drøftelse over for bestyrelsen. Fællesrådet fik
indflydelse på studieplaner og praktik, og ansatte og studerende blev repræsenteret i alle besluttende organer på CVU. Ansatte og studerende
fik lovfæstet, at de skulle inddrages i processen
hen mod dannelsen af et CVU, hvilket ikke var
en selvfølge indtil da.
Enhedslisten fik med det brudt mantraet om,
at folk udefra altid skal være i flertal i ledelser
på uddannelsesinstitutioner. De nye fællesråd
gav mulighed for lokale demokratiske gennembrud, hvor magten kan flyttes fra bestyrelser og
over til ansatte og studerende.
Aftalen åbnede dengang en kattelem for institutioner, der indgår i en betinget CVU-konstruktion. Efter 5 års overgangsperiode har man yderligere 5 års fortrydelsesret, såfremt institutionen
kan dokumentere, at CVU truer den faglige og
pædagogiske udvikling. Altså en skilsmisseparagraf, som kan bruges, hvis alting er ved at falde sammen og samlivet aldrig vil blive normalt.
Det skal der nu laves om på. Der skal yderligere forlængelse af overgangsperioden, og det
mener vi skaber usikkerhed ude på institutionerne, som det også klart fremgår af høringssvarene. Så spørgsmålet er jo i virkeligheden, om V
og K egentlig ønsker, at CVU'erne skal være en
succes, når man nu så tydeligt i høringssvarene
kan se, at man mener, at denne her forlængelse
er en dårlig idé.
Men det værste ved det er, at regeringen nu
vil fjerne de her demokratiske fremskridt, der
var i forbindelse med CVU'erne. Om ikke andet
kan man da i det mindste sige, at regeringspartierne var ærlige, for de var også imod de demokratiske fremskridt i 2000, og det er de sådan set
stadig væk.
Prøv engang at høre, hvad de borgerlige og
fru Gitte Lillelund Bech fra Venstre sagde dengang: Egentlig undrer vi os over, at fru Margrethe Vestager uden at blinke har accepteret Enhedslistens krav om nye råd med repræsentation af studerende og medarbejdere. Der er tale
om pseudodemokrati af værste skuffe, hvor den
eksterne repræsentation i de kollegiale organer
svækkes til skade for uddannelsernes kvalitet og
udvikling.
I samme tråd fortsætter hr. Brian Mikkelsen
fra De Konservative, den nuværende kulturminister: Forliget vækker minder om de gode gamle 1968-dage, hvor det hele handlede om magt til
de studerende og lærerne. Eksterne repræsentanter bliver bandlyst i de enkelte institutioners

4895

bestyrelser. Det medfører kolossal risiko for, at al
udvikling går i stå.
Mest skuffet over de demokratiske fremskridt
var Berlingske Tidende, der i en leder skrev,
hvordan det løber koldt ned ad ryggen, når man
hører Enhedslistens Søren Kolstrup juble over,
at man får genoplivet nogle minder fra 1968-oprøret ved at give de ansatte og studerende større
indflydelse på uddannelsesindholdet. Avisens
lederskribent beklagede dybt, at undervisningsministeren bøjede sig for Enhedslistens fossile
tankegods.
Når demokrati, medindflydelse og medansvar af den nuværende regering betragtes som
fossilt tankegods, ja tak, så er jeg faktisk ret stolt
over at blive anset for at være et fossil. For Enhedslisten er demokrati i uddannelsessystemet
og i økonomien og i samfundet som helhed
nemlig fuldstændig afgørende. Vi ønsker at udvide demokratiet. Vi ønsker, at de studerende og
de ansatte skal have indflydelse på deres hverdag. De borgerlige vil tydeligvis det modsatte,
og det her forslag er et levende bevis på det.
Jeg takker for kritikken, altså at blive kaldt for
et fossil. Jeg er stolt, af det. Tak for ordet.";Kl. 12.25
140310;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Birthe Skaarup
140373;name_party;":
Under CVU-forhandlingerne i 2000 ville det
være synd at sige, at Kristeligt Folkeparti var
specielt begejstret for det, der kom ud af de forhandlinger.";Bodil Kornbek
140536;Time;"Vi var jo meget optaget af og fandt det også
særdeles vigtigt, at der skulle skabes mulighed
for netop at vælge et forpligtende netværkssamarbejde i stedet for denne her sammenlægning
og fusion, som blev udgangspunktet, så vi finder især dette forslag særdeles positivt.
Vi overvejer at stille et ændringsforslag, hvor
man i højere grad sikrer netværksdannelse mellem institutioner, men det er noget, vi vil komme med senere i forløbet.
Vi støtter de tanker og intentioner, der ligger i
det her forslag fra regeringen.";Kl. 12.30
141093;title_name;":
Lad mig indlede med at sige, at det skam ikke
kun er Socialdemokratiet, der glæder sig over
succeshistorien for CVU-dannelserne rundtomkring, det gør regeringen bestemt også.

4896

Fredag den 12. april 2002 (L 177)

Det her lovforslag skal på ingen måde ses
som en tilbagerulning af tiden før loven fra foråret 2000, bestemt ikke, men skal derimod ses
som en imødekommelse af det, som vi sagde allerede dengang.
Derfor mener jeg i og for sig ikke, at der er
brud på nogen som helst god skik, når vi så kort
tid efter vedtagelsen af lovgivningen af CVU
kommer med denne her ændringslov, da det ligger helt i tråd med, hvad vi sagde allerede dengang, og dermed er det en naturlig følge af regeringsskiftet.
Jeg er meget enig med de ordførere, som har
understreget, hvor vigtigt det er, at vi sikrer en
regionalgeografisk spredning, hvor vi så med
CVU-lovgivningen netop har dannet grundlaget
for, at vi andre steder end i de traditionelle universitetsbyer med CVU-lovgivningen har skabt
mulighed for at få nogle institutioner med en
uddannelsesmæssig volumen af en kvalitet,
hvilket netop er så betydningsfuldt rundtomkring i det danske samfund.
Jeg kan sige til den socialdemokratiske ordfører, hr. Frank Jensen, at jeg bestemt ikke har nogen planer om at komme med yderligere lovinitiativer på CVU-området.
Derudover vil jeg slutte af med blot at glæde
mig over den brede opbakning, som det her forslag har fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
142639;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte m.v. (Den Internationale
Brigade, støtte til uddannelse i udlandet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
143143;name_party;":
Dette lovforslag omhandler en forhøjelse af fribeløbet for personer, der har kontrakt med forsvaret, og som udsendes i Danmarks Internationale Brigade.
I dag er det allerede sådan, at disse personer
kan få forhøjet deres fribeløb med løn og tillæg
indtjent under tjeneste i udlandet. Der er dog
sket den ændring i deres kontrakter, således at
de nu bliver lønnet på en anden måde, hvorved
de også får godtgørelse og bonus. Det er denne
ændring, som dette lovforslag tager højde for.
Jeg ser derfor lovforslaget som en nødvendig
ændring for at få loven til at følge med tiden.
I øvrigt er det værd at bemærke, at disse personer, der yder en særlig indsats for vores land
ved konfliktforebyggende, fredsbevarende,
fredsskabende, humanitære og lignende opgaver i udlandet, ikke risikerer at skulle tilbagebetale dele af deres SU, blot fordi de har haft en
indkomst ved at yde det særlige arbejde. Eller
mere præcist: at man risikerer, at unge, der kunne være interesseret i at yde en indsats i Den Internationale Brigade, afholder sig fra dette på
grund af ufleksible SU-regler.
Lovforslaget indeholder endvidere en ændring om, at man for at kunne modtage SU skal
have opholdt sig i Danmark i en sammenhængende periode på 2 år inden for de sidste 10 år.
Det er vel rimeligt, at man ikke giver SU til folk,
som er udvandret fra Danmark.
Det er et godt forslag, der justerer loven, så
den følger med tiden, sikrer retfærdig behandling af unge i DIB'en og samtidig sikrer, at der
ikke gives SU-penge til studerende, som så at
sige er udvandret fra landet.
Venstre støtter lovforslaget.";Peter Christensen
144741;name_party;":
Nu har Venstres ordfører gennemgået dette lille
lovforslag, så det skal jeg så afstå fra og sige, at
vi fra Socialdemokratiets side kan tilslutte os de
fornuftige forandringer, der følger af de forandrede kontraktvilkår, som forsvaret har lavet for
det personale, som har kontrakt med Den Internationale Brigade, Det kan vi tilslutte os.";Frank Jensen
145090;Time;"Vi kan også tilslutte os de ændringer, der ligger i forhold til at kunne få SU med til uddan-

(613)
Fredag den 12. april 2002 (L 177)
nelse i udlandet, som nu forudsætter, at man inden for de seneste 10 år har været i Danmark i 2
år forinden ansøgning. Det samme gælder i forhold til socialpædagogiske foranstaltninger, og
vi kan såmænd også give tilslutning til, at ministeren får hjemmel til at kunne fastlægge, at der
skal anvendes digital signatur i forbindelse med
ph.d.-stipendier.
Vi kan støtte lovforslaget.";Kl. 12.35
145628;name_party;":
Dette lovforslag er jo lige til at gå til. Dansk Folkeparti anser det for at være en form for ekspeditionssag, hvor der ikke er de store hurdler. Ligeledes kan vi se i høringssvarene, at der faktisk
overhovedet ikke er kommentarer til lovforslaget.
Det er et lovforslag, som er påkrævet, idet
kontrakterne er blevet revideret. Det gælder
kontrakter indgået med forsvaret om deltagelse
i konfliktforebyggende, fredsbevarende, fredsskabende, humanitære eller lignende opgaver i
udlandet.
Desuden er dette lovforslag jo også et bevis
på, at ministeren er opmærksom på, at den rivende teknologiske udvikling er alle steder, og
at man her skal være opmærksom på, at ansøgere kan få udformet ansøgningerne elektronisk.
Dansk Folkeparti har overhovedet ikke noget
problem med at støtte dette forslag.";Louise Frevert
146441;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive over
for ændringer i loven om statens uddannelsesstøtte. Vi synes, det er fornuftigt, at fribeløbet
forhøjes for folk, der er med i Den Internationale
Brigade og lignende. Vi synes også, det er fornuftigt, at man i højere grad vil sikre, at der kun
gives SU til uddannelse i udlandet til uddannelsessøgende, der har en væsentlig tilknytning til
Danmark. Vi støtter derfor forslaget.";Helle Sjelle
146889;name_party;":
I SF ser vi heller ikke nogen problemer i at justere loven, som der er lagt op til af undervisningsministeren, så vi vil i sagens natur gå positivt
ind i det videre arbejde med forslaget.";Morten Homann
147099;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter lovforslaget,
som det er lagt frem af ministeren, og har ikke
yderligere bemærkninger til det.

4897";Marianne Jelved
147268;name_party;":
Det her lovforslag handler om at ændre SU-loven, så loven følger de ændringer, der er sket i
forsvarets kontrakter, om, hvornår eventuel bonus og godtgørelse udbetales. Så vidt jeg har
forstået, handler lovforslaget alene om tidspunktet for udbetaling og ikke om beløbets størrelse. På den baggrund kan Enhedslisten støtte
forslaget.
Forslaget vil også indføre en regel om, at får
man SU til uddannelse i udlandet, skal man
have opholdt sig i landet mindst 2 år ud af de
sidste 10 år. Der vil jeg så gerne bede ministeren
om at uddybe, hvor mange personer der mister
retten til SU på grund af det her forslag. Det kan
vi nemlig ikke rigtig finde ud af. Vi har prøvet at
regne ud, hvor stor en gruppe det drejer sig om,
og hvilke baggrunde der typisk er tale om for de
her personer. Det skyldes selvfølgelig et ønske
om at være helt sikker på grundlaget for det her
forslag, før vi kan sige, at vi støtter det helt og
fuldt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
148213;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig forslaget, hvilket vel ikke er en overraskelse for regeringen.";Bodil Kornbek
148360;title_name;":
Jeg skal endnu en gang takke for Folketingets
brede tilslutning til lovforslaget.
Jeg vil anmode fru Pernille Rosenkrantz-Theil
om1at stille spørgsmålet om, hvor mange der
rent faktisk vil blive berørt af forslaget, som et
spørgsmål i udvalget. Så skal der nok komme
svar på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
148771;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
.";Birthe Skaarup
148934;Time;"4898

Fredag den 12. april 2002 (L 179)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 12.40
149253;name_party;":
Regeringens forslag lægger op til en klar forbedring af institutionsstrukturen på det erhvervsrettede uddannelsesområde. Formålet er at etablere en enstrenget institutionsstruktur for den er-.
hvervsrettede grund-, efter- og videreuddannelse, som i dag udbydes af AMU-centrene og på
erhvervsskolerne.
Forslaget er faktisk så elegant, at det på én og
samme tid sikrer bedre faglige miljøer, forbedret
kvalitet og sammenhæng i udbud og uddannelse og samtidig sikrer en regional forankring,
hvor de lokale uddannelsessteder bevares.
Desuden er forslaget med til at begrænse bureaukratiet på hele området og derfor også til
fordel for brugerne.
Forslaget skal medvirke til at sikre, at de lokale uddannelsessteder overlever. Ministeren kan
således modsætte sig nedlæggelse af en institution, hvis der er behov for institutionen, f.eks.
med hensyn til den regionale og lokale fordeling
af uddannelsesmuligheder for unge og voksne. I
det hele taget er der i forslaget lagt vægt på samarbejde også lokalt, f.eks. skal institutionerne
danne et lokalt fælles samarbejdsforum med
bl.a. VUC. Disse fora skal mødes en gang i kvartalet.
Forslaget er udarbejdet på en sådan måde, at
forbedringer i institutionsstrukturen opnås gennem dialog med institutionerne og altså ikke
gennem tvang, og regeringen har samtidig lagt
op til nogle rammebetingelser, som sikrer, at
skolerne har reel mulighed for at indfri de intentioner, der ligger i lovforslaget. De fælles rammebetingelser omfatter fælles institutionsregler
og fælles økonomistyringssystemer: væsentlige
bidrag til gennemsigtigheden og harmoniseringen af tilskudsvilkårene på det erhvervsrettede
område.
Venstre kan klart støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
150987;name_party;":
Jeg skal blot spørge Venstres ordfører, om det er
sådan, at der generelt er omkostninger forbundet med, at man etablerer nye strukturer, hvad
enten vi taler om virksomheder, eller vi taler om
uddannelsesinstitutioner eller andre former for
organisationer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
151283;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er min opfattelse, at der
i en kort periode er omkostninger forbundet
med at sammenlægge nogle ting og ændre på
strukturerne. Derfor er der også overgangsbestemmelser i lovgivningen, sådan at der er tid til
en fornuftig sammenlægning, hvis det er det,
man ønsker, for det er frivilligt. Samtidig er der
også åbnet mulighed for, at ministeriet kan gå
ind med .en konkret vurdering og se, om der er
behov for ekstra, ressourcer i omstillingsfasen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
151806;name_party;":
Jeg tænkte jo nok, at Venstres ordfører ville bekræfte, at det koster penge at lave nye strukturer. Det virker bare en lille bitte smule omvendt
på mig, at man først i forbindelse med finansloven går ind og skærer godt 55 mio. kr. inden for
AMU-systemet, hvorefter man går ind og etablerer en ny struktur.
Jeg vil gerne spørge Venstre, om det er sådan
en helt ny idé taget ud af det blå, at der nu skal
omstruktureres, og derfor havde man ikke i forbindelse med finansloven overvejet, at der måske skulle sættes ekstra,midler af i stedet for at
skære et så massivt beløb som 55 mio. kr.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om samtidig at bekræfte over for mig, at såfremt der er
behov for hele den pulje penge plus noget ekstra, altså 55 mio. kr. plus ekstrabevilling på
grund af strukturændringer, så er regeringen
villig til at stille de penge til rådighed: det er altså 55 mio. kr. plus noget mere.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
152746;name_party;":
Jeg var meget glad for, at Venstres ordfører lagde så meget vægt på, at den her institutionsdannelse skal ske på baggrund af dialog. Det lover
godt for den videre proces. Men kunne fru Tina
Nedergaard så ikke fortælle, hvorfor Uddannelsesrådet og Erhvervsuddannelsesrådet er taget

Fredag den 12. april 2002 (L 179)
ud som høringspartner og som indstillingsberettiget i forhold til etablering af nye institutioner.
Det kan være rigtigt, at det er ministeren, der
har kompetencen/men allerede eksisterende bestemmelser i erhvervsuddannelsesloven er taget
ud, i forhold til at Erhvervsuddannelsesrådet og
Uddannelsesrådet er høringsberettiget og - sådan som det er i dag - indstillingsberettiget ved
etablering af nye institutioner. Der sidder arbejdsmarkedets parter jo, som fru Tina Nedergaard ved alt om med sin fortid. Ville det ikke
være rigtigt, at man opretholdt den nuværende
retstilstand på det felt?";Frank Jensen
153666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
153705;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Enhedslistens ordfører, at
jeg ikke er bekendt med nettoomkostningen forbundet med strukturomlægningerne, men det
ændrer jo i hvert fald ikke ved, at effektiviseringer meget vel kan ske, samtidig med at man har
strukturændringer. Det er to bevægelser, der
sker økonomisk, på den ene side omkring aktiviteterne, og på den anden side har man en
strukturomlægning. Så jeg imødeser, at det her
kommer til at gå rigtig godt.
Til spørgsmålet om, hvorvidt regeringen vil
stille penge til rådighed, vil jeg henvise til undervisningsministeren, som så kan svare konkret på det med pengene i denne her sag. Men
det, der er helt afgørende, er, at man forholder
sig til det forslag, der ligger her, som er en hjælp
til de skoler og AMU-centre, som har ønsket at
kunne sammenlægges og komme meget mere
ind i et samarbejde. Det er faktisk en hjælp til
dem til at kunne gøre det her lokalt.
Med hensyn til høringsret og indstillingsret
m.v. for Erhvervsuddannelsesrådet ösv., er der
jo meget taget stilling til, at det er det lokale
samarbejde, vi lægger op til.";Tina Nedergaard
154810;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
154926;name_party;":
. Jeg er godt klar over det ønske, der ligger fra
forskellig side omkring det her, og det er et område, der ligger mig meget på sinde, eftersom vi ,
har en million ufaglærte i den danske arbejdsstyrke. Jeg ønsker blot, at de kommer ordentligt
fra start.
홢
1 . .
홢
.홢
: I . I I

4899

Når man går ind og etablerer en ny struktur,
synes jeg, at det er meget væsentligt, at man fra
start af har de nødvendige ressourcer til rådighed, for at det kan blive en god udvikling, og jeg
mener ikke, at baggrunden for en omstrukturering med en nedskæring på 55 mio. kr. inden for
området er en god start. Det synes jeg er en ualmindelig dårlig start, og jeg synes, det er et dårligt signal at sende til AMU-verdenen, umiddelbart før man står over for en omstrukturering, at
man skærer så massivt et beløb.
Det er derfor, jeg fisker lidt efter et svar, for
hvis det er sådan, at regeringen har gode intentioner - og det tror jeg da bestemt at regeringen
har - omkring de her sammenlægninger, vil jeg
gerne bede Venstres ordfører heroppefra bekræfte, at Venstre vil være indstillet på at stille
de midler til rådighed, og der taler vi altså som
sagt om en pulje på minimum 55 mio. kr.
(Kort bemærkning). :";Pernille Rosenkrantz-Theil
156137;name_party;":
Igen vil jeg gerne kvittere for Venstres ordførers
svar, nemlig at det her har sit afsæt lokalt, i de
lokale forhold. Det er jeg glad for, og det er faktisk også vores tilgang til det. Men hvorfor så
fjerne det, at der er nogle uddannelsesråd, som
overordnet ser på, hvordan udviklingen går pa.
landsplan, i Uddannelsesrådet for AMU-uddannelser, i Erhvervsuddannelsesrådet for grunduddannelserne? Hvorfor fjerne den kompetence,
de har i dag til at have indstillingsret og høringsret med hensyn til etablering af institutioner?
Det er det, jeg ikke forstår, hvis det her skal være
id i a l o g . ' , :
Ét er, om man vil have dialog med de lokale,
ja, fint, men hvorfor skal de parter, der sidder og
har det overordnede uddannelsesmæssige overblik over hele landsområdet, tages udi hvor de i
dag har en kompetence? Det tyder jo ikke på, at'
det er et ønske om dialog, sådan som fru Tina
Nedergaard siger. Jeg tror, fru Tina Nedergaard
med sin fortid ved, hvor vigtigt det er at have
dialog med de to parter, som har et overordnet
syn på tingene, også på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
157246;name_party;":
Med hensyn til indstillingsretten for Erhvervsuddannelsesrådets vedkommende, som jeg rigtigt nok kender fra min fortid, kan jeg sige, at
man har indstillingsret f.eks. i forhold til udbud
af uddannelser og godkendelse af, hvilke skoler
og institutioner der skal udbyde uddannelser.

4900

Fredag den 12. april 2002 (L 179)

Der havde jeg den kedelige oplevelse som medlem af Erhvervsuddannelsesrådet, at selv om
der var indstillingsret, havde den tidligere regering ikke noget ønske om at efterkomme de indstillinger, der kom fra rådet.
Så det er også et spørgsmål om, hvornår vi
bruger vores råd, og når vi bruger vores råd generelt, skal det bruges fornuftigt og også i en
sammenhæng, hvor der er en dialog, også med
de enkelte parter, som ikke nødvendigvis er repræsenteret i Erhvervsuddannelsesrådet.
Man skal jo lige være opmærksom på, at vi
ikke går ind og sparer 55 mio. kr. på området
uden at give skoler, de nye institutioner bliver
det jo så forhåbentlig, mulighed for at få indtægtsdækket virksomhed. Vi har jo givet adgang
til brugerbetaling på det her område, og der er
stadig væk mulighed for, at med sammenlægningerne får de her institutioner langt bedre vilkår for, også på markedsvilkår, at kunne gå ind
og tjene på den indtægtsdækkede virksomhed.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
158549;name_party;":
Jeg er ked af, at Venstres ordfører nu skuffer
mig. Først siger Venstres ordfører, at det her går
ud på dialog, og så kan vi forstå, at der kun må
være én part - det er den by, det lokalområde,
og ikke dem, som har det samlede landsmæssige overblik over udviklingen inden for det erhvervsrettede voksenuddannelsesområde.";Frank Jensen
158881;Time;"Det er på baggrund af fru Tina Nedergaards
personlige erfaringer med, at en minister ikke
altid følger indstillinger fra arbejdsmarkedets
parter. Det tror jeg heller ikke at den nuværende
minister vil give tilsagn om at den nuværende
minister vil gøre. Men det, der er godt for ministeren og for sagligheden i det her, så vi ikke
kun ender i sognerådspolitik, er, at der er nogle,
der har det overordnede landsmæssige overblik.
Hvorfor tage dem ud som høringspart? Ét er, at
man ikke skal binde sig til, at man skal følge
dem, men hvorfor tage dem ud som indstillingsberettiget høringspart, når Venstres ordfører står
og siger, at man vil dialogen? Det er det, jeg ikke
forstår. For så er der jo en modsætning imellem
ord og handling, og det håber jeg ikke at Venstres ordfører vil give os anledning til at påstå
også skal gælde denne sag.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
159761;name_party;":
Ganske kort til hr. Frank Jensen: Der lægges op
til tæt dialog med de enkelte virksomheder, med
brugerne og også med parterne generelt. Men
det, der er vigtigst her, er at kigge på, hvad lovforslaget indeholder af forbedringer. Og der
glæder jeg mig til at høre hr. Frank Jensens ordførertale, hvor jeg håber på, at Socialdemokratiet
vil give sin støtte til det her meget gode forslag.";Tina Nedergaard
160181;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Birthe Skaarup
160256;name_party;":
Jeg må desværre skuffe fru Tina Nedergaard
med, at det er mig, der er ordfører på det her
område.
Jeg vil starte med at sige, at Danmark jo er et
rigt land, og vi har råd til det meste, men vi har
ikke råd til at blive dummere. Derfor er Socialdemokratiet interesseret i at opnå synergieffekt
mellem erhvervsskoler og AMU-centre.
Vi har bidt mærke i, at de hørte parter også
fokuserer p4, og også til dels tror på, at der er en
synergieffekt og en ressourcebesparelse at hente
i lovforslaget.
Den største gevinst på det område mener vi
ikke er afhængig af, hvorvidt der laves en enstrenget institutionsstruktur eller den tostrengede struktur opretholdes. Den største gevinst er
den, flere tekniske skoler og AMU-centre allerede i dag høster ved at deles om lokaler, materialer og til tider også arbejdskraft. Gevinsten er
muligvis endnu større ved reelle fusioner, men
vi mener i så fald, at fusionerne skal foregå frivilligt og efter en lokal beslutningsproces.
Socialdemokratiet er meget optaget af at sikre, at AMU ikke forsvinder i de store fusionsplaner. Vi ønsker at sikre, at vi har AMU-centre, der
kan varetage opgaven at udvikle og vedligeholde AMU-programmet, som vi kender det i dag.
Jeg håber, at ministeren her fra talerstolen i dag
vil bekræfte, at dette forslag ikke er et angreb på
AMU-programmet.
I bemærkningerne fremgår det, at den enstrengede struktur forventes at give administrative forenklinger og besparelser. Det kan i vores
øjne ikke alene retfærdiggøre sammenlægningen. Selv om vi håber, at en sammenlægning,
hvis den gennemføres, kan styrke den faglige dybde, er vi bange for, at det bliver på bekostning af den faglige bredde.

Fredag den 12. april 2002 (L 179)
Det er ifølge forslaget meningen, at uddannelserne skal have et samlet styringsgrundlag,
der giver mulighed for, at de enkelte uddannelser indgår bedre i en sammenhæng. Det vil forhåbentlig gøre, at den enkelte uddannelsessøgende får flere muligheder for at kombinere og
udbygge sin uddannelse, og den del er vi meget
positive over for. Men når et fælles styringsgrundlag skal bestemme udbuddet af erhvervsrettede grund-, efter- eller videreuddannelser, er
vi bange for, at harmoniseringsplanerne går forud for det hensigtsmæssige.
Det fælles styringsgrundlag frygter vi er et
andet udtryk for en begrænsning af tilbuddene.
Uddannelserne, som de foreligger, har mange
ligheder, men på mange måder tjener de forskellige formål i samfundet. Helt konkret frygter vi,
at regeringen vil nedprioritere de praktiske erhvervsuddannelser til fordel for de merkantile
og vil slække på udbuddet af efteruddannelser
til fordel for grund- og videreuddannelser. Den
tankegang har vi allerede set demonstreret i lovforslag nr. L 78, hvor der blev indført brugerbetaling på AMU-efteruddannelse, der tidligere
var gratis. Og det sker jo netop under dække af
en harmonisering med erhvervsskoleuddannelserne. Det er en prioritering, vi er helt uenige i.";Anne-Marie Meldgaard
163194;Time;"Jeg skal også lige tilføje, at skal der harmoniseres, ja, så skal der jo det, og så foreslår vi, at §
40, stk. 2, udgår, så handelsskolernes bestyrelse
får samme struktur som de andre.
Vi værdsætter det regionalpolitiske aspekt, og
den foreslåede struktur lægger jo selvfølgelig
også op til det, der skal foregå i nærmiljøet. Det
er vi enige i. Vi har også noteret os, at bemærkningerne er mange og lange, måske fordi videregående it-uddannelser og truckcertifikater dårligt lader sig presse sammen i samme form.
Vi har også noteret os, at der skal lægges vægt
på, at de enkelte uddannelsers særlige profilering, om de er rettet mod f.eks. selvstændig
landbrugsdrift eller mod arbejdsmarkedet, skal
opretholdes.
Ligesom de hørte parter mener vi, at de enkelte skolers frihed, fleksibilitet og individuelle
profiler er meget vigtigt, for fleksibilitet på erhvervsskoler og AMU-uddannelser giver fleksibilitet på arbejdsmarkedet.
Til slut skal jeg sige, at det undrer mig en
smule, at arbejdet her falder i tre faser. Jeg synes
ikke, det er hensigtsmæssigt, at finansierings-

4901

modellen blev lagt, før arbejdet med at ændre
hele uddannelsesstrukturen gik i gang.
Socialdemokratiet finder sammenlægningen
ambitiøs. Vi er ikke uvillige til at se på mulige
ændringer i strukturen for de to områder og få
dem tilnærmet hinanden. Men vi vil under udvalgsarbejdet følge det nøje, og vi vil så dér give
udtryk for, om vi synes, at vi kan tilslutte os forslaget.";Kl. 12.55
164672;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at denne anden fase
med at realisere målsætningerne om en mere
sammenhængende struktur for den erhvervsrettede voksen-, grund-, efter- og videreuddannelse ser ud til at forløbe vældig godt.
Skolerne skal være selvejende institutioner,
og i dette forslag giver man bestyrelsen flere opgaver og et større ansvar, end tidligere. Det er
bestyrelsen, der er ansvarlig for institutionens
drift, herunder forvaltning af de statslige tilskud.
Den enstrengede institutionsstruktur for den
erhvervsrettede grund-, efter- og videreuddannelse er et mål, som ikke alene regeringen har
haft, men også Dansk Folkeparti.
Man har været en del betænkelig ved, at
AMU-centrene skulle implementeres i en fælles
betegnelse for AMU-centre og erhvervsskoler
som erhvervsrettet uddannelse. Men institutionerne kan fortsat beholde deres nuværende navne, herunder AMU-centre, teknisk skole, handelsskole og landbrugsskole, som ikke alle har
været betegnelser i henhold til lovgivningen.
Det, som jeg synes er et springende punkt, er,
at alle institutionerne er selvejende, og de kan
selv bestemme, om de vil sammenlægges. Men
man lægger dem ind under en fælles hat, således at institutionerne får en ensartet ramme.
Derfor er det vigtigt at pointere, at der ingen
ensretning finder sted, og institutionsstrukturen
ændres ikke.
Det er også vigtigt at være opmærksom på, at
man beholder de regionale forankringer, men
med lokale uddannelsessteder, så det ikke bliver
mastodontinstitutioner, men at man bevarer en
vigtig lokal forankring i nærsamfundet. Det er
de lokale, der skal sætte dagsordenen.
Alt i alt mener Dansk Folkeparti, at dette er
en rigtig god løsning, også fordi man får en større og bedre ensartethed i uddannelsessystemet.
Så vi støtter lovforslaget.

4902

Fredag den 12. april 2002 (L 179)";Louise Frevert
166499;name_party;":
Nøgleordene for Det Konservative Folkeparti er,
at det bliver sikret, at vi har nogle uddannelser
af høj kvalitet.
Vi ønsker, at der bliver skabt en mere sammenhængende struktur på det erhvervsrettede
voksen- og efteruddannelsesområde, og derfor
er vi også positive over for det her forslag, hvor
man vil lave en enstrenget institutionsstruktur
på den erhvervsrettede grund-, efter- og videreuddannelse, som AMU-skolerne i dag udbyder.
Det er en struktur, der medfører, at der nu
lægges op til, at AMU-centre og erhvervsskoler
fusionerer, men det er jo stadig væk helt op til
den enkelte skole selv at beslutte, om det nu er
det, man ønsker. Tilskudsvilkårene bliver dog
fremover de samme for alle institutioner.
Målet for regeringen er at sikre uddannelser
af høj kvalitet, og i Det Konservative Folkeparti
mener vi, at det her fremsatte forslag er et skridt
på vejen inden for det her område. Det skal være
mere enkelt, effektivt og overskueligt, og derfor
støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
167491;Time;"at sørge for, at de eventuelle barrierer, der er tale
om, arbejder man på at fjerne i forbindelse med
det samarbejde, som vi er tilhængere af at skoler
har, også forskellige typer af skoler, og de sammenlægninger, man foretager ud fra nogle lokale behov, frem for at man tager så vidtgående
skridt, som der lægges op til med det her lovforslag.
Så vores stillingtagen til lovforslaget vil i høj
grad være afhængig af, hvad det er, vi vurderer
vil være konsekvensen på længere sigt. Vi er
klart tilhængere af, at man prøver noget nyt i
forhold til det, man allerede er i gang med, men
det skal være med udgangspunkt i det, man allerede er i gang med, i stedet for at man absolut
skal lægge den her ensartede struktur ned over
det.
Vi ved jo udmærket godt, at det her er et forslag, som tidligere er kommet fra Venstre og De
Konservative, og jeg vil bare sige i forbindelse
med det, der er sagt før, at fordi Venstre og De
Konservative har fremsat det som beslutningsforslag tidligere, så mener man, at det ligesom er
et argument for, at så er det også godt nu. Den
opfattelse har vi altså ikke. Man kan så sige, at
det i hvert fald er noget mere grundigt, og det
viser, at når man altså får et apparat bag sig, så
kan man gøre tingene lidt bedre. Det, vi har set
tidligere som beslutningsforslag, som hverken
ministeren eller de pågældende ordførere i dag
skal have ansvaret for, var altså noget værre
sjask for at sige det sådan.
Men vores stillingtagen afhænger altså af,
hvordan vi vurderer det, efter at det har været
gennem udvalgsbehandlingen.'";Kl. 13.00
169062;name_party;":
Vi har de senere år set udviklingen på erhvervsuddannelsesområdet gå i retning af, at forskellige uddannelsesinstitutióner har lavet forskellige
former for samarbejde, forskellige former for
sammenlægninger, hvor man har taget udgangspunkt i, hvad der var lokalt fornuftigt efter de menneskers opfattelse, som havde ansvaret for de pågældende skoler. Den udvikling er
vi tilhængere af ud fra en betragtning om, at vi
sådan set tror, at de nok kan finde ud af det, og";Aage Frandsen
169551;name_party;":
at det er bedst, at det er dem, der finder ud af
Det Radikale Venstre er positivt over for intendet.
Det, dér ligger i det her lovforslag, kan være 홢 tionerne i lovforslaget. Vi er enige i, at det er en
vigtig bestræbelse for Folketinget, uanset regelidt svært at gennemskue. Det, vi godt vil stille
som spørgsmål, er: Er det virkelig nødvendigt at ringens farve, at sikre regionalt forankrede uddannelsesmiljøer og bevare lokale uddannelseslave denne her ramme så vidtgående, hvor jo
steder. Det var et skjult citat fra lovforslaget.
hele tænkningen hos regeringen er, at man skal
Vi er også enige i de hensigter, mål, der er behave den der ensrettede struktur? Så siger man
skrevet i lovforslaget. Så intentionerne deler vi.
godt nok, at man må have lov til at have noget
Vi er enige i, at en sammenhængende struklokalt ud fra nogle bestemte egne vurderinger,
tur for den erhvervsrettede grunduddannelse og
men det, vi frygter man kan risikere ved det her,
efter/videreuddannelse er vigtig. Det er vigtigt,
er, at man ud fra den der ensartethed laver noat vi samordner tilbuddene. Det er vigtigt, at vi
get, som er så ens, at det går ud over den forsikrer, at der er et reelt og tilstrækkeligt, altså riskellighed, som vi også er interesseret i.
Det er lidt svært at gennemskue, hvad der vil ' meligt, elevgrundlag, uddannelsessøgendegrundlag, og at vi dermed også får brugt de udvære konsekvensen af det her lovforslag om 5dannelsesmæssige ressourcer bedst muligt.
10 år. Derfor synes vi i virkeligheden, at der kun
er behov for mindre ændringer med henblik på

Fredag den 12. april 2002 (L 179)
Vi er også enige i, og jeg vil gerne understrege, at det i hvert fald for Det Radikale Venstre er
vigtigt, at det også på uddannelsesstederne regionalt sikres, at man tilgodeser de lokale behov
for uddannelser, der kan være forskellige hen
over landet. Og det er ikke nogen nem opgave at
tilgodese disse forskellige udmærkede hensig- ,
ter.
Det er jo spørgsmål, vi har diskuteret gennem
adskillige år, og der har været lavet forskellige
lovgivninger, der skulle bidrage til, at det kunne
lade sig gøre. Det har ikke været nemt.";Marianne Jelved
171690;Time;"Vi lægger vægt på, at det er lokale processer.
Vi taler om institutioner, som har helt forskellige
kulturer og traditioner, og pædagogiske traditioner, der er forskellige, som nu skal samordnes,
kan man kalde det, på en ny måde eller have
mulighed for det. Det er erfaringsmæssigt en
vanskelig proces, og det kan være meget vanskeligt. Og det bliver vanskeligere, hvis der er
modstand i institutionerne.
.Derfor er det vigtigt, at der gives muligheder
for, at man lokalt kan tale sig frem, så man får en
velovervejet og det, jeg vil kalde en flydende
proces. Der er mange parter, der skal involveres,
i det, og jeg mener også, det er et spørgsmål om,
hvordan det kan lade sig gøre, at der kan skabes
lovgivningsmæssige rammer på den mest hensigtsmæssige måde. Det er noget af det, vi vil interessere os for under udvalgsbehandlingen.
Jeg, må understrege, at vi kan have en frygt eller en bekymring for, at der kan ske, måske ikke
med vilje om man så må sige, en skævvridning
på bekostning af ufaglærte.
Vi tror, at noget af det, der er en vigtig begrundelse for at have lokalt forankrede uddannelsessteder, netop er, at ufaglærte derved får en
bedre mulighed for at få efter- og videreuddannelse, og i øvrigt også at sikre unge en grunduddannelse. Derfor er det så vigtigt at have den lokale forankring.
Men der er også en risiko for, at man kommer
ind i en proces, hvor man mister overblikket for
at sikre bredden, og det overblik og det ansvar
ligger jo så her, sådan at vi i Folketinget og med
regeringens hjælp kan sikre det.
Derfor er det et kardinalpunkt for Det Radikale Venstre at være positiv og åben over for
denne her proces, der sættes i gang med lovforslaget, når det vedtages, så man hele tiden sikrer, at der ikke sker en skævvridning på bekost-,
ning af de ufaglærte eller meget kortuddannede
og den gruppe af unge, som har svært ved at

4903

flytte sig over længere afstande for at få en uddannelse.
Så med de ord.forholder vi os altså åbent og
positivt til behandlingen.";Kl. 13.05
173712;name_party;":
Der er over 1 million ufaglærte i den danske arbejdsstyrke. Det er over en tredjedel af den samlede arbejdsstyrke, og over halvdelen af de ufaglærte har aldrig nogen sinde prøvet efteruddannelse. Ufaglærtes uddannelsesfrekvens er faldende, på trods af at vi snakker om vidensamfund i dag. Danske KAD-kvinder er blandt
Europas mindst efteruddannede.
Den udfordring, vi står over for, når snakken,
går om voksen- og efteruddannelsen, er, at der
er en meget stor gruppe mennesker i det danske
samfund, der har et stigende behov for voksenog efteruddannelse, og det er et behov, der ikke
bliver dækket i dag, Det er faktisk sådan,,at
mange kortuddannede ikke får efteruddannelse
overhovedet. Uddannelsesaktiviteterne har netop for denne her gruppe været faldende som
den eneste de seneste år.
I det hele taget er antallet af uddannelsesaktiviteter styrtdykket i de her år for de ufaglærte
grupper. Det skyldes bl.a. virksomhedernes
mindre forbrug af efteruddannelse til de kortuddannede. Det skyldes, at den tidligere regering
lavede en arbejdsmarkedsreform med massive
besparelser på løn og materialer og efteruddannelse af lærere osv. i forhold til AMU-kurserne ,
og Åben Uddannelses-kurserne, og så også selvfølgelig den faldende arbejdsløshed og de voldsomme indskrænkninger i de lediges rettigheder til at få uddannelse.
Samtidig må vi så konstatere, at efteruddannelsessystemet i dag simpelt hen ikke giver
gode nok tilbud til de ufaglærte. Lad mig bare ,
nævne, at 75 pet. af deltagerne på et AMU-kursus i forvejen har en eller anden form for erhvervsuddannelse, og at 80 pet. af deltagerne på
Åben Uddannelse har en eller anden form for
erhvervsuddannelse. Der er altså et efteruddannelsessystem, som er lavet primært til ufaglærte,
men det er bare ikke den gruppe, der primært
bruger det, eller også får de ikke lov at bruge det
af arbejdsgiverne.
Det her forslag handler så om med vold og
magt at sammenlægge AMU-centrene og de tekniske skoler. Jeg vil gerne have lov til at spørge,
om man mener, det her forslag vil få de kortuddannede til at uddanne sig. Vil det gøre det lette-

4904

Fredag den 12. april 2002 (L 179)

re for de kortuddannede at efteruddanne sig, for
det må vel være hele pointen?
Jeg synes egentlig, at det er ret svært at fore-,
stille sig. Lovforslaget handler nemlig ikke om,
hvordan uddannelserne kan udvikle sig, eller
hvordan de bliver bedre. Lovforslaget handler
bl.a. om at spare penge, og det handler om at
lave ny struktur og en struktur, hvor regeringen
mener, den kan spare penge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
176245;Time;"Jeg mangler altså nogle klare bud på, hvordan man sikrer, at netop de med de allerkorteste
uddannelser faktisk kommer ind og får brugt
AMU-centrene. Og der synes jeg, at det måske
er en lillebitte smule absurd, at man kan kalde
det en reform af efteruddannelse, uden at man
overhovedet går ind og kigger på det indholdsmæssige.
Så er der selvfølgelig det her forhold med, at
først så sparer man penge på finansloven, godt
55 mio. kr., og så laver man en ny struktur for
uddannelserne, og det skal så bare bankes igennem nu. Til sidst kommer der en analyse, hvori
indhold og målsætninger diskuteres.
Det er altså en omvendt verden. Det er simpelt hen at lave tingene i den forkerte rækkefølge. Og alene af den grund er det lidt svært at se,
hvordan lovforslaget skulle skabe bedre betingelser for de kortuddannede. Indholdsdiskussionen ligger simpelt hen for sent i denne her
proces. Den skal komme før nedskæringerne, så
man kan gå ind og lave en reel vurdering af,
hvilke ressourcer der er behov for.
Lovforslaget vil så sammenlægge AMU-centrene og de tekniske skoler, og lovforslaget argumenterer for ressourceudnyttelse.
For det første kan man spørge, hvor meget
ressourceudnyttelse der er tale om. Så vidt vi er
orienteret, er det kun en række metalkurser,
hvor der har været tale om et decideret overlap i
udbud af kurser for på den ene side SiD og på
den anden METAL. Ellers er der altså tale om totre helt forskellige uddannelsesinstitutioner
med helt forskellig målgruppe, forskellige lærerkræfter og forskellig pædagogik.
Med samme logik, som vi har bag det her lovforslag, kunne man tale om at sammenlægge
daghøjskoler, handelshøjskoler og universiteter,
og så kunne man spare en enkelt lærer hist og
her. Så er der måske til gengæld et tomt lokale,
fordi det lidt mister sit indhold at være der.
For det andet ville jeg synes, det var rart, hvis
ministeren i dag kunne fortælle os, om ministeren kender nogle eksempler på fusioner, der her

og nu giver store besparelser, for det er jo det,
ministeren regner med, eftersom man har sparet
godt 55 mio. kr. på finansloven. Derfor vil jeg
gerne bede ministeren om bare ét eksempel på
en fusion, der ikke som udgangspunkt har givet
en meromkostning - bare ét eksempel. Så kan
det da godt være, at der på længere sigt vil komme besparelser i forbindelse med de her rationaliseringer. Men alle fusioner koster som udgangspunkt ekstra ressourcer. Det er min påstand.
Så er det min bekymring, at der er tale om to
helt forskellige pædagogiske tilgange. I AMUcentrene er det voksenpædagogik med vægt på
en gruppe, som bl.a. kan have meget store læsevanskeligheder, og de tekniske skoler er primært ungdomspædagogiske. Vi mener, det er
helt centralt, at der er et voksenpædagogisk miljø, som er gearet til at tage hånd om voksne
ufaglærte. Ved den her tvangsmæssige fusion er
der stor sandsynlighed for, at AMU-centrenes
kultur og pædagogik bliver slugt af de tekniske
skoler, ikke nødvendigvis af ond vilje, men simpelt hen som en konsekvens i løbet af nogle få år.
Og det vil betyde, at man smadrer det voksenpædagogiske miljø, der eksisterer i dag. Det er i
hvert fald vores frygt, og det vil altså være en
katastrofe for voksen- og efteruddannelsesmulighederne.
For Enhedslisten skal jeg sige, at vi vil en lidt
anden vej. Jeg synes, at det generelt er et lidt
dårligt lovforslag: men det kan man nok høre af
min tale. Vi vil gerne sikre folks ret til efteruddannelse, så de ikke nægtes det af presset fra en
arbejdsgiver, og det skal bl.a. ske ved at oprette
uddannelsesudvalg på alle virksomheder. Så
mener vi, at det skal være obligatorisk, at man
laver uddannelsesplaner for de enkelte virksomheder, og at man skal have ret til et vist antal efteruddannelsesuger pr. år.
Men jeg synes nu, at den store opgave ligger i
at finde frem til nogle elementer til en ny pædagogisk tilgang til efteruddannelse og voksenuddannelse, og det her lovforslag går i den forkerte
retning.";Kl. 13.10
180209;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek.";Svend Auken
180259;name_party;":
Forslaget har jo til formål at etablere en ny og
mere sammenhængende institutionsstruktur for
den erhvervsrettede grund-, efter- og videreuddannelse, som jo i dag varetages af AMU og

(614)
Fredag den 12. april 2002 (L 179)
EUD-erhvervsskolerne. Kristeligt Folkeparti finder det hensigtsmæssigt og fornuftigt at udnytte
de muligheder, der er i en samordning på området. Vi vil gerne være med til at sikre og dermed
bevare regionalt forankrede uddannelsessteder
og uddannelsesmiljøer med flest mulige, men
også kvalitative uddannelsestilbud. Det er vigtigt for os, at der i denne proces bliver tilgodeset
lokale behov, hvilket vi også mener der er mulighed for, også i det oplæg, der er i lovforslaget.
Det er vigtigt, at samordningen eller fusionen
mellem uddannelsesinstitutionerne sker ad frivillighedens vej blandt de parter, som har interesse i at arbejde sammen, så der bliver tale om
en dialogbaseret proces.";Bodil Kornbek
181186;Time;"Det er også meget vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at der i denne nye struktur er plads til, at
AMU's særlige kendetegn bliver bevaret, det vil
sige, at der ikke bliver gjort køb på de målrettede korte arbejdsmarkedsrettede uddannelser. Vi
mener, det er vigtigt, at den måde, uddannelsen
tænkes givet på inden for AMU, bliver fastholdt.
AMU- og EUD-uddannelse er to forskellige uddannelsessystemer, som hver især har deres eget
udgangspunkt og mål, men vi finder også, at det
er vigtigt og muligt at arbejde sammen ud fra to
forskellige udgangspunkter. Det vil dog kræve,
at der er fokus og opmærksomhed omkring området, og det vil også kræve en dygtig ledelse,
for at tingene virkelig skal lykkes.
Men vi tror på, at det er muligt, og vi ser frem
til det videre forløb i arbejdet.";Kl. 13.15
182008;title_name;":
Som det allerede har været nævnt, skal lovforslaget ses som et led i regeringens ønske om at få
oprettet en enstrenget institutionsstruktur for de
erhvervsrettede uddannelser.
Jeg vil gerne understrege, at der under ingen
omstændigheder bliver tale om, sådan som Enhedslistens ordfører var inde på, at institutionerne skal sammenlægges med vold og magt, så
langtfra. Lad mig her henholde mig til det, som
bl.a. Venstres ordfører lagde vægt på, nemlig at
en eventuel fusion og sammenlægning naturligvis skal foregå i dialog med de parter, som er berørt.
Så vil jeg også gerne understrege, at det bestemt ikke er intentionen fra regeringens side, at
man fjerner de forskellige uddannelsesretningers kvaliteter. Det er jo en kendsgerning, at arbejdsmarkedsuddannelserne er kendetegnet

4905

ved at have en fantastisk omstillingsparathed og
en fantastisk hurtig måde til at sikre virksomhederne i et lokalområde en opkvalificering af arbejdsstyrken, og det skal vi naturligvis bevare. 1
Det er overhovedet ikke hensigten, at en fusion
eller en enstrenget struktur på nogen måde skal
ødelægge de forskellige kvaliteter, som de 'eksisterende uddannelser har i dag.
Så vil jeg gerne benytte lejligheden til at sige
til beroligelse for såvel Socialdemokratiets som
De Radikales og Enhedslistens ordførere, som
var inde på lige præcis det punkt --jeg tror også,
det blev nævnt fra Dansk Folkepartis side - at
regeringen er enig med et bredt folketingsflertal
i, at vi naturligvis skal opretholde de forskelligheder, som de forskellige uddannelsesretninger
har.
홢
Men jeg vil gerne takke Folketinget for den
brede tilslutning, som forslaget har fået, og jeg
ser frem til udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
:";Ulla Tørnæs
183730;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren er enig
med Venstres ordfører, og det kommer jo nok
ikke som den store overraskelse, at der er enighed om, at tingene skal foregå i dialog.
Men det er blot ikke det, man kan læse ud af
lovforslaget. Her kan man se, at ministeren har
bemyndigelse til at træffe afgørelse om institutioner og uddannelsesprogrammer osv., både den
geografiske placering og det branchemæssige,
og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Når
ministeren nu her fra Folketingets talerstol siger,
at ministeren ønsker dialogen, hvorfor har ministeren så taget den nuværende erhvervsuddannelseslovs § 2, stk. 1, og den nuværende AMUcenter-lovs § 2, stk. 1, ud? De giver henholdsvis
Erhvervsuddannelsesrådet og Uddannelsesrådet mulighed for at komme med indstilling om
godkendelse af skoler, godkendelse af programmer osv.
Hvis man vil dialogen, er det jo vigtigt ikke
bare at føre den på det helt snævre lokale plan,
men også med dem, der har det overordnede erhvervslivs- og arbejdsmarkedssyn, både geografisk og branchemæssigt. Kunne ministeren ikke
her fra talerstolen give os et tilsagn om, at det
må være - jeg havde nær sagt en svipser, men
det skal man passe på med at sige - men at det
ikke er regeringens ønske, at de centrale parter
skal tages ud af vurderingen?
'

4906

Fredag den 12. april 2002 (L 153)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
185123;title_name;":
Det er bestemt ikke nogen svipser, sådan som
det er formuleret i bemærkningerne til lovforslaget. Men jeg vil gøre hr. Frank Jensen opmærksom på eller forsøge at berolige hr. Frank Jensen
ved at understrege, at der vil være mulighed for
at inddrage såvel Uddannelsesrådet som Erhvervsuddannelsesrådet efter behov. Hvis det
skønnes, at der er et lokalt eller regionalt behov,
kan både Uddannelsesrådet og ,Erhv(?rvsuddannelsesrådet inddrages.";Ulla Tørnæs
185576;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
185620;name_party;":
Nu har ministeren jo tilkendegivet, at der lægges op til, at vi skal have en dialog og et bredt
samarbejde om tilblivelsen af det endelige resultat, og jeg vil gerne spørge ministeren: Er intentionerne, at hvis vi nu ønsker en forhandling om
dette område med ministeren under udvalgsarbejdet, kan vi også få den, så vi på den måde kan
komme lidt nærmere på at undgå de misforståelser, som vi har oplevet under behandlingen af
andre forslag? Er det sådan, at vi under udvalgsarbejdet kan få de oplysninger, vi beder om, så
vi ikke efterfølgende måske står og tror, vi har
sagt ja til noget, som ikke er det, vi ville sige ja
til?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
186286;name_party;":
Det er jo sådan, at ministeren har kompetencen
til at godkende oprettelse af nye institutioner efter fusioner og også efter fissioner, som der jo
også kan lægges op til, at lovforslaget kan bruges til.
Det, der er afgørende, er sådan set, at ministeren her tilkendegiver, at inden ministeren træffer sin beslutning, vil ministeren høre Uddannelsesrådet eller Erhvervsuddannelsesrådet ikke fordi man lokalt kan have behov for at
spørge, men fordi ministeren har behov for det.
Ellers er vi nervøse for, at man ikke har det der
samlede landsmæssige overblik, og for ministerens skyld, for at kvalificere ministerens beslutninger, tror jeg, det ville være godt, at ministeren
tilkendegiver, at de eksisterende bestemmelser i
både erhvervsuddannelsesloven og AMU-loven
bliver opretholdt.
Det er jo ikke sådan, at ministeren er bastet og
bundet til at følge de råd, men der kan gives
nogle overordnede indstillinger og råd til mini-

steren, og det er sjældent, en minister vil afskrive sig muligheden for at få et godt råd, inden
der træffes beslutning, medmindre man vil basere sig alene på det partipolitiske eller på sit
embedsapparat, og i dette tilfælde tror jeg, det er
vigtigt, at arbejdsmarkedet også spiller en rolle.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
187567;title_name;":
Jeg vil gerne give fru Anne-Marie Meldgaard tilsagn om, at jeg naturligvis vil bidrage i det videre forløb, dels i udvalget, dels i forbindelse med,
hvad der ellers måtte opstå undervejs, og det
samme er i og for sig et svar til hr. Frank Jensen:
Vi kan drøfte hr. Frank Jensens problemstillinger
i udvalget eller undervejs i løbet af forhandlingerne om forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
188063;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:,
6) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Ophævelse af mulighed for fritagelse
for kristendomskundskab).
Af Louise Frevert (DF) m.fl.
(Fremsat 11/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
188547;title_name;":
Som det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
er lovforslaget en genfremsættelse af L 32 fra folketingsåret 2001-2002 (1. samling) og af L 178 fra
folketingsåret 2000-2001.
Det er forslagsstillernes opfattelse, at hvis
man skal forstå det danske samfund og kunne

Fredag den 12. april 2002 (L 153)
klare sig her, er det vigtigt, at man tilegner sig
kundskaber om den kristne religion og den religiøse symbolik og om den tusindårige danske
historie, der i vid udstrækning er præget af kirken.
Forslagsstillerne anfører bl.a. som begrundelse for: forslaget, at undervisningen i kristendomskundskab er en naturlig del af den samlede historieundervisning. Jeg er enig i, at både
kristendomskundskab og historie er to vigtige
fag, men må også nævne, at der netop er tale om
to forskellige fag med hver sit selvstændige indhold og hver sit selvstændige formål. Jeg er derfor ikke enig i, at kristendomskundskab skulle
være en naturlig del af historiefaget.";Ulla Tørnæs
189511;Time;"I faget kristendomskundskab arbejdes der
bl.a. med livsspørgsmål, med den religiøse dimensions betydning for livsopfattelsen hos det
enkelte menneske og dets forhold til andre. Den
historiske dimension i faget kristendom lægger
således vægt på kristendommens historie, som
den fremtræder i historisk og nutidig sammenhæng, og på, hvordan kristendommen i århundreder har påvirket vores historie, vores levevis
og vores måde at tænke på. Faget er, som forslagsstillerne også gør opmærksom på, ikke forkyndende, men et kundskabsmeddelende fag på
linje med folkeskolens andre fag.
Når det er sagt, resterer så spørgsmålet om
fritagelsesadgangen. Jeg er ikke enig med forslagsstillerne i, at en ophævelse er så enkel, som
det fremstilles. Der er en lang historisk tradition
for fritagelsesadgangen, hvor lovgiverne har
været opmærksomme på det element af tvang,
der kunne ligge i, at mennesker med en anden
tro kunne komme i en samvittighedskonflikt,
hvis deres børn skulle deltage i kristendomskundskab. Den holdning genspejles i den danske skolelovgivning, og fritagelsesmuligheden
falder således godt i tråd med dansk tradition
og kulturarv.
Det må endvidere forudses, at det vil blive
hævdet i den offentlige debat og måske i retssager, at en beslutning om ophævelse vil være i
strid med den europæiske menneskerettighedskonvention. Det må også forventes, at en ophævelse af fritagelsesadgangen vil medføre en øget
søgning til de frie grundskoler.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
forslaget, uanset at man kan være enig i, at det
ville være ønskværdigt, at alle børn deltager i
kristendomskundskab. Jeg vil derfor sørge for,
at ministeriet igen i et brev til kommunalbesty-

4907

relser m.fl. i fortsættelse af cirkulæret fra 1986
opfordrer landets skoler til at søge at begrænse
anvendelsen af fritagelsesadgangen mest muligt. Det kan ske ved, at skolerne informerer tydeligt om fagets indhold og karakter af et ikkeforkyndehde, kundskabsmeddelende fag.
Spørgsmålet om bevarelse af adgangen til fritagelse fra faget vil endvidere naturligt kunne
indgå i de kommende drøftelser på folkeskoleområdet. ' :";Kl. 13.25
191650;name_party;":
Venstre mener, at kristendomskundskab sammen med historieundervisningen og danskundervisningen udgør kernen i folkeskolens bestræbelser på at gøre eleverne fortrolige med det
fælles værdigrundlag, som det danske samfund
baseres på.
Undervisningen i kristendomskundskab giver eleverne indtryk af kristendommens værdi
som den vestlige verdens identitetsskabende og
kulturbærende kraft. Kendskabet til kristendommen giver mulighed for at kende og forstå
danske rødder, hvorved det bliver nemmere at
forstå og forholde sig til andres rødder og baggrund - kort sagt: Såfremt du ikke kender dig
selv og din baggrund, alternativt baggrunden og
værdierne i det land, du vokser op i, har du vanskeligt ved at sætte dig ind i andres baggrund,
og du har vanskeligt ved at sætte andre værdier
i relief.
Vi mener således fra Venstres side, at kristendomskundskab kan bidrage til den internationale forståelse i folkeskolen, og derfor er det ønskeligt, at så mange elever som muligt følger faget. Men når vi skal vurdere ophævelse af fritagelsesparagraffen i folkeskoleloven, synes vi,
det er væsentligt, at man tænker på, hvad der er
baggrunden for fritagelsesparagraffen. 홢
Paragraffen har eksisteret siden 1937 og er begrundet i et ønske om ikke at tvinge elever med
en anden tro ind i den samvittighedskonflikt,
som det typisk ville føre til, hvis det var sådan,
at de tvangsmæssigt skulle følge faget. Derfor
ønsker vi fra Venstres side at holde fast i fritagelsesparagraffen. Vi har også en anden frygt: Såfremt man ophæver fritagelsesparagraffen, vil
det næste skridt være, at faget ændrer navn og
indhold til religion, og det ønsker vi ikke fra
Venstres side. Vi synes faktisk, at den læseplan,
der er for faget i øjeblikket, og som indeholder
kundskab i og kendskab til de kristne værdier
og de bibelske fortællinger, men faktisk også på

4908

Fredag den 12. april 2002 (L 153)

de ældste klassetrin indeholder undervisning i
andre religioner, er en udmærket læseplan.
Vi har noteret os i bemærkningerne til Dansk
Folkepartis lovforslag, at Dansk Folkeparti ligesom vi synes, der er meget store forskelle på,
hvor meget fritagelsesparagraffen anvendes, og
hvor alvorligt skolelederne tager deres opgave
med hensyn til at sikre, at forældrene faktisk påtager sig at sørge for barnets religionsundervisning. Jeg har et helt konkret eksempel fra Uddannelsesudvalgets studietur til Århus for et par
år siden, som meget, meget tydeligt viser, at der
er forskel på, hvordan skolelederne griber sagen
an.";Gitte Lillelund Bech
194156;Time;"Vi besøgte to skoler i Gellerupplanen med
mange tosprogede børn. På den ene skole anvendte man et ønske om fritagelse til at få en
god dialog med forældrene om, hvad indholdet
af faget var, men også hvad indholdet af den
danske folkeskole i øvrigt var, og der var faktisk
meget få elever og meget få forældre, der bad
om fritagelse efterfølgende. På den anden skole
mente man ikke, man havde tid og ressourcer til
at tage den personlige samtale med forældrene,
og derfor blev fritagelserne så at sige udstedt
med venstre hånd. Der var væsentlig flere, ca. 10
gange så mange, der var fritaget på skole nr. 2,
end der var på skole nr. 1.
Vi har noteret os, at undervisningsministeren
her for få minutter siden meddelte, at hun meget
gerne vil sikre, at skolelederne er deres ansvar
bevidst. Vi ønsker, at ministeriet indskærper
over for kommunerne og skolelederne, at man
har et ansvar, når man giver en sådan fritagelse,
og at man som skoleleder har et ansvar for at
tage en samtale med forældrene. Vi ønsker faktisk også, at de enkelte folkeskoler synliggør
indholdet af og fokuserer på undervisningen i
kristendomskundskab, så det med al tydelighed
fremgår, at det ikke er et forkyndende fag.
Venstre kan på den baggrund ikke støtte forslaget.
:";Kl. 13.30
195422;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet glade for ministerens
udmelding på præcis den samme baggrund som
Venstre. Vores besøg i Gellerupplanen viste jo, at
tog man dialogen og snakken, så forældrene faktisk kendte indholdet, sagde også de fleste forældre med udenlandsk baggrund ja. Men for os
er det faktisk meget vigtigt, at der er denne mulighed for at melde fra.

Vi tror, at det, Dansk Folkeparti vil gøre, er at
fortsætte deres flygtninge/indvandrerpolitik på
skoleområdet, føre kamppladsen herover. De
tror/at det i virkeligheden er meget dansk, men
det er måske begrundet i en manglende historik.
Jeg kan godt se, at man beskriver historikken,
men det er faktisk meget dansk, at der er en fritagelsesmulighed.
I virkeligheden har den eksisteret siden 1851
under forskellige ordninger, og nogle tror selvfølgelig, at det er en grundlovssikret rettighed.
Det er det nu ikke, men det er lige før, og det er
faktisk meget dansk og bygger på en folkelig
tradition, at man kan melde fra.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi ikke stiller os op og også her eventuelt kommer i konflikt med menneskerettighederne. I hvert fald
kan der stilles det spørgsmål, om man ikke gør
det, så derfor vil jeg sige til Dansk Folkeparti og
andre: Det er faktisk meget udansk, det man er i
gang med, og hvis man vil forsvare kolonihavesymbolerne og tror på et samfund, som eksisterede for mange år siden, skulle man have fastholdt det frem for at føre kampen mod flygtninge og indvandrere over i folkeskolen.
Vi er glade for ministerens tilsagn, vi er også
glade for indholdet i kristendomsundervisningen og de læseplaner, der findes, og vi kan på
ingen måde bakke forslaget op. Det var, hvad
jeg havde at sige til det.";Carsten Hansen
197133;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at Det Konservative Folkeparti har set med overordentlig stor
interesse på det lovforslag, som er fremsat af
Dansk Folkeparti.
Forslaget indebærer, at muligheden for at blive fritaget for deltagelse i undervisning af kristendomskundskab ophæves, og det har vi
grundlæggende meget stor sympati for. Vi er
nemlig meget enige med forslagsstillerne i, at
det er af stor betydning, at man har en viden om
kristendommen, der i så stor grad har haft og
fortsat har betydning for vort samfund.
Det er meget vigtigt, at man har en forståelse
for det samfund, man lever i, og kristendommen
opfatter vi som en vigtig del af vor kulturarv. Vi
har naturligvis ikke religionstvang i Danmark,
vi forlanger ikke af noget menneske, der bor her
i landet, at det skal bekende sig til eller være
medlem af den lutherske danske folkekirke eller
for den sags skyld noget andet trossamfund.
Det er heller ikke ud fra en ambition om, at
nogle skal omvendes til en bestemt trosretning,

Fredag den 12. april 2002 (L 153)
vi har sympati for obligatorisk kristendomsundervisning i folkeskolen. Muslimerne skal ikke
tvinges til at være kristne, selv om de bor i Danmark, men det er vores opfattelse, at hvis man
skal kunne forstå det danske samfund og klare
sig her, er det vigtigt, at man er vidende om den
kristne tro, dens værdier, dens lære og dens traditioner. Uden det fundament mener vi ikke, at
man er godt nok rustet til at forstå og begå sig i
det samfund, vi har opbygget her i Danmark.
Vi ønsker imidlertid en bredere og grundigere debat om dette forslag, og vi ser helst, at den
foregår i tilknytning til de nye forhandlinger om
folkeskolen, som vi jo nu skal i gang med, og
som ministeren har inviteret til. Det ville være
en stor fordel at få dette vigtige spørgsmål drøftet og afklaret i forbindelse med en ny aftale om
folkeskolen, som jo også vil indeholde mange
andre principielle og praktiske spørgsmål.";Helle Sjelle
199076;Time;"Trods vores store sympati for substansen i det
fremsatte forslag vil vi derfor stemme imod,
men som nævnt sker det ud fra en betragtning
om at fremme ideen i tilknytning til de kommende forhandlinger hos undervisningsministeren. Der skal ikke være tvivl om, at i Det Konservative Folkeparti vil vi kæmpe for, at obligatorisk kristendomsundervisning bliver en del af
fremtidens folkeskole.";Kl. 13.35
199484;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede her i dag, vil jeg på SF's vegne prøve at fremlægge vores holdning til dette forslag.
Forslaget forsøger at installere kristendommen som et obligatorisk fag uden skelen til den
mangfoldighed af trosretninger og manglende
tro, som er virkeligheden i det moderne samfund. Forslaget er udtryk for en frygtsom kulturel oprustning, som skal tvinge én religiøs forståelseshorisont ned over hovedet på alle folkeskolens elever. Forslaget udviser dels manglende tiltro til funderingen hos den kristne del af
Danmarks befolkning, dels til de enkelte familiers evne til at træffe valg for sig selv.
Det er klart for enhver, at kristendom og store
dele af dansk historie er vævet tæt sammen,
men lige så klart er det, at en del af Danmarks
historie er tiden forbindelser til kristendommen.
Vi har historieundervisningen til at belyse forholdet mellem bl.a. stat, vaner, tro og kultur, og i
den forbindelse spiller kristendommen en vigtig
og uomgængelig rolle. Men lige så klart er det,
at der i Danmark er religionsfrihed, og vi lever i

4909

en tid, hvor der i Danmark findes tusindvis af
mennesker uden noget egentligt tilhørsforhold
til kristendommen og kirken. Dertil kommer en
gruppe nye borgere, som har et helt andet religiøst grundlag.
Det ligger i det protestantiske tankegods, at
gudsforholdet er noget personligt. Der er intet i
vejen for, at det enkelte barn og dets forældre
vælger kristendomsundervisningen fra uanset
religiøs baggrund, det er tværtimod en styrke og
udtryk for stillingtagen. Historieundervisningen
skal sikre den brede kulturelle forståelse, herunder kristendommens betydning, mens kristendomsundervisningen er et fag for dem, der i forvejen føler sig kristne.
SF ønsker i virkeligheden kristendomsundervisningen afløst af et obligatorisk fag, religion
og idéhistorie. I et sådant fag kunne skolebørnene få et bredt fundament for forståelsen af de
kulturelle sammenhænge, ligheder og forskelle,
der udgør den religiøse og kulturelle mangfoldighed. Det ville i langt højere grad kvalificere
børnene til den virkelighed, som er deres, nemlig et internationaliseret og mange steder multikulturelt verdenssamfund. På den måde kunne
folkeskolen sikre den fremtidige samfundsmæssige sammenhængskraft.
SF kan derfor ikke støtte forslaget.";Morten Homann
201821;name_party;":
Det Radikale Venstres allerførste principprogram, arbejdsprogram, er jo fra maj 1905 og indeholder en tilkendegivelse, en politisk stillingtagen, som går ud på, at lærerne skal have mulighed for at være fritaget for at undervise i det
fag, som dengang hed religion, og at forældrene,
skulle have mulighed for at fritage deres børn
for ,undervisningen i det pågældende fag.
Vi er enige i stort set alt det, ministeren sagde
i sit indlæg, og jeg vil gerne understrege, at jeg .
sådan set kunne tilslutte mig det allermeste. Vi
kan tilslutte os, at fritagelsesparagraffen, som vi
nu kalder den, er en gammel: gammel dansk tradition, som i virkeligheden er udtryk for en:' <
åbenhed og en frihed, der kendetegner dansk
kultur, nøjagtig som vi kan se det andre steder.
Jeg vil gerne parallelisere med spørgsmålet
om undervisningspligt eller skolepligt. Bag- 홢
grunden er jo en fælles forståelse for, at det er,
forældrene, der har ansvaret, og at det er foræld
drene, der foretager valg vedrørende deres børn,
også i værdibaserede spørgsmål eller: spørgsmål,
der opfattes som meget prægede af værdier.

4910

Fredag den 12. april 2002 (L 153)

I Det Radikale Venstre ønsker vi heller ikke
en ændring af betegnelsen for faget. Vi har noteret os den debat, der foregår i Københavns Kommune, hvor radikale medlemmer af Borgerrepræsentationen har en anden holdning end den,
jeg giver udtryk for her, og til dem og andre vil
jeg sige, at det i anførselstegn forekommer mig
at være en form for snyd at ændre betegnelsen
uden at ændre indholdet af faget.";Marianne Jelved
203376;Time;"Vi mener i Det Radikale Venstre og har gjort
det i mange år i denne debat, at vi skal bygge
vores samvær på argumentationer, på informationer og på debat og ikke på en eller anden form
for kulturimperialisme. Derfor kan vi ikke tilslutte os Dansk Folkepartis forslag.";Kl. 13.40
203676;name_party;":
Der er behov for, at folkeskolen oplyser om religionernes betydning og om kultur og normer,
som de dannes blandt mennesker. Men den
snert af forkyndelse, der i dag stadig knytter sig
til faget kristendomskundskab, er meget, meget
problematisk og vil betyde, at obligatorisk kristendomsundervisning, som det er foreslået i
dag af Dansk Folkeparti, risikerer at skræmme
ikkekristne børn ud af folkeskolen til skade for
integrationen i det danske samfund.
Enhedslisten foreslår, at der etableres et helt
nyt fag i folkeskolen i stedet for kristendomskundskab, nemlig et fag i religion og livsanskuelse. Faget skal træde i stedet for kristendomskundskab, og så skal det i øvrigt være obligatorisk.
Elever og lærere kan i dag blive fritaget for
undervisning i kristendomskundskab. Det er en
betingelse, at deltagelsen vil betyde en samvittighedskonflikt, og det er vanskeligt at forestille
sig, at en samvittighedskonflikt skulle kunne
gøre sig gældende frem for i andre fag, hvis man
etablerer det lidt bredere fag religion. Det kan
også siges på den måde, at man jo ikke kan blive
fritaget for reformationen i historie timen eller
gennemgangen af en salme i Grundtvig i en
dansktime.
Den danske historie, samfundet og kulturen
er intimt forbundet med kristendommen, som
derfor selvfølgelig vil have en central rolle i det
fag, vi gerne vil oprette, og som hedder religion
og livsanskuelse. Men faget skal bare være bredere, end kristendomskundskab er i dag. Det
skal indeholde andre religioner, og det skal indeholde andre livsanskuelser. Nu er det jo ikke
sådan, at alle i dette samfund er religiøse, og der

findes også livsanskuelser, som ikke er baseret
på et religiøst udgangspunkt, og det synes vi
også skal være en del af undervisningen.
Skal man forstå den omverden, der ubønhørligt trænger sig på i både verdensomspændende
og lokalt perspektiv, synes vi, at faget skal fortolkes bredt. Det drejer sig ikke kun om forskellige teologier, men også om folks livsforståelser
og disses udtryk og konsekvenser, og et sådant
religionsfag vil bidrage til skabelsen af mellemfolkelig forståelse og undergrave den intolerance og racisme, som vi er vidne til i dag i det danske samfund. Vi skal simpelt hen have opbygget
viden om, hvad er det for nogle udgangspunkter, vi hver især har, for at kunne forstå verden,
hvad enten de er kristne, muslimske, buddhistiske eller slet ikke er religiøse.
I den nuværende situation, hvor der er tale
om, at faget hedder kristendomskundskab, og
der i øvrigt er religionsfrihed i Danmark, kan vi
ikke gå ind for Dansk Folkepartis forslag. Vi mener, det skal stå folk frit for, om de har et kristent
udgangspunkt eller ej, men til gengæld mener
vi, at man skal have en bred indføring i det danske samfund. Heraf er kristendommen en del,
men det er islam, buddhisme og ikkereligiøse
livsanskuelser også.";Pernille Rosenkrantz-Theil
206530;name_party;":
Forslagsstillerne bekymrer sig meget for, om de
skoleelever, der bliver fritaget for kristendomskundskab, nu også kan begå sig i det danske
samfund uden at kende til det kristne værdigrundlag, og derfor vil de nu med dette lovforslag tvinge alle elever i folkeskolen til at deltage
i undervisningen.
I Kristeligt Folkeparti synes vi sådan set, at
det er prisværdigt, at andre partier i Folketinget
ønsker at styrke faget kristendomskundskab,
fordi det for os selvfølgelig er helt grundlæggende, at børn, der vokser op i Danmark, har ret til
at kende det værdi- og kulturgrundlag, som vi
bygger på her i landet, nemlig det kristne. Vi har
jo også i adskillige år ønsket at styrke faget med
flere undervisningstimer.
Kristendom er et fag, som er meget mere end
bare en del af historieundervisningen. Kristendom er et fag, som i samspil med andre fag er
med til at sætte nogle vinkler og nogle synspunkter i spil, som ellers ikke vil komme til udtryk, og det gælder både i forhold til dansk, de
kreative fag og historie, men sandelig også i forhold til ikke mindst samfundsfag. Man kan se
mange idé- og projektopgaver på 9. klassetrin,

Fredag den 12. april 2002 (L 153)
som faktisk tager udgangspunkt i kristendomsundervisningens læseplan, også på et mere filosofisk plan, så kristendom er i spil på mange niveauer og på mange måder i folkeskolen.";Bodil Kornbek
207888;Time;"Selv om vi finder, at kristendomsundervisningen er utrolig vigtig også i samspil med andre fag, så ønsker vi faktisk at bevare fritagelsesbestemmelsen og den ftihedstanke, der ligger
der, og vi mener godt, at de to ønsker kan forenes.
I forvejen fjerner regeringen og Dansk Folkeparti jo kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning for de tosprogede, men
sammen med en ophævelse af fritagelsesbestemmelsen mener vi, at det vil skabe det bedste
argument for, at eksempelvis muslimske forældre tager deres børn ud af folkeskolen og sender
dem på friskoler i stedet for.
Selv om vi i Kristeligt Folkeparti går ind for
friskoler, mener vi også, at folkeskolen er en fælles skole, som skal være en rummelig skole med
plads til den enkelte. Det mener vi bliver sat
over styr, hvis man vil gøre kristendomsundervisningen obligatorisk. Dermed vil det også
være et stort slag for den integrationsindsats,
der er i folkeskolen. De fleste forældre, jeg tror
faktisk alle forældre, ønsker, at deres børn kommer til at fungere godt i det danske samfund,
som de jo er en del af.
Det er selvfølgelig af stor betydning for at forstå det grundlæggende i samfundet og dets kulturgrundlag, at man kender til kristendommen.
Det viser sig jo også fra undersøgelser fra Undervisningsministeriet, at de skoler, hvor man
virkelig gør en stor indsats for at gå i dialog og
informere, har man også gode resultater med at
få eleverne til at deltage. Dér skal vi sætte ind,
og det skal styrkes. Skolerne skal indgå i en meget større dialog med forældrene om dette fags
indhold og dette fags muligheder.
Ønsker man at sætte fokus på kristendomsundervisning, kunne man jo gøre det ved at sætte fokus på læreruddannelsen, højne den pædagogiske forskning og dermed prøve at løfte faget op, så det får en mere udadrettet og indholdsmæssig profil, end det måske har p.t.
Vi vil i hvert fald arbejde for at fastholde fritagelsesmuligheden, men vi vil også gerne arbejde
for, at kristendomsundervisningen får en noget
anden status i folkeskolen.
Der ligger faktisk et stort integrationspotentiale i faget kristendomskundskab, men skal vi
udnytte det, så er og bliver det dialogen, der er

4911

vejen frem, og ikke tvang. Så vi kan selvfølgelig
heller ikke støtte dette forslag.";Kl. 13.45
210176;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Louise Frevert.";Svend Auken
210261;name_party;":
Det er jo lidt forstemmende at skulle opleve, at
der er så lidt opbakning til Dansk Folkepartis
forslag, men jeg synes nu nok, at det mest forstemmende er at opleve Venstre og De Konservative her, for da forslaget var oppe sidste gang,
stemte De Konservative for forslaget, og Venstre
undlod at stemme.
Jeg kan næsten bedre forstå Venstre, for så var
der åbnet mulighed for at stemme nej til forslaget på nuværende tidspunkt. Det har jeg fuld
forståelse for. Jeg forstår ikke princippet, heller
ikke, når man tænker på den grundtvigianske
holdning, som Venstre har, men det er jo så Venstres holdning til denne sag.
Derimod synes jeg, det er overordentlig fantastisk, at De Konservatives ordfører, fru Helle
Sjelle, skifter mening i løbet af 24 timer, for i Jydske Vestkysten den 11. april, det var som bekendt
i går, står der:
»Vi mener at kristendomsundervisningen
skal være obligatorisk, siger uddannelsesordfører Helle Sjelle«.
Jeg synes da, det må være lidt flovt for De
Konservative sådan at, springe i målet.
Jeg kan godt forstå, at de andre partier måske
ikke synes, at det er, så interessant et forslag,
som vi andre gør, men at man skifter standpunkt på den måde, synes jeg virkelig er dårligt,
når vi oven i købet er en del af regeringens parlamentariske grundlag.
Dansk Folkeparti har stadig væk den mening,
at det skolefag, som her er til drøftelse, har haft
den underlige skæbne, at det engang hed religion og dengang alene gik ud på at lære eleverne
kristendom. Siden tog det navneforandring til
kristendomskundskab, og så blev der paradoksalt nok inddraget fremmede religioner. Tendensen er så gået i retning af, at kristendommen i
højere og højere grad er blevet en blandt flere
trosformer, som eleverne kan vælge imellem, ligesom man vælger varer i et supermarked.
Når kristendommen skal have en særstatus i
den danske skole, er det selvfølgelig, fordi den
er det ene historisk givende grundlag for hele
vor kultur og tænkemåde. Det er ikke, fordi skolen skal missionere. Der står således udtrykke-

4912

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

ligt i læseplanen, at undervisningen skal være
kundskabsmeddelende, ikke forkyndende. Andre religioner bør inddrages i undervisningen
for at sætte forhold og modsætninger i perspektiv. Derudover hører orientering om fremmede
religioner efter Dansk Folkepartis mening hjemme i samfundsfag og verdenshistorieundervisning.";Louise Frevert
212652;Time;"Når det nu foreslås, at man vender tilbage til
betegnelsen religion og gør undervisningen gennemført multireligiøs, er det selvfølgelig, fordi
det skønnes diskriminerende for indvandrerbørn i skolen, at de skal mindes om, at Danmark
er et kristent land. I nogle grundtvigske kredse
har der været en tradition for, at for kristendommens egen skyld skulle undervisningen i den
være frivillig. Dette i og for sig tiltalende synspunkt har mistet sit formål ved bestemmelsen
om, at faget kun er kundskabsmeddelende, og i
dag kan synspunktet slet ikke opretholdes.
Med det stærkt forøgede antal af børn af anden trosbaggrund er det nødvendigt, at kristendomskundskab er obligatorisk for alle. Det er
nemlig bibelsk og kristelig tænkemåde, der ligger bag de fleste danskeres selvfølgelige forestillinger om menneskelig værdighed, demokrati
og samfundsliv, også danskere, der eventuelt
måtte være direkte modstandere af kristendommen.
Derfor er det klart, at med de synspunkter,
som Dansk Folkeparti har, er vi helt sikre på, at
det vil være fatalt ikke at fjerne lovens § 6, stk. 2.
Så det var ordene.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
213784;name_party;":
Jeg vil blot gøre fru Louise Frevert opmærksom
på, at vi holder de aftaler, vi indgår, og vi skifter
ikke mening, som vinden blæser. Vi mener blot,
at diskussionen om den obligatoriske kristendomsundervisning hører hjemme under forhandlingerne om den fremtidige folkeskole, og
der vil vi rejse spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
214131;name_party;":
Så vil jeg da håbe, at den fortsatte dialog imellem De Konservative og Dansk Folkeparti kan
foregå i de fremtidige forhandlinger. Så jeg venter stadig på at blive inviteret af ministeren.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
214358;name_party;":
Jeg vil blot gøre fru Louise Frevert opmærksom
på, at vi meget gerne ser Dansk Folkeparti med
ved forhandlingerne om den fremtidige folkeskole, og så kan vi jo sammen kæmpe sagen om
den obligatoriske kristendomsundervisning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Helle Sjelle
214714;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
skattestyrelsesloven og andre skattelove. (Forenkling og modernisering af vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 20/3 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
215257;name_party;":
Dette lovforslags formål er i tråd med regeringens plan om nedlæggelse af råd og nævn. Hermed forenkles og moderniseres vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen. Vi vil med
dette lovforslag modernisere og forenkle den
snart 100 år gamle institution med de 227 vurderingsråd og de 27 skyldsråd.
Udviklingen skal ikke følge systemerne, men
systemerne skal følge med udviklingen. Med
indførelse af det nye loft for ejendomsværdibeskatningen ville det være bemærkelsesværdigt,
hvis vi ikke tog fat på en gennemgribende forenkling af hele vurderingsorganisationen og processen. Det ville være kritisabelt, hvis vi ikke
konstant kigger på behovet for ethvert bureau-

'

I

I

(615)
Fredag den 12. april 2002 (L 180)

krati og det hensigtsmæssige i enhver given
struktur.
Det er vigtigt, at man med dette forslag opretholder borgernes retssikkerhed og klagemuligheder. Når dette er sagt, kan man derudover
glæde sig over, at man får et mindre administrativt tungt system. Måden, hvorpå ejendomsvurderingen foregår, vil ske efter færre parametre
og enklere regler. Idet ejendomsværdiskatten er
låst fast på det nuværende niveau, er der udsigt
til, at størsteparten af de 33.000 klagesager, der
bliver behandlet årlig, ikke længere vil blive indgivet.
Som sagt får vi stadig den samme høje retssikkerhed som før. Vurderingen vil fortsat kunne ankes, og klagen vil også fortsat blive behandlet af lægfolk. Nu vil det blot ske på amtsplan. Bureaukratiet tilpasses opgaven.
Jeg ser altså dette lovforslag som en regelforenkling for at få systemet til at passe med den
tid, vi lever i.
Desuden rummer lovforslaget effektiviseringsbesparelser og en administrativ lettelse.";Peter Christensen
216936;Time;"Man skal selvfølgelig ikke lade hånt om det
store stykke arbejde, som folk i vurderingsrådene har ydet igennem snart 100 år, og det skal de
have ros for. Men verden er som sagt en anden i
dag, end den var dengang, og systemet må og
skal følge med.
Vi tjener ingens formål ved ikke hele tiden at
se på, hvordan man kan gøre det lidt bedre og
lidt mindre omkostningskrævende. Alene dette
.. regelforenklingsforslag sparer det offentlige for
125 mio. kr. - penge, vi med den største fornøjelse har kunnet prioritere anderledes til gavn for
danskerne.
Venstre kan støtte forslaget og ser frem til en
god og grundig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning). :";Kl. 13.55
217604;name_party;":
Det er jo en alvorlig sag, vi har til behandling
her. Derfor vil jeg give Venstres ordfører en
chance til at forholde sig til følgende udsagn:
»For borgerne er det en fordel, når offentlige
opgaver løses så tæt på den enkelte som muligt.
Det giver borgerne bedre service, hvis opgaven
løses af en myndighed med lokalkendskab.«
Det er Kommunernes Landsforenings formand, Ejgil W. Rasmussen, som så vidt jeg ved
er medlem af partiet Venstre, som skriver det i
Jyllands-Posten den 2. april dette år.
Han skriver videre:

4913

»Regeringens udspil vil omvendt betyde, at :
ressourcer vil blive brugt på at splitte opgaverne
yderligere ad og dermed samlet set gøre en fornuftig opgaveløsning vanskeligere.«
Endelig slutter han med at sige:
»Resultatet er blevet et lovforslag, der sætter
hensynet til systemet over hensynet til borgerne«.
Det vil altså sige, at det, Venstre her er ved at
lave, er at gennemføre noget, som virkelig sæt- :
ter systemet over mennesket.
(Kort bemærkning).
: , '";Jacob Buksti
218615;name_party;":
I Venstre er vi ikke bange for at tage ethvert sy-:
stem op til kritisk gennemgang, hvis behovet
ændrer sig. Det er det, vi har gjort med det her
lovforslag.
Jeg kan glæde mig over, at vi kan spare 125
mio. kr. på en ordning og samtidig give folk den
retssikkerhed, der er i forhold til vurderingen.
Jeg har noteret mig kommunernes holdning
til den her sag, men jeg noterede mig også, at i
det indlæg, der var til debat, blev det end ikke
nævnt, at der faktisk fortsat vil være et lægmandselement. Jeg opfatter det sådan, at det imå
kommunerne have glemt, siden det ikke var
med i læserbrevet. Når de nu hører denne debat,
vil de selvfølgelig også granske lovforslaget
endnu en gang og se, at der faktisk fortsat er en
stor grad af retssikkerhed i det nye system.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
219424;name_party;":
Når vi taler om beskatning, er det helt afgørende, at det grundlag, man har for beskatning, er
retfærdigt, sagt til hr. Peter Christensen. Det er :
faktisk det, at man har et grundlag, der er retfærdigt, der gør, at borgerne kan acceptere at betale skat i det her samfund.
Jeg vil godt høre, om hr. Peter Christensen
mener, at. lovforslagets § 3 a giver grundlag for
retfærdighed, eller om det giver grundlag for tilfældighed.
Det er jo rigtigt, at hvis man har en vurdering,
der bliver for høj, fordi et hus i området eller 1
amtet er blevet solgt til en høj pris, kan man klage over det. Men når der i stedet for er tale om,
at der måske sker en for lav vurdering, sådan at
beskatningen bliver vilkårlig, tror hr. Peter Christensen så, der bliver klaget over det?
Det ér jo det, dér er hele problémet. Det her
skal jo bruges som grundlag for beskatning, og I
derfor er det jo helt afgørende, at det også sker

4914

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

på en sådan måde, at folk kan være sikre på, at
retssikkerheden er i orden. Det står for fald med
det her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
220522;name_party;":
Jeg vælger at gå ud fra, at Venstres ordfører faktisk tror på det, Venstres ordfører står og siger,
og det er, fordi Kommunernes Landsforenings
formand i samme artikel skriver, at det er svært
at få øje på gode argumenter for at fjerne vurderingen af fast ejendom fra kommunerne.
Det handler jo ikke om, hvorvidt man vil modernisere en vurderingsorganisation. Det handler om,, at man laver en statslig centralisering i et
i øvrigt ressourcenedskåret Told og Skat.
Tror hr. Peter Christensen så for det andet virkelig på, at det her giver en besparelse på 125
mio. kr.? Jeg går ud fra, at hr. Peter Christensen
har læst de høringssvar, vi langt om længe har
fået ind. Bl.a. fra Kommunernes Landsforening
bliver der sat alvorlige spørgsmålstegn ved,
hvorvidt det overhovedet giver den besparelse.
Og endelig en henvisning til, at der er et lægmandselement: Det er jo en tilståelsessag. Det er
en tilståelsessag af, at det er et problem, at man
fjerner lægmandselementet og så laver 15 amtslige klageankenævn.";Jacob Buksti
221540;Time;"Tror man virkelig selv på, at det kan tilgodese
det lokale kendskab, som er selve styrken i det
nuværende system, og som er det, der sikrer
borgernes retssikkerhed?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
221746;name_party;":
Jeg kan jo høre på debatten, at der er intet nyt
under solen. Socialdemokratiet vil ikke være
med til at forny, selv om der åbenlyst er en helt
ny situation.
Vi kan ikke blive ved med at holde fast i noget, der var godt for 100 år siden, hvis behovet
har ændret sig. Vi har her fremsat et forslag, som
netop tilpasses de nye behov, der er. For at lave
den nye tilpasning skal der være færre enheder.
Vi har samtidig sikret, at det er de samme principper, der bliver ført videre. Derfor er det simpelt hen en tilpasning til et nyt behov.
(Kort bemærkning)..";Peter Christensen
222321;name_party;": ,
Jeg synes, det er for billigt af Venstres ordfører
her at stå og sige, at det bekræfter, at Socialde-

mokratiet ikke er interesseret i at lave noget om.
Det har Venstres ordfører ikke det mindste belæg for. Jeg har kun citeret Kommunernes
Landsforenings formand. Jeg har ikke sagt noget
om, at Socialdemokratiet ikke er interesseret i at
lave noget om. Det er taget ud af luften og bare
et udtryk for, at Venstres ordfører ikke forholder
sig til det, der er problemet.
Mener Venstres ordfører virkelig, at det her
meget omfattende forslag kan gennemføres, så
det får virkning fra 1. maj? Mener Venstres ordfører virkelig det? Jeg skal gerne tilbyde, at Socialdemokratiet er interesseret i alle former for
diskussioner om ændring af det her, men mener
Venstres ordfører, at vi kan nå det?
Lad være med at komme med sådan noget
valgkampssnak heroppefra. Det har jeg aldrig
nogen sinde sagt. Det, der er galt her, er, at Venstre sætter systemet over borgerne, og det er det,
der er kendetegnende for Venstre i denne regering.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
223392;name_party;":
Jeg synes nu, at det er helt afgørende, at uanset
om vi er uenige, forholder vi os til de spørgsmål
og de problemstillinger, der rent faktisk er i lovforslaget.
Hvorvidt det her nu sikrer, at borgerne bliver
behandlet retfærdigt, og at der ikke sker vilkårligheder omkring beskatningen, er jo også en
meget, meget stor del af problemstillingen, der
gør, at mange siger: Hvad er det her dog for noget?
Lad mig give et ekstra eksempel: Man taler
om, at grundværdien og fordelingen reguleres
efter prisudviklingen på ubebyggede grunde.
Det har altid været et problem. Hvordan skal
man f.eks. gøre det i København, hvor der ingen
ubebyggede grunde er? Det ordner man også
lige via et statsligt centraliseringssystem. Denne
opgave har ligget ude, hvor folk har vidst, hvad
der foregik. Nu laver man et fælles statsligt edbcentraliseringssystem, der gør, at det bliver helt
vilkårligt, om man bliver vurderet for højt eller
for lavt. De, der bliver vurderet for højt, vil givetvis klage. Hele den anden gruppe vil man
formentlig aldrig høre noget til. Det bliver tilfældigt.";Jens Peter Vernersen
224495;title_name;":
Så er det hr. Peter Christensen. Undskyld, det er
hr. Ole Stavad, et medlem, der er let at overse.

Fredag den 12. april 2002 (L 180)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
224665;name_party;":
Jeg synes ikke, vi skal være for hårde ved hr. Peter Christensen, for det er jo ikke noget, han har
fundet på. Han forsøger at forsvare noget, der
kommer fra den regering, som han er en del af
grundlaget for. Men når hr. Peter Christensen siger, at det er et 100 år gammelt system, vil jeg
godt spørge, om det alligevel ikke er lige lidt
nok at forberede sig.
Den vurderingsorganisation, vi har i dag, var
en vurderingsorganisation, der blev vedtaget
her i Folketinget i midten af 1990'erne. Det var
en vurderingsorganisation, som først og fremmest kom til verden i et meget tæt samarbejde
imellem den daværende regering og Det Konservative Folkeparti ved deres daværende skatteordfører, hr. Christian Aagaard. Det er et vurderingssystem, som har det indhold, at det sikrer, at når borgerne skal have vurderet og der er
diskussioner, kan folk komme ud, når borgerne
kan. Det er det, hr. Peter Christensen eller hans
regering vil afskaffe. Er det virkelig det, som
Venstre vil?";Ole Stavad
225653;Time;(Kort bemærknirig).;Kl. 14.05
225695;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Jacob Bukstis melding
om, at Socialdemokratiet er utrolig åbne over for
at gennemføre de her forandringer. 1
Der er givetvis en hel del spørgsmål, der skal
besvares. Jeg har også noteret mig, at der allerede under udvalgsarbejdet er blevet fremstillet 24
spørgsmål, og det kan være, at der kommer flere
til. Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi også får
belyst hele området: for jeg er enig med Socialdemokratiet i, at det er en kompleks sag. Men
jeg håber da også, at det udvalgsarbejde vil
medføre, at vi så til sidst også bliver enige, og at
Socialdemokratiet vil støtte forslaget.
Hr. Jacob Buksti spørger mig, om jeg mener,
at vi vil kunne gennemføre det allerede med
vitkning som beskrevet i lovforslaget. Jamen det
er jeg slet ikke bekymret for. Det vil vi kunne
gennemføre. Der er oven i købet en overgangsbestemmelse, som sikrer, at de kommunale vurderingssekretariater vil fortsætte året ud, sådan
at der er tid og ro til at opbygge det nye system i
Told og Skat-regi. Derfor er der en overgangsperiode, der vil sikre, at det her kommer til at foregå på betryggende vis.

4915

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
226852;name_party;":
Jeg vil gerne have Venstres ordfører til at uddybe, hvilket indtryk det gør på ham, at Kommunernes Landsforening med Venstremanden Eigil
Rasmussen i spidsen faktisk fremhæver, at besparelserne ved det hér forslag er højst tvivlsomme. Så det er højst tvivlsomt, om det hovedargument, som hr. Peter Christensen fremfører,
overhovedet holder i virkelighedens verden.
Samtidig fremhæver selv samme Venstremand,
at der er retssikkerhedsmæssige problemer med
det her.
:
Det vil jeg gerne have Venstres ordfører til at
uddybe: Hvilket indtryk gør det på ham?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
227439;name_party;":
Det, jeg hørte hr. Jacob Buksti sige, var, at Socialdemokratiet er særdeles åben for det, hvis der er
gode forslag til, hvordan man kan gøre det her
på en anden og på en bedre måde. Vi er helt parate til det.
Hr. Peter Christensen siger, at han er helt enig
i, at det er vigtigt at få det her grundigt belyst,
samtidig med at hr. Peter Christensen siger, at
han mener, det kan træde i kraft, som det er
foreslået.
:
Virkeligheden er jo, vil jeg sige til hr. Peter
Christensen, at med det her forslag dør den organisation, der er i dag, om 14 dage. Behandlingen af det her forslag skal, hvis det skal leve op
til det, hr. Peter Christensen siger, afsluttes i Folketingets Skatteudvalg i næste uge. Det betyder,
at man nedlægger organisationen den 1. maj.
Der ligger en lang række klager, som endnu ikke
er færdigbehandlet - vi har ikke fået antallet, vi
har spurgt til det - som er mindst 10 måneder
gamle. Man afskaffer ankeinstansen den 1. maj i
år, og man siger så, at man vil starte med at udpege en ny og bygge noget nyt op fra 1. juli i år.
Det er fuldstændig grotesk. Det er højst usædvanligt, at man fra en regering, der forsøger at
kalde sig ansvarlig, kommer med noget af den
karakter.
홢
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
228681;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at hr. Peter Christensen
ikke er glad for at svare på de meget enkle
spørgsmål, der bliver stillet om retssikkerhed,
om det bliver vilkårligt, hvordan ejendomspriserne bliver fastsat. Der er ikke kommet noget
svar på det. Jeg synes, det ville være hensigts-

4916

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

mæssigt, at man kunne få en diskussion om det,
men det kan vi så måske få i udvalget.
Og så vil jeg også godt føje til: Skal det her
lovforslag gennemføres på den måde, som jeg
forstår skatteministeren har ønsket det, skal vi
være færdige med arbejdet på onsdag eller i
hvert fald senere på ugen i Skatteudvalget, fordi
det skal anden- og tredjebehandles i ugen efter,
tirsdag og torsdag. Det vil sige, at hvis det skal
følge den normale procedure, skal det være færdigt på onsdag, så har man tirsdag til det.";Jens Peter Vernersen
229527;Time;"Nu er hr. Peter Christensen medlem af Skatteudvalget og har fulgt meget af det, vi har lavet
der, og ved, at lovforslag ofte får en lang behandling, 1-2 måneder, hvor man nøje diskuterer det igennem. Det får man ikke skygge af
chance for med det her forslag. Det er den værste grad af lovsjusk, Venstre lægger op til. Det er
så ubehageligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
229909;name_party;":
Til hr. Morten Homann: Alle, der kommer med
input i en debat, gør da indtryk på mig. Jeg lytter til alle indlæg i en debat, men jeg må sige, at
man jo også kan være uenig selv med partikolleger. Det, jeg må konkludere i denne sag, er, at jeg
har den klare opfattelse, at der ligger en besparelse på de 125 mio. kr., som ministeriet har
fremlagt..
' .
Hr. Stavad påpeger, at der er et slip mellem
den 1. maj og den 1. juli, inden den nye organisation træder til. Der er der sådan set ikke et
problem i dag heller, for allerede i dag samler
man jo op og begynder først at behandle efter
det tidspunkt. Så det ser jeg sådan set ikke noget
problem i. ,
I forhold til at det skulle være så ganske ubehageligt med procedurerne i behandlingen af
det her lovforslag, vil jeg klart sige, at fra Venstres side er vi parate til at give det her lovforslag den tid, det skal have, om så vi skal inddrage eller udsætte sommerferien, for at vi kan få
det her grundigt behandlet. Så der er ingen problemer med os i den sag.
Og så vil jeg i øvrigt også lige påpege, at når
der bliver råbt »ubehageligt«, havde Socialdemokratiet i den forrige samling 30: lovforslag,
som blev behandlet på mindre end 1 måned. Så
at der skulle være noget helt nyt.og-.ubehageligt
i det her, står jeg lidt undrende over for.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
231237;name_party;":
Jeg synes da, det er positivt, at Venstres ordfører
åbner for, at man kan udsætte behandlingen af
det her forslag. Så må jeg også formode, og det
vil jeg godt have ordføreren til at bekræfte, at
det anstændigvis betyder, at de frister, der også
ligger for nedlæggelsen af den eksisterende organisation, må følge med, sådan at man ikke
først får et hul, hvor der overhovedet ikke er nogen organisation til at tage sig af det her problem. Så det vil jeg gerne have ordføreren til at
bekræfte.
Og så kan jeg forstå, at hr. Peter Christensen
lytter og lytter meget, men i øvrigt selv meget
bedre end kommunerne, som har det lokale
kendskab, som sidder og arbejder med det til
daglig og har kontrollen med det i dag, er i
stand til at vurdere, hvad den økonomiske gevinst og ulempe ved det her forslag vil være. Jeg
synes, det er interessant, at han ikke mener, at
kommunerne har det rette overblik over det her.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
232180;name_party;":
Jeg er sådan set en lille smule ked af, at vi bliver
nødt til at gå så kontant på hr. Peter Christensen,
for han er et eller andet sted jo stadig væk uskyldig og er blevet sat til at forsøge at forsvare en
dårlig sag.
Jeg er sådan set glad for en hel del af de ting,
som hr. Peter Christensen siger, for meget af det,
der bliver sagt, er jo udtryk for, at hr. Peter Christensen - det skal han undskyldes - ikke har styr
på, hvad det egentlig er, det her handler om, for
en række af de oplysninger, der gives her af hr.
Peter Christensen, er forkerte i forhold til indholdet.. Det får vi lejlighed til at se på senere.
Men når hr. Peter Christensen eksempelvis siger, at vi har god tid, så er jeg glad for det, men
det må jo så betyde, at skatteministeren ikke vil
overholde gældende lov. Alle de, der er udpeget
på vurderingstiden, udløber den 1. maj, og så
skal ministeren jo udpege nye. Det er indstillet
af amtsrådene. Det vil sige, det vil ministeren så
ikke, han vil ikke holde den lov, der er, så vi har
god tid.
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg vil godt
undskylde hr. Peter Christensen et lang stykke
vej. Jeg håber på, at vi, når vi kommer i udvalget, kan hjælpe hinanden med, at det her bliver
bare nogenlunde ordentligt.";Ole Stavad
233427;Time;"Fredag den 12. april 2002 (L 180)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
233503;name_party;":
Jeg beklager, at jeg kom lidt for sent til debatten
her. Jeg havde ikke opdaget, at man var rykket
så hurtigt frem i talerrækken. Jeg håber ikke, at
det, jeg siger, så er helt skævt i forhold til det,
debatten går på, og det, der er blevet sagt.
Men jeg fangede i hvert fald det sidste, hr. Peter Christensen sagde, at vi jo sagtens kunne udstrække behandlingstiden her.
Men det er jo, som også hr. Ole Stavad var
inde på, ikke det, der er problemet. Vi får jo nok
behandlet sagen her, om vi så skal arbejde dag
og nat. Problemet er, at man skal have nye strukturer kørt ind på en tid, hvor det overhovedet
ikke kan lade sig gøre. Vi kan måske til nød få
loven vedtaget inden den 1. maj, men man kan
ikke få den struktur til at fungere, og det er det,
de påpeger, de mennesker ude i landet.
Jeg er i besiddelse af et brev, der er sendt fra
et par vurderingsformænd i Himmerland. Jeg
skal ikke sige, om de er Venstrefolk, det ved jeg
faktisk ikke, men det kunne godt ligne sådan
nogle i måden, de skriver på. Det er helt fornuftige og jordnære folk, som ikke er kommet i Folketinget endnu.
De skriver til regeringens nordjyske folketingsmedlemmer, i det her tilfælde hr. Mejdahl det har jeg fået på en eller anden underlig måde
- hvor de stærkt advarer imod at lave det her og
anbefaler at lave en forlængelse af den eksisterende ordning, selv om man vil vedtage det her,
så vil man få tid til at få det nye system til at fungere. Jeg vil meget gerne appellere til, at Venstre
besinder sig.

4917";Ole M. Nielsen
235034;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken.";Svend Auken
235088;name_party;":
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg synes, det
er yderst interessant, at Venstres ordfører ikke
engang kunne svare på det spørgsmål om, hvorvidt han synes, at ministeren skulle overholde
gældende lov. Det synes jeg var yderst interessant.
Med det her forslag bekræftes det almindelige indtryk, at virkningen af regeringens angreb
på råd, nævn og puljer er mere centralisering,
mere styring og mindre demokrati. Den folkelige deltagelse og lægmandselementet i de politiske og administrative beslutningsprocesser
svækkes, og embedsapparatet styrkes til fare for
demokratiet og borgernes, retssikkerhed.
Samtidig lægges der med lovforslagets behandling eller mangel på samme her i Tinget op,
til lovsjusk af værste skuffe. Det er naturligvis
klart, at der løbende må ske tilpasninger i vurderingsorganisationerne og vurderingsprocesserne, og det er da også allerede sket.
Men lovforslaget hviler på den illusion, at
med skattestoppet forsvinder alle problemer,
som knytter sig til beskatningsgrundlaget. Men
det gør det jo langtfra. Det grundliggende har
altid været, at man har skelnet mellem ejendomsvurdering og ejendomsbeskatning. En
sammenblanding af disse to opgaver vil, når
den gennemføres så bevidstløst, som der her er
tale om, kunne skabe uoverskuelighed og problemer for borgernes retssikkerhed, når det er
den samme myndighed, der vurderer ejendommene, som også opkræver skatten på de samme
(Kort bemærkning).
ejendomme.";Jacob Buksti
236546;name_party;":
Det danske samfund er jo også et dynamisk
Ja, jeg har sådan set ikke yderligere kommentasamfund, hvor der hver dag bygges om, rives .
rer til hr. Ole Stavad. Det var ikke et reelt spørgs- ned, tilbygges, frastykkes, moderniseres, forælmål, men lidt polemisk snak om, hvad jeg fordes, sker nedbrydning og ødelæggelse af ejenstod i forhold til lovforslaget eller ikke. Men jeg . domme. Der må derfor ske en tilpasning af ejenkan konstatere, at der er stillet en lang række
domsværdien, også i nedadgående retning.
spørgsmål,.også til udvalgsbehandlingen, så jeg Hvordan skal det kunne foretages af en statslig
ser frem til, at vi får belyst de spørgsmål, der
skatteforvaltning, der i øvrigt er udsat for massimåtte v æ r e . . . .
ve personalereduktioner, og som ikke besidder
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at der er en
den fornødne lokale viden om særlige forhold?
overgangsbestemmelse, som det også fremgår af
Samtidig hviler lovforslaget tilsyneladende .
lovforslaget, som sikrer, at de kommunale vurpå den illusion, élt klager over vurderingerne
deringssekretariater jo netop fungerer resten af
alene knytter sig til skattemæssige forhold, men
2002, sådan at der er tid for Told og Skat til at
det er jo langtfra tilfældet.
I bygge den nye organisation op sideløbende.
Lovforslaget ikke bare svækker lægmandselementet, det smadrer det fuldstændig og kaster
den uvurderlige ekspertise og viden om lokale

4918

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

forhold helt bort. Forslaget bygger på én lang
nedvurdering af det store arbejde, der er udført
af helt almindelige mennesker over det ganske
land for en meget billig penge, og fjerner behandlingen fra kommunerne så tæt på borgerne
som muligt.
Der er tale om en ændring, der ikke bare centraliserer kompetencen i et ressourcenedskåret
statsligt organ, men også smider nøglen væk, så
det ikke i fremtiden er muligt at genopbygge det
bærende lægmandselement.
Det er naturligvis særlig barokt, når statsministeren senest har tilkendegivet, at skattestoppet kun skal gælde denne valgperiode ud. Hermed falder hele argumentationen bag forslaget
om nedlæggelse af vurderingsorganisationen jo
væk.
Det er bemærkelsesværdigt, men unægtelig
et klart mønster for den nuværende regering, at
det er partiet Venstre, der ellers altid har slået på
betydningen af decentralisering og folkelig deltagelse, der fører an i denne statslige centralisering til ubodelig skade for borgernes retssikkerhed i fremtiden. Det er systemet over hensynet
til borgerne.
...";Peter Christensen
239056;Time;"Forslaget, der indebærer den største ændring
af vurderingsområdet i nyere tid, er endelig lovsjusk af værste skuffe, som det er blevet fremhævet. Hvis det her gennemføres, er det ikke forsvarligt, det er simpelt hen uacceptabelt, og man
må alvorligt spørge, om begrebet lovkvalitet virkelig har nogen mening efter dette. Men det
overlader jeg trygt til Folketingets formand at
overveje.
Socialdemokratiet deltager gerne i drøftelser
om tilpasning af vurderingsorganisationen til
den moderne, dynamiske samfundsudvikling,
men det har regeringen åbenbart ikke været interesseret i. Derfor er forslaget da også kortsigtet
ideologisk og vil virke mod sin hensigt til skade
for enkelte borgere, kommuner og erhvervsliv.
Jeg vil derfor foreslå, at ministeren i stedet for
at haste dette forslag igennem søger lovhjemmel
til at forlænge den nuværende vurderingsorganisation og medlemmerne af vurderingsrådene
med l år, så der kan blive tid til de nødvendige
forhandlinger og gennemgang af høringssvar, så
der kan sikres bred tilslutning til en ny vurderingsorganisation, der kan tilgodese borgernes
og samfundets behov.
Socialdemokratiet kan, som det vil være
fremgået, ikke støtte forslaget.";Kl. 14.20
240276;title_name;":
Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Svend Auken
240340;name_party;":
Forslaget, som her behandles, er regeringens
forslag til ændring af vurderingsorganisationen
og vurderingsprocessen. Det indeholder som
hovedpunkt, at de nu eksisterende vurderingsråd og skyldråd nedlægges ved udgangen af indeværende valgperiode den 1. maj i år. Vurderingsopgaven lægges herefter over til told- og
skatteregionerne. Desuden oprettes der i stedet
15 vurderingsankenævn, som skal fungere som
klageorgan.
Hvad angår selve vurderingssystemet forenkles det, så ejendommen fremover værdifastsættes ud fra færre parametre end i dag, således at
der ikke tages hensyn til, om ejendommen har
stråtag, brændeovn eller solvarme, ligesom der
heller ikke tages hensyn til badeværelses-, toileteller køkkenforhold.
Herudover begrænses antallet af vurderinger,
ved at man går over til kun at foretage vurderinger hvert andet år mod nu hvert år. I stedet gennemføres mellemliggende årsreguleringer, som
tager udgangspunkt i prisudviklingen i de respektive amter.
Dansk Folkeparti bakker op om ideen om
nedlæggelse af de eksisterende vurderingsråd
og skyldråd. Det gør vi ud fra en holdning om,
at offentlige opgaver skal udføres så effektivt
som muligt uden unødvendigt forbrug af skattekroner. Derfor kan Dansk Folkeparti bakke op
om dette forslag, som vil reducere vurderingsorganisationen i betragteligt omfang, ligesom vi
tilslutter os, at man går fra at have vurderinger
hvert år til kun hvert andet.
Yderligere taler gennemførelsen af skattestoppet for ejendomsværdiskatten med det loft,
der nu bliver lagt over ejendòmsvurderingerne,
for, at der ikke længere er behov for et så stort
vurderings- og klagesystem. Det er den logiske
følge af, at der må komme færre klager nu, hvor
ejendomsvurderingerne ikke kan stige over det
nuværende niveau.
Som nævnt foreslås det også, at ejendomsvurderingerne fremover skal ske ud fra færre parametre. Dette er helt i tråd med Dansk Folkepartis politik på området, nemlig at skattesystemet
skal være så enkelt og gennemskueligt som muligt. Dermed gøres systemet lettere at administrere, og tilsvarende oplever borgeren, at ansættelsen af hans skat bliver nemmere at forstå.

Fredag den 12. april 2002 (L 180)
Set under ét lægger lovforslaget op til en række forenklinger af såvel vurderingsorganisationen som processen. Det er intentioner, som
Dansk Folkeparti er enige i, og vi kan derfor
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
242730;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om Dansk Folkeparti og ordføreren er helt tryg
ved den behandling eller mangel på samme,
som det her forslag vil kunne få, hvis vi ellers
går ud fra, at ministeren skal overholde gældende lov.
Det betyder jo, at der skal afgives betænkning
allerede på onsdag, og det vil sige, at på onsdag
skal Skatteudvalget altså både modtage deputationer, vi skal gerne have svar på de spørgsmål,
der er stillet, eventuelt i samråd med ministeren,
og så skal vi også kunne afgive betænkning, for
at der i givet fald derefter kan blive anden behandling den 23. og tredje behandling den 25.,
for at majestæten kan nå at skrive under inden
den 1. maj.
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at et forslag, som er så gennemgribende som det her, og
som er så grotesk i sit indhold, hvis hr. Mikkel
Dencker ellers har læst det igennem, kan behandles på én arbejdsdag i Folketinget - én arbejdsdag.
Jeg kan huske, at Dansk Folkeparti tidligere
er gået meget op i lovkvalitet. Mener hr. Mikkel
Dencker virkelig ved sine fulde fem at have forstået det hele så godt, at hr. Mikkel Dencker,og
Dansk Folkeparti er helt trygge ved det her forslag?";Jacob Buksti
243906;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
243950;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Mikkel Dencker er af den
opfattelse, at det er vigtigt, at prisen på fast ejendom bliver fastsat korrekt, sådan at der ikke
sker tilfældigheder: det går jeg ud fra at vi er
helt enige i.
Så vil jeg godt have hr. Mikkel Dencker til at
forholde sig til, at regulering af prisen sker efter
statistiske oplysninger om salgsprisen for ejendomme af den pågældende art inden for det pågældende amt, altså statistiske oplysninger. Men
hvis man ser på ejendomme inden for samme
amt og af samme art, er der jo kæmpe forskelle
på værdien af sådanne ejendomme, kæmpe forskelle. Men her skærer man det hele oyer den

4919

samme læst, giver samme pris. Synes hr. Mikkel
Dencker, det er fornuftigt og korrekt og rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
244720;name_party;":
Til hr. Buksti kan jeg sige, at for det første kan
jeg forsikre hr. Buksti oin, at jeg har læst lovforslaget igennem, jeg brugte også alle mine, sanser,
og det vil sige, at jeg var ikke sovende eller på
nogen måde fraværende, da jeg læste det igennem: så det kan jeg garantere at jeg har. ,
Om jeg er tryg ved denne her gennemgang,
om det går for stærkt: Jamen jeg må sige, at jeg
også har arbejdet meget med det her forslag, det
har jeg gjort igennem en uges tid, for at være
helt inde i tingene til i dag. Lovkvalitet er noget,
Dansk Folkeparti går ind for, og det vil vi også
tilstræbe sker i denne omgang: det kan jeg garantere for.
:
Med hensyn til hr. Vernersens spørgsmål om
de statistiske oplysninger til brug for årsreguleringer: Jamen det er en af de ting, som jeg selv
har spurgt om gennem udvalget, nemlig hvorfor
der bruges amtsoplysninger i stedet for kommuneoplysninger. For det er da rigtigt, at der jo er
stor forskel på, hvordan prisudviklingen er inden for amterne, f.eks. i Århus Amt: dér er der jo
er meget stor forskel.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
245799;name_party;":
Jamen jeg er da meget trøstet over, at Dansk Folkeparti stadig væk går ind for lovkvalitet. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Mikkel Dencker,
hvad Dansk Folkepartis og hr. Mikkel Denckers
holdning er til det forslag, jeg kom med, at man
for at få ordentlig tid til at lave det her på en forsvarlig facon skal skabe lovhjemmel for, at skatteministeren forlænger den eksisterende vurderingsorganisation, de eksisterende vurderingsmænd, med 1 år, så man kan få tid til at gennemgå høringssvar, gennemgå alle relevante aspekter, sørge for, at der bliver en ordentlig, afvejning
i forhold til det statslige, det kommunale niveau,
så man sikrer, at der sker en tryg behandling i
forhold til borgerne.
:
Det er jo ikke kun et spørgsmål om, hvordan
vi skal arbejde herinde, det er konsekvenserne
for borgerne ude i det almindelige samfund. Vil
hr. Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti overveje at støtte et forslag fra Socialdemokratiet om at
sikre, at der sker en forlængelse, af det her i 1 år?
For hvis ikke Dansk Folkeparti vil det, har det,
hr. Mikkel Dencker står og siger her om lovkva-

4920

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

litet, ikke noget reelt indhold efter den danske
ordbog.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
247016;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører:
Mener han, at det er ordentligt over for borgerne, at man nu fratager dem retten til hver andet
år at klage over en vurdering, når man får en ny
vurdering med nye tal? Tjener det borgernes
retssikkerhed? Kan vi være det bekendt over for
borgerne? Kan vi forsvare, at man hvert andet år
får en ny vurdering?
Jeg ved godt, at der er nogle, der siger: Jamen
vi har lavet et skattestop. Nå, nej, det har man jo
ikke, tværtimod laver man en ekstraordinær
vurdering for at sikre, at kommunerne ikke
kommer til at miste et provenu fra grundskatterne som følge af, at grundpriserne stiger, men at
man ikke når at få stigningerne med.
Er det rigtigt at fratage borgerne muligheden
for at gøre indsigelse over for myndighederne,
når man får en ny vurdering med nye tal, man
skal betale skat efter? Er det Dansk Folkepartis
politik?";Ole Stavad
247897;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
247941;name_party;":
Det var da selvfølgelig interessant, at hr. Mikkel
Dencker var faldet over den måde, som man nu
skal fastsætte vurderingen på, men det interessante er jo, om Dansk Folkeparti kan acceptere
det.
Hr. Mikkel Dencker gav jo et glimrende eksempel: Århus Amt. Der vil formentlig være et
parcelhus på 150 m2, der koster en meget lille
pris, og så vil der være nogle, der koster en meget høj pris, og så skal man altså lave de der gennemsnitsberegninger. Betyder det så, at parcelhuset med den lave pris bliver vurderet op, og
skal de så efterfølgende klage? Eller betyder det,
at parcelhuset med den høje pris bliver vurderet
ned, og hvordan får man så bragt orden i det?
Det er jo ikke nok, at man har observeret,
konstateret problemet. Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
248752;name_party;":
Jeg vil starte fra en ende af med hr. Bukstis
spørgsmål: Jeg er helt overbevist om, at skatteministeren vil overholde den til enhver tid gældende lovgivning, ellers får han da meget store

problemer, også med Dansk Folkeparti, så det er
jeg slet ikke i tvivl om.
Hr. Vernersen kommer ind på den problemstilling, som jeg selv nævnte. Jeg kan jo ikke svare på, hvad det ender med, før jeg har fået svaret
ovre fra ministeriet. Men det skal overhovedet
ikke rejse nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti i
sidste ende støtter dette her lovforslag.";Mikkel Dencker
249330;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti for den tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
249427;name_party;":
Jeg må forstå hr. Mikkel Denckers svar til mig
således, at hr. Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti ikke mener, at der er behov for, at man skal
lave en forsvarlig og ordentlig behandling af det
her af hensyn til borgerne, men at Dansk Folkeparti er i stand til at tromle det her igennem med
de konsekvenser, at de klager, der allerede ligger, ikke kan få en forsvarlig behandling, og at
man i øvrigt sander til.
Jeg håber, at Dansk Folkeparti er klar over,
hvordan det virker ude i det åbne land. Der kunne jo godt være en enkelt, som havde stemt på
Dansk Folkeparti, som måske syntes, man havde en klage, som kom til at ligge.
Så jeg er helt tryg ved det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
250118;name_party;":
Man kan jo blive ramt af tidnød, for jeg mener
ikke, jeg fik svar. Faktisk mener jeg, at jeg stillede et meget præcist spørgsmål: Mener Dansk
Folkeparti, at det er fair og ordentligt, og at vi
kan være bekendt over for borgerne, at de får
meldt nye skatter ud på grundlag af nye vurderinger, som de end ikke får adgang til at gøre
indsigelse imod og klage over, hvilket vil være
retstilstanden hvert andet år, hvis ministerens
lovforslag vedtages, som han har fremsat det?
Så vil jeg egentlig godt - for at vide, hvad det
er for et rum, vi opererer i - spørge Dansk Folkeparti: Er det her forslag omfattet af finanslovaftalen mellem de to regeringspartier og Dansk
Folkeparti i en form, så Dansk Folkeparti er bundet på hænder og. fødder og ikke har frihed?
For hvis man siger, at uanset hvad der sker,
uanset hvad ministeren siger, uanset hvad forslagets indhold er, har vi bundet os til at ville
stemme for med lukkede øjne, er der jo ikke så
meget ved, at vi snakker med Dansk Folkeparti

(616)
Fredag den 12. april 2002 (L 180)
om det. Har Dansk Folkeparti frihed til at operere på feltet, kan man deltage politisk i det her?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
251290;name_party;":
Det var også den sidste bemærkning fra hr.
Dencker i hans forrige indlæg, som jeg hæftede
mig ved, altså at uanset hvad så kunne vi regne
med, at Dansk Folkeparti stemmer for det forslag her.
Det er jo næsten det værste af alting, for det
betyder, at uanset hvad man bliver præsenteret
for af kendsgerninger, og uanset om man skulle
benytte sig af retten til at blive klogere, har man
altså bestemt, hvad man stemmer.
Det er lidt ærgerligt, for så er debatterne her
jo fuldstændig overflødige. Vi ved jo nok, at sådan er det ganske ofte, men det er dog også ofte
sådan, at vi lader os påvirke af argumenter.
Men jeg vil spørge om en helt praktisk ting,
nemlig det med retssikkerheden. Jeg har ladet
mig fortælle, at man kan forvente 10.000 klager i
år, hvoraf de 40 pct. behandles administrativt
over telefonen, det er sådan rene fejltagelser og
misforståelser osv. Så 6.000 klager skal ifølge det
her behandles af fem mennesker. Hvordan kan
det rent praktisk lade sig gøre?";Ole M. Nielsen
252276;Time;"Selv om man ikke har kørt det nye system
ind, skal det altså alligevel behandle efter det
gamle med det store antal klager - det kan selvfølgelig forventes at blive færre i fremtiden hvordan skal det fungere? Går det ikke ud over
retssikkerheden?
Og endelig: Har hele det gamle vurderingssystem ikke noget med en folkelighed at gøre, som
Dansk Folkeparti også på en eller anden måde
kunne synes om?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
252714;name_party;":
Jeg vil da gerne til at starte med undskylde over
for hr. Stavad, at jeg glemte at svare på hans
spørgsmål i første omgang.
Grunden til, at man afskaffer en vurdering
hvert år og så sætter en årsregulering i stedet for,
er for at gøre det mere rationelt og nemmere.
Vi kunne også lave vurderinger hvert halve
år for at gøre det endnu mere præcist. Vi kunne
også gøre det hver tredje måned. Det ville være
meget dyrt. Man må sætte tingene i forhold til,
I hvad de koster, og hvad man bruger tingene til.

4921

Hr. Ole M. Nielsen spørger ... ja, det spørgsmål missede jeg. Beklager!
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Hr. Ole Stavad for tredje gang og hr. Ole M.
Nielsen for at gentage sit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
253452;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Mikkel Dencker, at vi jo kan beslutte at lave vurdering med forskellige intervaller. Det er jo en politisk beslutning. Det, der er
spørgsmålet, er, om den enkelte borger, når der
kommer en ny vurdering ud, som den pågældende borger skal betale skat efter, så ikke bør !
have adgang til at gøre indsigelse, hvis det er sådan, at der er sket en fejl. Hvis det er sådan, at
man har vurderet forkert, hvis den skematiske
fremskrivning, som bliver puttet ind i edbmaskinerne, viser sig at være forkert, skal borgeren så betale en skat af et forkert beløb, fordi
man har besluttet det i den her lov? Eller skal
man have mulighed for at gøre indsigelse og få
vurderet, om det er rigtigt?
Derfor er det ikke et spørgsmål om, hvorvidt
vi vurderer hver tredje måned eller hvert år eller
hvert andet år. Det er et spørgsmål om, hår vurderingen kommer ud med et nyt tal, hvorvidt
borgeren så skal have mulighed for at gøre indsigelse. Mener Dansk Folkeparti det?
(Kort bemærkning). 홢";Ole Stavad
254467;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål. Det er ikke
sikkert, at det var så velformuleret før, det kan jo
være forklaringen på, at hr. Dencker ikke kunne
huske det.
s
Det var med hensyn til det rent praktiske, at
den nye strukturs 5-6 vurderingsankemænd i
Nordjyllands Amt sandsynligvis skal behandle
6.000 klager - så mange vurderer man kommer.
Hvordan skal det rent praktisk overhovedet
kunne lade sig gøre, ud over det, at vi ikke kan
få loven gennemført på ordentlig tid.
Så var der endelig et rent holdningsmæssigt
spørgsmål. Jeg troede faktisk, at Dansk Folke- >,
parti stod for noget med folkelighed. Sætter man
overhovedet ikke pris på det folkelige element,
der er i det nuværende vùrderiligssystem, hvor
man har vurderingsmænd, som er i nærheden af
de mennesker og de områder, har lokalkendskab osv., som hele det her system bygger på?
Har det ingen værdi for Dansk Folkeparti?

4922

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

Hr. Ole M. Nielsen spørger, om den folkelighed, der ligger i det nuværende system, ikke er
noget, vi bryder os om. Jo, absolut. Vi kan også
godt lide princippet om, at beslutningerne bliver
taget så tæt på borgerne som muligt. Det er et
demokratisk grundsynspunkt, vi har. Men der
er også en grænse for, hvis jeg må sige det på
den måde, hvor tungt og hvor dyrt demokratiet
må blive. Vi kunne jo også godt gennemføre sognekommunerne for at få beslutningerne taget
helt tæt på borgerne, men det ville være alt, alt
for dyrt.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, hvordan det
kan være, at Dansk Folkeparti kan gå ind for sådan noget som at erstatte lokale folk med edb,
og hvordan vi vil forklare det til folk i Jylland.
Jeg synes, det er en lidt sjov formulering at bruge Jylland og især Karup. Det er vel alle folk i
landet, der må være i tvivl om noget, hvis der er
noget at være i tvivl om. Jeg, mener da også, at
hr. Vernersen selv er valgt i Jylland, så jeg synes
da, det er en grov nedvurdering.
Men jeg tror nok: at det er et system, folk kan
(Kort bemærkning).
forstå.
Og som sagt, som jeg også svarede til hr.
Jens Peter Vemersen (S):
Ole M. Nielsen, mener vi fortsat, at der er grænNu er det jo ikke sådan, at der er givet mange
ser for, hvor dyrt man kan gøre et system bare
svar på de meget enkle spørgsmål, der er stillet
for at få det tæt på borgerne. Man må sætte omheroppefra.";Ole M. Nielsen
256793;Time;"kostningerne i forhold til, hvad man får for pengene. Og i det her tilfælde mener vi, at det er
Jeg må prøve at stille et andet spørgsmål: Er
bedst
at lave en slankere organisation.
:
det virkelig Dansk Folkepartis holdning, at man
kan lade sådan en vurderingsorganisation, der";Kl. 14.40
257107;title_name;":
har hvilet på lokale folk, afløse af et statsligt
Det er først, når den gule lampe er slukket og
edb-styret system? Tror hr. Mikkel Dencker virden røde er alene tilbage, at tiden er udløbet.
kelig, at folk i Jylland, i Karup, i Viborg, i landområderne, synes det er særlig betryggende, at
(Kort bemærkning).
der trykkes på en knap, der starter edb-maskiMorten Bødskov (S):
nen, og så får man at vide, hvad ens hus er
værd? Er det virkelig den kontakt, Dansk Folke- Det er jo endnu en gang interessante svar, man
parti mener der skal være imellem samfundet og får fra Dansk Folkepartis ordfører. Sandheden er
borgerne? Er det virkelig det, som Dansk Folke- jo, at den vurdering, som nu skal finde sted, sker
parti står for? Så er det i hvert fald noget helt an- på baggrund af et udregnet gennemsnit: jeg kan
forstå, at der i bemærkningerne står på amtsdet end det, man påstår ved en række lejligheplan.
Men det er jo fuldstændig uafhængigt af,
d e r . . .
hvad det er for en stigning, der har været på den
pågældende ejendom, og hvor den ligger henne
(Kort bemærkning).
og andet. Det, som Dansk Folkeparti så er med";Margrete Auken
258244;name_party;":
til at legitimere med det her lovforslag, er jo rent
Med hensyn til den klageadgang til at klage
faktisk, at man nu kan opkræve skatter, som folk
over årsreguleringerne, som jeg går ud fra er
kan synes er fuldstændigt uretfærdige, og som
dem, hr. Stavad hentyder til - han nikker - er
den årsregulering jo foretaget på baggrund af en de ikke har nogen som helst mulighed for at
procentudregning. Og jeg går ud fra, at de stats- gøre indsigelse mod.
Kan Dansk Folkepartis ordfører ikke se det
lige computere, de statslige folk, der sidder og
fuldstændig urimelige i det for helt almindelige
laver det, kan finde ud af procentregning. Det er
familier rundtomkring i det her land? Det synes
jeg ret overbevist om.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
258995;name_party;":
Man kan jo kun undre sig, når man hører Dansk
Folkepartis ordfører være fuldstændig blank på
et af de meget centrale elementer i det her
spørgsmål, nemlig de massive forringelsesmuligheder, der er af borgernes muligheder for at
gøre indsigelse i det her spørgsmål.
Er det overhovedet ikke noget, der rører
Dansk Folkepartis ordfører, at der er tale om
massive forringelser, når det handler om borgernes adgang til at klage over de her vurderinger?
Det må da være noget, som folk også uden for
den her sal kan forstå er helt katastrofalt, at
Dansk Folkeparti åbenbart har bundet sig så
snævert på hænder og fødder i forhold til regeringen og eventuelt en finanslovaftale, at man
ikke engang kan komme herop og svare på,
hvad man mener om de massive forringelsesmuligheder, der er for borgerens adgang til klage. :

Fredag den 12. april 2002 (L 180)
jeg da burde stå ganske klart, selv for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).,";Morten Bødskov
259943;name_party;":
Den problematik, som hr. Bødskov kommer ind
på her, diskuterede jeg med hr. Stavad, mener
jeg det var, inden hr. Bødskov indfandt sig i salen. Men jeg kan da godt svare på det en gang
til.
Til grund for de her årsreguleringer ligger
som tidligere nævnt stigningerne i amterne, og
det kan godt være uretfærdigt, hvis man bor i et
amt, hvor der er meget stor spredning i stigningen. Det har jeg også været inde på, og jeg har
også stillet spørgsmål gennem udvalget til,
hvorfor man ikke benytter stigningen i den enkelte kommune, hvor ejendommen ligger, for
det ville være tættere på og også være mere 10gisk.
Men nu tog vi den en gang til.
. Kl. 14.45";Mikkel Dencker
260631;title_name;":
Og så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører. 홢
. .";Margrete Auken
260716;name_party;":
Som det har været fremhævet nogle gange, er
formålet med lovforslaget at forenkle og modernisere vurderingsorganisationen og forenkle og
modernisere vurderingsprocessen.
I dag foretages ejendomsvurderingen af 224
vurderingsråd med tilsammen 672 medlemmer.
Det er lægmænd, som er udpeget af skatteministeren efter indstilling fra amtsrådene. Vurderingsrådene får sekretariatsbistand af kommunerne.
En stor del af selve vurderingsprocessen foregår maskinelt ved hjælp af det såkaldte vurderingsforslagssystem.' Grundlaget for dette system!l er, individuelle oplysninger om de enkelte
ejendomme og statistiske analyser af frie salg af
ejendomme i det pågældende område.
Hensigten erì at ejendomsvurderinger bedst
muligt skal afspejle det reelle handelsprisniveau, men sådan at det tilstræbes, at de ikke er
større end handelspriserne.
Ifølge forslaget skal ansvaret for ejendomsvurderingen fremover overtages af staten, og
det er så hensigten, at vurderingerne skal foretages af told-og skatteregionerne.
Selve vurderingen skal fortsat bygge på et
maskinelt vurderingsforslagssystem, ligesom

4923

det har gjort indtil nu, men det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det er tanken
at gennemføre en forenkling, så der kommer til
at indgå færre parametre, end der gør i dag.
Klage over vurderingen indgives efter de nugældende regler til vurderingsrådene, der så har
mulighed for at genoptage sagen og/eller rette
fejl. Hvis klageren stadig ikke er tilfreds, klages
til et af de 27 skyldråd, som består af vurderingsformændene i det pågældende område.
Ifølge forslaget skal de 27 skyldråd nu erstattes af 15 uafhængige vurderingsankenævn med
i gennemsnit fem medlemmer. Vurderingsankenævnene skal, som skyldrådene er det i dag,
være statslige lægmandsorganisationer, hvis
medlemmer er udnævnt af skatteministeren efter indstilling fra amtsrådene. For Det Konservative Folkeparti er det helt afgørende, at der i klagebehandlingen er et lægelement med en vis lokal forankring, og sådan vil det fortsat være.
Det er også væsentligt for os at understrege,
at det ikke er på grund af dårligt eller ukvalificeret arbejde, at vurderingsråd og skyldråd skal
erstattes af noget nyt. Vi ved, at der hos lægfol- :
kene i vurderingssystemet er samlet en meget
stor erfaring og ekspertise, og at de har udført
deres arbejde godt og samvittighedsfuldt.
Derfor er det mit håb, at amtsrådene ved deres indstillinger og skatteministeren ved sin udpegning af medlemmer til de nye vurderingsankenævn vil benytte sig af, at der er et stort antal
nuværende skyldrådsmedlemmer, som besidder
de kvalifikationer, som er helt nødvendige for at
bestride hvervet. Det vil, trods de stor ændringer med henblik på at forenkle og modernisere,
sikre en kontinuitet i arbejdet.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
:";Else Theill Sørensen
263556;name_party;":
Jeg synes, den konservative ordfører gjorde sig
umage for at give et overblik over, hvad det er,
der sker med det her forslag, selv om jeg synes,
der var mange ting, der i sagens natur ikke kunne nå at komme med.
Men det, den konservative ordfører også understregede meget stærkt, var, at for De Konservative var det vigtigt, at der var et lægmandsele- ment i det her:, og en - jeg tror, der blev sagt - vis
lokal forankring. Den lokale forankring, det lægmandselement, bliver så fem i gennemsnit pr.
amt.
: ' "". 홢' 홢
홢
홢
홢
'
.
11 l l.

4924

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

Jeg er sikker på, at Det Konservative Folkeparti ikke kan lide det her. Den vurderingsorganisation, vi har i dag, som vi gennemmoderniserede tilbage i midten af 1990'erne, er blevet til i
et tæt samarbejde med De Konservative. Derfor
vil jeg godt spørge fru Else Theill Sørensen: Vurderer fru Else Theill Sørensen, at det vil være
fuldstændig umuligt at overbevise den øvrige
del af regeringen om, at det her skal vi tage os
tid til at tænke igennem, inden vi haster det
igennem Folketinget?";Ole Stavad
264638;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
264674;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade som hr. Ole Stavad. Det er klart, at med den forhistorie, den nuværende vurderingsorganisation har, som jo
unægtelig ikke har haft stærk støtte fra partiet
Venstre, men som i høj grad bygger på en forståelse mellem den daværende regering og Det
Konservative Folkeparti, har vi naturligvis også
noteret os, at især konservative udeomkring i
landet er meget utrygge ved det her.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om fru Else Theill Sørensen er helt tryg
ved den behandling eller mangel på samme,
som vi kan forudse at det her forslag får her i
Folketinget, hvor det er sådan, at vi altså på onsdag på en og samme dag skal modtage deputationer, i givet fald have skatteministeren i samråd
og så helt uafhængig af det afgive betænkning.
Det er jo, som hr. Ole M. Nielsen sagde, stort set
lige meget, hvad der bliver sagt, for man har på
forhånd bestemt sig til, hvad det skal være.
Derfor vil jeg også gerne spørge fru Else
Theill Sørensen, hvad fru Else Theill Sørensen
og Det Konservative Folkeparti siger til, at man
giver det her 1 år, hvor vi kan give os ordentlig
tid til at lave et ordentligt, forsvarligt stykke arbejde af hensyn til borgerne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
265916;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen gav udtryk for, at med
det her forslag kunne man forenkle organisationen, og det er jo givetvis rigtigt. Det vil man
også kunne gøre på mange andre områder.
Men det, der er problemet, er - og det må vi
jo have et svar på: Betyder en sådan forenkling
nødvendigvis retfærdighed og retssikkerhed for
borgerne? Fru Else Theill Sørensen er valgt i Viborg Amt. Der sker salg af nogle ejendomme.
Man skal lave en ændring af vurderingen ud fra

et gennemsnit på parcelhuse af samme størrelse.
Jeg tror, fru Else Theill Sørensen må medgive, at
der er en stor prisforskel på parcelhuse på 150
m2 afhængigt af, om de ligger i den ene ende af
amtet eller i den anden ende af amtet. Det er vel
indlysende nok, at fra de husejere, hvis huse bliver vurderet for højt, vil man få en bunke klager,
som fem mand skal behandle - fem mand.
Synes fru Else Theill Sørensen, at det er betryggende?";Jens Peter Vernersen
266853;title_name;":
Så er det vistnok fru Else Theill Sørensen, der
skal have lov at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
266971;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte bagfra, for nu er der nogle
gange talt om det dér statistiske, og så siger hr.
Vernersen »i gennemsnit«. Altså på den faglige
måde, jeg sædvanligvis behandler statistik på,
kan statistik så meget andet end gennemsnit.
Man kan godt tage hensyn til, at der er forskel
på det allernordvestligste af Viborg Amt og så
midtbyen i Viborg. Det kan sagtens lade sig gøre
også med et system, der bygger på noget statistik.
Med hensyn til, hvorvidt der er en retfærdighed og en retssikkerhed: Altså det er jo heller
ikke sådan, at der er fuldstændig millimeterretfærdighed i det nuværende vurderingssystem.
Der ligger også en lang række tilfældigheder til
grund for det. Der er også en masse mennesker,
som næppe klager, hvis deres vurdering er for
lav. Og det, der har været karakteristisk for beskatningen af fast ejendom gennem de sidste
mange år, og ikke mindst gennem de sidste 10
år, er jo, at den er steget markant, og det, folk
nok er mest kede af, er, at deres stigninger har
været så store.
Det er rigtigt, som hr. Ole Stavad siger, at vi
lægger vægt på, at det er en lægmandsorganisation, og at der er en vis lokal forankring, sådan
sagde jeg også. Og det er da rigtigt nok, at hvis
man lavede de gamle sogneinddelinger og satte
syv-otte mand til at futte rundt og se på ejendommene, så kom man tættere på borgerne. Jeg
ved så ikke, om det blev meget mere retfærdigt
af det. Men jo færre der bliver, jo mindre tæt bliver selvfølgelig den lokale forankring. Men vi
lægger vægt på, at der er en lokal forankring i
det korps, der skal tage sig af klagerne.
Med hensyn til hr. Bukstis spørgsmål, om jeg
er tryg ved behandlingen på én dag: Jeg er sta-

Fredag den 12. april 2002 (L 180)
dig væk ikke overbevist om, at det er noget krav,
at det skal være behandlet færdig på én dag, for
det skal nok kunne komme til at fungere, selv
om det går ud over den 1. maj, inden det bliver
vedtaget.";Else Theill Sørensen
268893;Time;(Kort bemærkning)k.;Kl. 14.55
268938;name_party;":
Jamen det må da bero på en misforståelse. Lovforslaget taler helt tydeligt om statistiske oplysninger, om salgsprisen for ejendomme af den
pågældende art inden for det pågældende amt.
Det står der helt klart i lovforslaget. I dag har
man jo en selektering, hvor man går ud i de enkelte kommuner. Og det er da rigtigt, at det giver en forenkling, men det giver da også en større tilfældighed.
Det forstår jeg ikke at Det Konservative Folkeparti kan være med til, når man i almindelighed påberåber sig spørgsmålet om retssikkerhed
for borgerne, fair behandling osv. osv. Det her
bliver da netop helt tilfældigt efter, hvor man er
bosiddende, det kan fru Else Theill Sørensen da
ikke bortforklare, uanset hvor mange forsøg der
bliver gjort. Det står så præcist her, fuldstændig
præcist.
Men det kan selvfølgelig være, at det er noget
helt andet end det, der står i lovforslaget, det
drejer sig om. Men det var selvfølgelig meget
rart at have vidst det så.

4925

amtsligt klageankenævn for København-Frederiksberg på fem personer. Kan man virkelig forsvarligt sidde og foretage en ordentlig behandling af det, vel vidende - det er jeg sådan set bekendt med - at der er rimelig store udsving, alt
efter om man bor på Islands Brygge eller i Valby?
Men selvfølgelig, hvis man laver en specialisering i statistikken helt ned på den enkelte ejendom, så er vi jo tilbage, hvor vi startede.
Så siger fru Else Theill Sørensen, at vi godt
kan blive ved med at behandle ,det her ud over
den 1. maj. Jeg vil gerne høre, om fru Else Theill
Sørensen så mener, at ministeren ikke bør overholde den lov, som er, for så skal den nuværende
minister jo udpege folk pr. den 1. maj, og det vil
sige, at det mener Det Konservative Folkeparti i.
givet fald ikke skal ske. Så kan vi jo begynde at
spørge, om ministeren overholder loven. Skal
ministeren ikke overholde loven?
Derfor er det, jeg spørger: Mener Det Konservative Folkeparti ikke, at det mest forsvarlige
ville være at give det her den tid, nemlig 1 år
mere, så vi kan få det behandlet ordentligt?

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
271012;name_party;":
Jamen når den konservative ordfører slår til lyd
for, at man skal bruge en bredere vifte af statistiske metoder til at lave denne vurdering i årene
ind imellem de egentlige vurderinger, er der
dermed også langt større muligheder for, at der
kan ske udsving, der kan være brugt forskellige
metoder. Og så bliver problemet med, at der
ikke er klageadgang, så mange gange større..
Er den konservative ordfører ikke enig i, at
når der bliver en meget bredere vifte af muligheder for at foretage sådan en vurdering, så bliver
behovet for, at man som borger får retten til at
klage over en forkert vurdering, da så meget
større?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
271682;name_party;":
Naturligvis skal ministeren overholde loven, det
er klart.
Jeg vil også godt sige til spørgsmålet om statistikken, om den skal anvendes ind imellem, eller om den skal anvendes til selve vurderingerne: Der, hvor der står omtalt, at man tager de
statistiske oplysninger ind, gælder det de rigtige
vurderinger, altså de hvertandetårlige vurderinger. Og det var egentlig i den sammenhæng, jeg
føjede det til, at man naturligvis ser forskel på
de enkelte egne af et. amt.
Med hensyn til de stigninger, der sker ind
imellem, er der jo altså grænser for, hvor meget
der sker på et enkelt år. Året efter bliver det så
trods alt rettet op. Det er ikke nødvendigvis den
samme husejer, men jeg vil godt vædde, hvad
det skal være, på, at man godt kan finde store
udsving allerede nu og også det, som enhver,
der bliver ramt af det, vil kalde store .uretfærdigheder.
Ja, jeg tror nok, jeg fik det med på den måde.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
272621;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge den konservative
ordfører, om den konservative ordfører virkelig
mener, at det er forsvarligt at have et såkaldt ,

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
272802;name_party;":
Nu er det med at lave årsreguleringer uden klageadgang jo ikke noget nyt sådan at forstå, at
det har vi prøvet før. Det var faktisk det, vi af-

4926

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

skaffede med den lov, vi lavede i midten af
1990'erne med baggrund i de erfaringer, der var.
Den retsusikkerhed, som det efterlod, at borgerne ikke kunne klage over vurderingen, var et de
punkter, Det Konservative Folkeparti og den daværende regering var meget enige om.
Jeg hørte fru Else Theill Sørensens tale sådan,
at hun synes, at de, der har udført opgaven hidtil, faktisk har gjort det godt og sobert, og jeg vil
for egen regning gerne føje til, at vurderingerne
er, siden vi lavede den nye organisation, stadig
blevet bedre. Og de, der er blevet sure, er nok
dem, der har fået mere rigtige vurderinger.";Ole Stavad
273611;Time;"Vil fru Else Theill Sørensen give bare en enkelt begrundelse for, hvorfor man så grundlæggende skal fjerne det, som vi har været enige
om? Vi har været et bredt flertal her i Folketinget, der var fundamentalt enig om at sikre borgernes retssikkerhed, en ordentlig service, en ordentlig betjening, og de mennesker er kommet
ud lørdag og søndag, når andre havde fri, i stedet for at folk skulle åke til de offentlige myndigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
274079;name_party;":
Jamen det er om lidt det samme, som hr. Ole Stavad kører i. Altså er forudsætningen ikke stadig
væk, at vurderingen skal være i så nær overensstemmelse med handelsprisen, med den aktuelle værdi af ejendommen, som muligt, og at retssikkerheden så, hvis det er grundlaget, jo er afhængig af, at man kan blive enig om, at folk kan
få en klage behandlet osv., sådan at den skat,
folk kommer til at betale, er rigtig set i forhold
til, at den skal passe til ejendommens dagsvær.,
di? Er det ikke forudsætningen?
Kan vi ikke blive enige om, at så er det her system dog mere usikkert?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
274694;name_party;":
Jeg er da meget tryg ved, at den konservative,
ordfører mener, at ministeren skal overholde loven. Alt andet ville jo også være farligt, i hvert
fald for ministeren.
Men så er vi jo tilbage, hvor vi startede. Hvordan og hvorledes kan det lade sig gøre at fortsætte behandlingen af det her forslag ud over 1.
maj, og ministeren så samtidig kan overholde
den gældende lov, når det samtidig er sådan, at
ministeren i den skriftlige forelæggelse netop :
skriver, at han »håber på Folketingets hurtige og

velvillige behandling, da jeg gerne vil have forslaget vedtaget så betids, at loven kan træde i
kraft den 1. maj 2002«? Jamen det er jo, fordi
hvis det er sådan, at den ikke træder i kraft 1.
maj 2002, så skal ministeren, hvis han overhol- 홢
der gældende lov, udpege vurderingsfolk osv. til
den organisation, som ministeren i øvrigt mener
skal nedlægges.
Så hvordan og hvorledes forestiller fru Else
Theill Sørensen sig, at vi skal kunne behandle
det her forsvarligt, hvis ikke vi i stedet for giver
ministeren lovhjemmel til midlertidigt at forlænge den eksisterende organisation, så vi kan
få tid til nødvendige forhandlinger, høringer
osv.? :
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
275887;name_party;":
Lad mig så starte med det med at overholde loven.
Sådan som jeg husker at have læst loven, så
står der, at vurderingsankenævnenes funktionsperiode er fra den 1. maj 2002. Jeg kan ikke huske, at der står, at de nødvendigvis også skal udpeges den 1. maj. Det kan selvfølgelig godt være
vanskeligt at fungere med tilbagevirkende kraft,
men man kan jo nok godt behandle de klager,
der ligger, og som skal behandles, selv om man
først udpeges og træder til et stykke tid efter.
Hr. Ole Stavad spørger om, hvorfor man skal
ændre ved noget, der fungerer godt. Ja, altså formålet er jo, sådan som ministeren har fremsat
lovforslaget, at der skal forenkles og rationaliseres, og det er hensigten med lovforslaget.
Til hr.. Ole M. Nielsen: Det er meningen, at
vurderingsprisen skal være så nær handelsprisen som overhovedet muligt, dog ikke over den,
og det er også hensigten at sikre det med det nye
system.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
276821;name_party;":
Jeg har også læst, at det er ministerens hensigt.
Det, jeg spurgte om, var: Tror Det Konservative
Folkeparti på, at ministeren når den hensigt med
det her forslag?
I den udstrækning, at der spares en krone,
kan det kun blive udtryk for en ringere service,
dårligere vurderinger, større retsusikkerhed. Jeg
vil sige, at der er ingen som helst tvivl om, at
hvis det er sådan, at man bare skal have en vurdering af samme kvalitet som den, vi har i dag,
med den samme retssikkerhed for borgerne,
med den samme mulighed for borgerne for at 홢

Fredag den 12. april 2002 (L 180)
møde dem, der foretager vurderingen, så bliver
det langt, langt, langt dyrere end i dag, for de
vurderingsfolk, de lægfolk, vurderingsformænd og vurderingsmænd, der har været udpeget, har fået en meget, meget beskeden betaling
for den opgave, de har udført. De har fået fyldt
op med ære der, hvor pengene ikke har slået til.
...";Ole Stavad
277734;Time;(Kort bemærkning).,;Kl. 15.05
277780;name_party;":
Jeg har jo ikke udformet forslaget, jeg skal heller
ikke personlig ud at gennemføre det, så til det
der med, om jeg tror, at ministeren når det, vil
jeg sige: Jeg er overbevist om, at ministeren og
de, der har formuleret lovforslaget, skønner, at
det kan nås.,
Så vil godt tage fat i en enkelt bemærkning ,
fra hr. Ole Stavad, nemlig at hvor der spares en
krone, så bliver det med sikkerhed ringere. Jeg
ved godt, at der er nogle, der sætter lighedstegn
mellem, at jo dyrere noget bliver, jo bedre bliver
det. Sådan er det ikke nødvendigvis.
I Det Konservative Folkeparti vil vi stadig
væk følge med i, at det her foregår, på en ordentlig ogl forsvarlig måde.";Else Theill Sørensen
278477;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Margrete Auken
278529;name_party;":
I SF synes vi, det er vigtigt, at det,her med ejendomsvurderinger fungerer godt, og derfor er vi
også positivt indstillet over for at reformere og
modernisere vurderingsorganisationen der,
hvor det er nødvendigt.
Det er vi meget positivt indstillet overJor og
vil også gerne være med til at snakke om, hvordan man kan gøre vurderingsorganisationen
bedre. Men i forhold til det konkrete forslag har
vi altså nogle indvendinger, som jeg synes gør,
at forslaget diskvalificerer sig selv.
Først, og det er måske det allervigtigste, er
der altså et retssikkerhedsproblem i det her forslag, der siger spar to til, alt, dels ved, at klageadgangen bliver indskrænket, dels ved, at det ikke
på samme måde og i samme grad er en uvildig
instans/ som forestår vurderingen og kontrollen
med vurderingen. Så retssikkerheden bliver
svækket, lægmandselementet bliver svækket.
Derudover er det altså også tvivlsomt, om
Told og Skat, som i forvejen har været igennem
en meget, meget hård sparerunde i forbindelse
med finansloven og har måttet nedlægge mange

4927

stillinger, uanset om, de så får nogle måneder til
at geare sig til det, faktisk vil være i stand til at
løfte den her opgave på et niveau, hvor det ikke
kommer til at gå ud over borgernes retssikkerhed, og hvor det ikke kommer til at gå ud over
kvaliteten af vurderingerne.
Endelig tror jeg, uanset om man så hylder et
skattestop eller ej, uanset om der skal være et
skattestop eller ej, at der altså stadig vil være
brug for, at man får nogle korrekte vurderinger
og nogle løbende vurderinger af det her, hvis
den enkelte skatteyder ikke skal ende i en situation, hvor han betaler for meget eller betaler for
lidt, og jeg føler mig altså ikke overbevist om, at
det her forslag yder den enkelte skatteyder fuld
retfærdighed, at man kan være sikker på, at hvis
man har en ejendom, bliver den også vurderet,
så man kommer til at betale skat af den faktiske,
værdi.
Endelig kan jeg ikke undgå at tilstå, at det gør
en smule indtryk på mig, når KL's formand, som
oven i købet er Venstremand, siger i JyllandsPosten den 2. april, at det er KL's opfattelse, at
både hensynet til borgernes retssikkerhed og
hensynet til en effektiv og serviceorienteret borgerbetjening taler imod regeringens forslag.
Altså kommunernes førstemand, oven i købet
en Venstremand, en af dem, som virkelig har det
her inde på livet, kommunerne har virkelig lokalkendskab til det her, siger, at både retssikker.,
hed og service taler imod den løsning, om man
må kalde det sådan, som regeringen har, fundet
på.
Vurderer man alle de ting ,op mod hinanden,
så synes jeg ikke, det er et godt forslag til at modeinisere, og reformere vurderingsorganisationen. Så jeg vil gerne sige: Om igen! Vi håber, at
vi kan få et bedre forslag, som SF vil gå ind i en
positiv drøftelse af, men som forslaget ligger,
kan vi ikke støtte det.,";Morten Homann
281394;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi positivt indstillet
over for regeringens mål, nemlig en slankere
struktur for vurderingsrådene og vurderingsområdet. Vi tror, der er rum for nogle rationaliseringsgevinster, uden at vurderingsopgaven vil
blive udført ringere.
Når det er sagt, så mener vi i Det Radikale
Venstre, at en bevarelse af de nuværende skyldrådsgrænser klart ville være at foretrække frem
for den amtsopdeling, der bliver lagt op til i lovforslaget. Amternes størrelse varierer betydeligt,

4928

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

og amtsopdelingen forekommer ikke at være
den mest oplagte, mest rationelle.
Vi er i Det Radikale Venstre endvidere betænkelige ved, at vurderingerne fremover skal ske
på baggrund af færre kriterier. Det er vi ikke begejstrede for.
Vi håber, at regeringen vil indgå i nogle konstruktive drøftelser om bl.a. de her ting, som jeg
har rejst her, men også om en række andre problemstillinger, som er tilgået os fra de lokale radikale vurderingsrådsmedlemmer. Dem vil vi
selvfølgelig tage alvorligt og lytte til, og vi håber
også, at regeringen på samme måde vil give sig
tid.";Anders Samuelsen
282514;Time;"Jeg vil gerne understrege igen, at vi grundlæggende er positive over for at se på det her
område, og jeg vil kraftigt opfordre til, at man
giver sig ordentlig tid i regeringen og lytter til
bl.a. den opfordring, der er kommet fra Socialdemokratiet i dag om lige at klappe hesten, så vi
kan få lavet det her på en ordentlig måde, sådan
at målene bliver nået, men på en seriøs måde.";Kl. 15.10
282927;name_party;":
Enhedslisten er i udgangspunktet meget positiv
over for, at man forsøger at forenkle og modernisere vurderingsorganisationen og vurderingsprocessen. Vi er imidlertid skeptiske over for et
forslag, der erstatter et system baseret på lægfolk med et system, som ensidigt er baseret på
embedsmænd.
Vi mener, at det er afgørende for et vurderingssystems legitimitet i forhold til befolkningen, at der træffes afgørelser, som opfattes som
rimelige og fornuftige, og her kan netop lægfolk
spille en meget vigtig rolle.
Principielt mener vi også, at der er mange
kvaliteter ved, at almindelige borgere inddrages
i administrationen af de offentlige systemer.
Grundlæggende går vi ikke ind for, at man fjerner det nære samfunds repræsentanter i vurderingen til fordel for centralt placerede embedsmænd. Den type centralisering er vi ikke glade
for.
Vi afventer derfor med spænding ministerens
svar på de spørgsmål, som Vurderingsrådsforeningen har stillet i sit høringssvar. Det gælder
ikke mindst de spørgsmål, som Vurderingsrådsforeningen og i øvrigt også Kommunernes
Landsforening stiller om retssikkerhed og habilitetsspørgsmål.
Vi er også skeptiske over for regeringens forslag om at overflytte vurderingsopgaven fra

kommunalt til statsligt niveau. Umiddelbart mener vi, at netop lokalkendskabet ofte vil være en
stor fordel i bedømmelsen af de her sager. Vi vil
derfor være meget interesseret i, at man under
udvalgsarbejdet ser på mulighederne for at forenkle og modernisere uden at gennemføre de
elementer af regeringens forslag, som har de her
negative konsekvenser, jeg har været inde på. I
den sammenhæng vil vi også se kritisk på de beregninger, der ligger bag regeringens forventninger om at kunne opnå meget store besparelser. Vi vil derfor gerne under udvalgsarbejdet
have regeringens kommentarer til KL's beregninger, som tyder på betydelig mindre besparelser end dem, regeringen anfører.
Vi er altså positive over for intentionen bag
forslaget, men vi er meget, meget kritiske over
for en række af de midler, der foreslås, og derfor
kan vi ikke umiddelbart støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
285032;name_party;":
Jeg skal ikke afvise, at man sikkert kan få udført
den vurderingsopgave på en anden måde end
den, der ligger i den nuværende struktur. Vi er
ikke imod forenklinger, forandringer osv.
Det interessante er, at jeg har ladet mig fortælle af en, der var med i forhandlingerne i 1995,
og det er ikke den daværende skatteminister, for
han kan ikke huske det, siger han, men det var
en anden forhandler, der sagde, at i 1995 stemte
Venstre imod den eksisterende konstruktion,
fordi den rummede for lidt folkelighed. Det er jo
interessant, hvis det passer, det må vi have eftersporet, for her er der i hvert fald ikke meget folkelighed tilbage, den er fuldstændig luget ud,
og det er jo mærkeligt, at partier som Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative går ind
for det.
Vi mener, at denne her forenkling, denne her
besparelse, denne her rationalisering er så grov,
at forenkling står i modsætning til retfærdighed
og retssikkerhed..
Så bliver der sagt, at vi da også kunne gå tilbage til de gamle sognekommuner og så have
syv-otte vurderingsmænd i hver lille kommune
osv. Det synes jeg er en dårlig måde at argumentere på, for det er der jo ikke nogen der snakker
om. Hvorfor skulle man gå den helt modsatte
vej? Det er der jo ingen der har argumenteret for.
Alle har jo argumenteret for, at vi skal have en
vurdering, som er nøgtern og ordentlig, og at
borgerne skal have én ordentlig retssikkerhed,
de skal have tryghed ved systemet. 홢

(617)
Fredag den 12. april 2002 (L 180)

4929

Men det her hænger jo nøje sammen med reSkatteininisteren (Svend Erik Hovmand):
geringens skattestop og selvfølgelig også med
Må jeg indledningsvis sige tak til repræsentan-1
lovforslag nr. L 100, som omhandler ejendòmster for et flertal her i Tinget for en positiv tilslutværdibeskatningen. Det hænger jo helt nøje
ning til dette lovforslag.
sammen, og det hænger jo også sammen med, at
Forslaget, som jo blev fremsat den 20. marts,
den nuværende regering har lagt hele det syaltså fot en lille måneds tid siden, har været genstem for had. Altså ved valget i 1998 ville man jo stand for en debat i pressen og i offentligheden,
afskaffe ejendomsværdiskatten, og så er det,
og vi har modtaget en række henvendelser, hvor
som om man så bliver nødt til at gøre noget.
den debat har afsløret, at der er en lang række
Jeg tænker på, at det er, som om den nuvæpositive tilkendegivelser til lovforslaget.
rende regering ikke helt har fundet ud af, at den
Hvis man ser på de bemærkninger, der har
er blevet regering, den er stadig væk i oppositiværet i en række blade, hvor skatteeksperter har
on, den skal bare ligesom reagere: uanset om det gennemgået forslaget, har det jo været en relaer fornuftigt eller ikke fornuftigt, skal den lave
tivt positiv modtagelse. Det er også sådan, at
om på det. Det, der er så utrolig negativt, er jo, at Ejendomsforeningen Danmark er overordentlig
dialogen, debatten, er afskaffet, og derfor er det
positiv, og det samme gælder Foreningen af Reda også fuldstændig lige meget, om vi skal have
gistrerede Revisorer og en række andre.
deputationer og skrive betænkninger på onsdag
Hvorfor er de så positive? Jo, fordi enhver
på én dag. Der er ikke noget som helst, der blikein se, at der er sket en ændring på det her omver anderledes, selv om vi bruger 2 uger på det.
råde som følge af den ændrede skattepolitik,
Jeg tror ikke på, at det bliver anderledes.
som nødvendigvis også må medføre, at vi ænVi får mere at vide om, hvor tosset det, man
drer på vurderingssystemet. Vi kan jo ikke belaver, er, men det bliver ikke ændret: Det så vi jo holde et meget, meget stort apparat, hvis der
ved, at finanslovproceduren blev forlænget med ikke er tilstrækkelig begrundelse for det, og det
et par uger i forhold til, hvad der oprindelig var
er et af motiverne for at gennemføre den forenkmeningen, fordi der skulle være mere tid. Der
ling, der her er tale om:
blev da også mere tid til debat, og der blev mere
Det er rigtigt, at der også er nogle negative'
tid til at opklare, hvor tåbeligt det, man lavede,
bemærkninger. KL har her været nævnt, men de
var, men der er jo ikke ændret en pind, så hvad
har jo også nogle interesser i at kunne bevare det
kan man egentlig bruge det til? Derfor kan vi da
i lokalt regi i deres egen virksomhed, og det skal
også sagtens lave det på én gang på onsdag,
man lige have med i sin vurdering af den henmen det er da ikke en ordentlig form for demovendelse, der kommer fra KL.
krati.
Så er der selvfølgelig også bemærkningerne:";Ole M. Nielsen
289512;Time;"- fra vurderingsmændenes organisation, og dem
Dialogen og debatten er afskaffet, og det ser
forstår jeg godt, absolut. Jeg vil godt slutte mig
vi den ene gang efter den anden, og hvorfor? Jo, til dem, som har givet en positiv tilkéndegivelse
fordi det står i dette 100-dages-program, som
for det arbejde, der er udført af vores vurdeman fik formuleret i huj og hast. Det er sådan li- ringsmænd og alle, der har været beskæftiget i
gesom blevet et must: det skal man leve op til,
systemet igennem en årrække.
og så må det blive, som det kan. Det er i sig selv
Men nu er det altså sådan, at skatten ikke
nok til, at vi kunne være imod det, men for os er læhgere stiger. Det er ikke sådan, at man længedet væsentlige, at vi får forenklingen på bekostre vil opleve en skattestigning, hvis man bor i
ning af retfærdighed og retssikkerhed, og det
den samme ejendom og i øvrigt ikke foretager
kan vi ikke gå ind for.
nogen ændringer i den. Og det gør jo, at behovet
Selv om det her skulle komine til at fungere,
for vurderingen og behovet for at kritisere og
som også de her vurderingsformænd skriver til
gøre indsigelser mod en vurdering selvsagt vil
de nordjyske regeringspartiers folketingsmedvære faldende. Det er der ingen, tror jeg, der kan
lemmer, hvilket jeg er kommet i besiddelse af, at være i tvivl om, for hvorfor skulle man kritisere,
de ikke vil afvise, at det kan komme til i løbet af I hvis der ikke er tale om nogen skattestigning?
en 4-5 år, men hvor de også mener, at vi skal
Det vil i sig selv betyde, at mange vil undlade at
have en rimelig overgangsordning, vil jeg meget rejse en sag.
gerne appellere til, at man besinder sig og udKl. 15.20 '
sætter ikrafttrædelsen af det nye system.
Derudover er det rigtigt, at der i forslaget er
tale om forenklinger på en række andre områ-

4930

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

der. Dels er der tale om, at man nu kun vurderer
hvert andet år. Man går altså tilbage til det system, som vi kendte indtil 1997. Dels sker der
forenklinger af de detaljer, som i dag er baggrund for vurderingen, altså antallet af brusere
og toiletter, spørgsmålet om pejse og stråtag osv.
osv. Nogle kan sige, at vi hermed mister en millimeterretfærdighed, men man må nok også sige, at det system efterhånden var blevet så kompliceret, at man må vige tilbage for det i en ny
organisation af den her karakter.
Jeg vil gerne sige, at den debat, vi har haft her
i dag, jo er præget af, at Socialdemokratiet klart
er modstander af den her lovgivning. Det kan
der være saglige motiver for, det er jeg helt på
det rene med, men mon der ikke også er politiske motiver bag. Det er selvfølgelig også legalt,
absolut. Men når man svinger sig op til at sige,
at nu er det folkelige element totalt fjernet, kan
det vel kun være, fordi man ikke har været opmærksom på, at det netop er bevaret i form af 15
vurderingsankenævn. Det er selvfølgelig ærgerligt, at Socialdemokratiet i den grad demonstrerer sin uvilje mod at ændre på systemerne her i
samfundet.
Sagen er altså, at vi her står over for en helt
anden situation. Jeg mødte forleden dag en person, som spurgte mig: Hvad skal vi overhovedet
have et vurderingssystem for? Nu vi har et
skattestop, hvad skal vi så have et vurderingssystem for? Så måtte jeg jo sige til ham: Jo, jo, men
der er stadig væk noget at se på omkring grundskyld, ombygninger, nybygninger osv. Men det
er rigtigt, at for en meget, meget stor del af den
danske befolkning vil der ikke ske væsentlige
ændringer. Og som sagt vil skattestoppet jo betyde, at skatten vil være uændret.
Så skal jeg lige rette en enkelt faktuel ting,
som kom fra SF's ordfører, hr. Homann, nemlig
at der skulle afskediges mange, mange hundrede medarbejdere, eller var det tusinder af medarbejdere i Told og Skat, og at de derfor ikke
kunne klare det: Den holder ikke. Og jeg tror også, at SF's ordfører er klar over, at den ikke holder.
Til sidst vil jeg gerne sige, at vi jo allerede har
fået en række spørgsmål. De vil blive ekspederet,
så hurtigt som overhovedet muligt. Vi står til rådighed for udvalget med henblik på at besvare
spørgsmål i det omfang, udvalget ønsker det, og
vi vil gøre. vores til, at det bliver en hurtig og effektiv^ u d v a l g s b e h a n d l i n g .
홢
,""홢
:: -':. . ' , ::- : i, . I' 홢
' , v.
- :Kl. 15.25

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
293814;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren sådan af
hensyn til klarheden over, hvad det egentlig er,
vi står med her: Skal dette lovforslag være vedtaget, så det kan træde i kraft pr. 1. maj? Er det
sådan, at det skal hastes igennem, eller har vi al
den tid, vi vil have? Det må kunne besvares ganske klart.
Det nytter jo ikke noget, at skatteministeren
står heroppe og siger, at Socialdemokratiet demonstrerer sin uvilje mod at ændre på tingene i
samfundet. Så har skatteministeren i hvert fald
ikke hørt, hvad der er blevet sagt. Vi har tværtimod sagt, at vi er åbne over for alle mulige overvejelser om at lave en moderne, hensigtsmæssig
vurderingsorganisation, som er tæt på borgerne,
og som tager hensyn til lokale forhold. Derfor
har jeg foreslået, at man skulle tage sig tid, tage
1 år, hvor man kan overveje de her ting, for mildest sagt giver det her jo ikke den besparelse,
skatteministeren siger, det skal.
Derfor vil jeg gerne høre: Skal det her være
vedtaget så hastigt, som vi går ud fra er tilfældet, og mener skatteministeren, at det kan ske
på en forsvarlig facon? Mener skatteministeren
ikke, at der er behov for, at vi kunne give det 1 år
mere?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
295018;name_party;":
Når Folketinget behandler skatteforslag, bruger
man en god tid på det, fordi man skal sikre, at
alt er belyst, at alt er klarlagt. Man har mange
møder i Skatteudvalget for at sikre, at tingene
går rigtigt til, at der ikke er overset noget.
Her har vi et forslag, og skal det behandles
færdigt, som skatteministeren ønsker det, nemlig inden den 1. maj, skal det være klart i Skatteudvalget i næste uge. Vi har vores ordinære
møde på onsdag, men vi er selvfølgelig klar til
at tage ekstra møder. Men det skal være klar i
næste uge, for at det kan komme til anden og
tredje behandling ugen efter. Det er helt afgørende. Mener skatteministeren, at det er tilrådeligt
for et så kompliceret forslag på over 70 sideri at
det bliver ordnet her tirsdag-onsdag?
De første spørgsmål til Skatteudvalget -er,
,kommet, og der kommer helt sikkert langt flere,
for der er mange, der har interesser i det her, og
der kommer deputationer og:samråd. Er det virkelig tilrådeligt og retssikkerhedsmæssigt for- , ,
svarligt for en VK-regering?
>
=

Fredag den 12. april 2002 (L 180)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
296123;name_party;":
Nu har jeg valgt ikke at ville provokere denne
fredag eftermiddag, men jeg er altså nødt til at
sige, at efter valget i 1998 blev der fremsat 40 regeringsforslag den 26. marts, og de 36 var til første behandling den 4. april. Den 1. juni blev der
fremsat 32 forslag, hvoraf de 30 var færdigbehandlet den 26.juni.
Jeg siger bare dette for at understrege, at her
taler vi altså om et lovforslag, som blev fremsat
den 20. marts. Det er jo ikke sådan, at man ikke
har haft lejlighed til at læse lovforslaget. Det er
jo ikke sådan, at det er første gang i Folketingets
historie, at man har haft en rimelig hurtig behandling. Faktisk har denne her sag også været
til disposition gennem adskillige måneder.
Det er da klart, at Folketinget skal give et forslag en fornuftig behandling, men når jeg gerne
ser, at man bliver færdig til den 1. maj, er det jo
af de praktiske hensyn, som enhver kan forstå,
og derfor glæder det mig også, at formanden er
indstillet på ekstraordinære møder.";Svend Erik Hovmand
297112;Time;"Jeg stiller selvsagt gerne op, i det omfang der
overhovedet er behov for det. Når vi det ikke til
den 1. maj, må vi trække det lidt ud over det.
Det er klart, at det da skal behandles ordentligt.
Men det er efter min opfattelse vigtigt lige at understrege, at det jo ikke er nogen fantastisk nyskabelse, der her er tale om, når man ser tilbage
påhistorien.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
297505;name_party;":
Det er jo en gammel læresætning, at det bedste
forsvar er et godt angreb, men det/vi har at gøre
med her, var ikke engang et godt angreb. For det
er da meget godt, at skatteministeren næsten
som en tilståelsessag her kan stå og remse op,
hvordan og hvorledes det har været tidligere det må jo være, fordi skatteministeren åbenbart
har forberedt sig på, at der vil blive rørt ved det
her problem - men skatteministeren kan jo ikke
være ubekendt med, at der i mellemtiden har
været en meget lang proces her i Tinget om lovkvalitet, og jeg husker, at blandt andre et daværende Venstrefolketingsmedlem var meget aktiv
i den.
Derfor mener jeg virkelig, at jeg bliver nødt til
at 'høre: Betyder det her: at ministeren mener, at
vi kan gå ud over, den 1.' maj med behandlingen
af det her, uden at ministeren kommer i konflikt
med den lov, der ligger, eller hvordan og hvorle-

4931

des har ministeren tænkt sig at forholde sig til
det?
Jeg går ud fra, at ministeren mener, at forudsætningen for, at vi i det mindste kan have en
tredje behandling, er: at der er svaret på de
spørgsmål, der er stillet. Jeg går ud fra, at ministeren mener, at hvis et udvalgsarbejde skal
have mening, må det være sådan, at det giver
mulighed for, at man kan overveje, hvad konsekvenserne af deputationer, samråd osv. er. Hvis
det hele skal foregå i samme møde, er det en illusion, og så kan vi lige så godt gå direkte til
tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
298966;name_party;":
Når skatteministeren her fra talerstolen fortæller, hvordan Skatteudvalget skal afvikle forslag,
får man jo nærmest det indtryk, at det, når man
bruger sin gode tid til det og tager mange diskussioner med interesserede, stort set er spild af
tid. Det mener jeg faktisk ikke det er, vil jeg sige
til skatteministeren.
Det har været sagt flere gange i dag, at det her
drejer sig om forenkling, ved at man laver sådan
en centralistisk, statslig model fra en kommunal
model. Der har været røster fremme om, at det
er planer, regeringen også har på andre områder. Man kunne jo med lige så god ret fra regeringens side foreslå, når man er inde i det her, at
man stort set nedlagde kommunerne.
Er det rigtigt, som der har været røster fremme om, at regeringen faktisk har haft planer om,
at den kommunale ligning også skulle overføres
til staten og have en tilsvarende behandling som
på det her område? Er det her bare første skridt?
Er det i virkeligheden det, det drejer sig om,
nemlig at man er i gang med på den måde at
centralisere også den kommunale ligning? Det
har været nævnt i flere sammenhænge. Det har
man talt om her på Christiansborg. Finansministeren har haft planen. Er det det, vi er i gang
med, ud over det, vi ser på det her tidspunkt?
Dét var det måske også rimeligt at få en kom- 홢
*
mentar til.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
300315;name_party;":
Der er jo ved at udvikle sig en noget besynderlig
kutyme , f o r , ntiværende regering, når man
behandler høringssvarene, og når man behandler indsigelser mod den lovgivning, som bliver fremsat her i Folketinget. Hvis berørte parter i
den sammenhæng kommer med klager, så træk-

4932

Fredag den 12. april.2002 (L 180)

ker man sådan lidt overbærende på skulderen
og siger: Jamen de skal jo klage, for det er jo
klart, at de bliver berørt af det.
Jeg kan næppe forestille mig, at KL's formand
er tilfreds med det svar, som skatteministeren
stod heroppe på talerstolen og gav på KL's sønderlemmende kritik af det her forslag. Lad mig
bare læse op fra Jyllands-Posten, hvor der jo står,
at det er KL's opfattelse, at både hensynet til borgernes retssikkerhed og hensynet til en effektiv
og serviceorienteret borgerbetjening taler imod
regeringens forslag. Det er da klar tale, som rykker.
Jeg synes, at vi er nødt til at få et lige så klart
svar fra skatteministeren på den indsigelse, som
KL har givet, og ikke bare et overbærende: Nå
ja, men de skal jo klage, for det er klart, at de jo
er ramt af det her.";Morten Bødskov
301439;name_party;":
Jeg mener, at skatteministeren engang har fortalt
mig, at sloganet om det nære samfund sådan set
var et, skatteministeren stod fadder til for mange år siden. Kan ministeren forklare, hvorfor
han tror, at der kommer en bedre kvalitet, en
større retssikkerhed, en bedre betjening af borgerne ud af, at man fjerner hele lægelementet i
vurderingsprocessen?
,";Ole Stavad
301805;Time;"Det er rigtigt, at man i de 15 klageråd, der bliver for hvert amt med gennemsnitligt 5 efter forslaget, bevarer, at de kan gå ind, når klagerne
kommer, men i hele processen med vurderingen, i hele dialogen med borgerne, dér går de lokale folk ud, alle lægfolkene, og man lægger op
til nogle besparelser, som er fuldstændig urealistiske, hvis det er sådan, at der skal være en dialog med borgerne.
Når man lægger op til denne her organisation
med de besparelser, der er beskrevet, forestiller
ministeren sig så, at borgerne får besøg på ejendommen, når ejendommen skal vurderes, og når
en ejendom skal skifte kategori, eller hvordan
det nu foregår i det virkelige liv i dag? Her kommer vurderingsfolkene ud, møder folk, går
rundt og ser på ejendommen, aftaler med dem,
hvordan tingene er, og i processen bliver de næsten altid enige med folk. På trods af at man er
ked af, at man skal betale skat af det, er der derfor sådan set en meget, meget stor forståelse for
og oftest enighed om, hvordan det hele lander.
Så mener jeg, at ministeren i sin besvarelse
gav en meget forkert oplysning. Ministeren sag-

de nemlig, at skatten ikke længere stiger, og det
var så begrundelsen.
For det første har statsministeren sagt, at det
jo er noget, der hører op, for statsministeren har
i et interview bebudet, at skattestoppet ophører
ved udgangen af denne her valgperiode, og så
får man igen noget bevægelsesfrihed til også at
kunne lave omlægning osv. Det forstår jeg derfor ikke.
For det andet er der i bemærkningerne til det
forslag, som ministeren er kommet med - med
den begrundelse, at kommunerne vil komme til
at bære betydelige provenutab - beskrevet en
ekstraordinær skematisk vurderingskørsel, for
at kommunerne kan få et stigende provenu hjem
i de kommende år og for at undgå, at kommunerne mister det provenu, som er et provenutab,
der kun opstår som følge af, at man ellers ikke
ville få den vurdering, som man kom til at springe over.
Så det er jo lodret forkert, vil jeg sige til skatteministeren, det passer jo ikke. Borgerne får
ikke lejlighed til at klage over forhøjede vurderinger.
Det er da ikke retssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
303984;title_name;":
Som sagt skal jeg ikke forlænge debatten, men
kun svare på de konkrete spørgsmål, der her er
stillet: Altså selvfølgelig skal loven overholdes.
Med hensyn til spørgsmålet om den kommunale ligning kan jeg sige, at regeringen ingen
planer har om at ændre på den omstændighed,
at ligningen starter i kommunalt regi i Danmark.
Men hensyn til det nære samfund: Det er
fuldstændig korrekt, at jeg skrev en bog med
den titel, og hvis hr. Ole Stavad havde læst den
bog, ville han også have set en lang, lang række
eksempler på, hvordan man kan effektivisere og
modernisere det danske samfund, og jeg vil faktisk anbefale ham at læse den.
Så er der spørgsmålet om det nuværende vurderingssystem, som hr. Ole Stavad fremhævede
som næsten ufejlbarligt, men det er vist lige at
stramme den. Hvis man ser på, hvordan vurderingen er i forhold til den reelle salgspris, og
hvis man ser på vurderingen, som den udvikler
sig rundtomkring i landet, så tror jeg ikke, at hr.
Ole Stavad vil kunne sige, at den er fuldstændig
ufejlbarlig.
Skematisk vurdering har vi jo kendt til før.
Den havde vi faktisk frem til 1997. Så lad nu
være med at overdramatisere denne her sag. Så

Fredag den 12. april 2002 (L 180)
voldsomt er det jo heller ikke. Det hele sker på
baggrund af den omstændighed, at folk kan regne med, at skatten på deres hus, det, de sidder i i
dag, ikke stiger, uanset om vurderingen stiger.";Svend Erik Hovmand
305380;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
305416;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren siger, at gældende lov skal holdes. Jeg vil da gerne spørge
ministeren, hvad det så betyder.
Betyder det, at ministeren, udpeger nye vurderingsmænd pr. 1. maj 2002, så vi kan få tid til
at gøre det her ordentlig færdigt? Eller er det sådan, at der pr. 1. maj 2002 ingenting er, og så på
et eller andet tidspunkt kommer der et eller andet som en fugl Føniks op af det hele, og så. er .
det i øvrigt kaos alt sammen? Jeg håber, at skatteministeren er helt klar over, hvad skatteministeren egentlig står og siger.
Men jeg vil da også gerne gentage hr. Morten
Bødskovs spørgsmål, som jeg egentlig ikke hørte, at hr. Morten Bødskov fik svar på: Hver gang
der kommer sagligt begrundede indvendinger,
får man bare at vide, at det jo er folk, der har
partsinteresser. Men jeg har forstået, at det jo er
noget, som regeringen er ret selektiv med, for
når det f.eks. drejer sig om 150 pct.s fradrag for
forskningsudgifter, kan vi jo forstå, at den eneste
begrundelse for, at det skal klares over skatten,
er, at det er foreslået af Dansk Industri og COindustri. Det er jo derfor, at vi har bedt om at få
det optrykt i betænkningen.
Så jeg vil gerne høre skatteministeren forklare
følgende: Hvad betyder egentlig det, skatteministeren står og siger, nemlig at gældende lov
skal overholdes? Og hvilken konsekvens har det
for behandlingen af det her forslag i Tinget?

4933

område. Det står fuldstændig klart og præcist i
lovforslaget. Det synes jeg er lidt vigtigt at slå
fast.
Så vil jeg nok sige om det der med partsinteresser: Jeg har faktisk fra den første dag her i Folketinget - nu har skatteministeren jo været her i
rigtig mange år - forstået det og. oplevet det på
den måde, at man.lytter til de folk, der kommer
udefra, og at man ikke bare kalder dem nogle
kværulanter, der har et eller andet, de skal opnå.
Det er da en underlig måde at behandle folk på,
der har interesse i lovgivningen, altså at sige: .
Det er bare, fordi, de har en partsinteresse. Jeg
forstår slet ikke, at Venstre kan bringe sig i den
situation, at det nu skal være påstanden.,
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
307538;name_party;":
Det er en meget speciel teknik, skatteministeren
benytter sig af gang på gang, når vi har debatter.
Han svarer ikke på spørgsmål, der bliver stillet.
Han snakker om noget andet. Han tillægger os
synspunkter, vi aldrig har givet udtryk for, og
jeg, synes efterhånden, at skatteministeren har
tillagt sig en debatform her i Tinget, som gør, at
man spørger, om det overhovedet har nogen ,
mening at føre diskussionen med ministeren.
Jeg har ikke snakket om noget, der var fuldstændig ufejlbarligt. Jeg.har stillet et fuldstændig konkret spørgsmål til skatteministeren om,
hvorvidt den mulighed, der er i dag, for besøg af
vurderingsfolkene skal bestå. Den benyttes i
stor, stor udstrækning. Vurderingsfolkene kommer ud, møder menneskene på ejendommene,
kommer i øvrigt lørdag og søndag aften, når
mennesker har fri, og sammen med dem finder
de ud af, om vurderingerne er rigtige, og hvis
der er ting at diskutere, så gør man det, ""
Skal de embedsmænd, der kommer fremover, ,
køre ud? Eller skal man kun sidde ved skrivebordene og foretage vurderingerne? Kan jeg
ikke få et svar på det?
^
Og så er jeg enig med hr. Jens Peter Vernersen
i, at en usandhed ikke bliver sand ved, at man
gentager den. Jeg synes ikke, at det klæder en .
minister.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
308822;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, og det troede jeg egentlig
ikke var nødvendigt at præcisere, at ministre
skal holde sig til sandheden her fra Folketingets
talerstol. Det er jo ikke rigtigt, at skatten ikke stiger. Den stiger jo 5 pet. i indeværende år.
Det er jo heller ikke rigtigt: at alt ér uændret,
når der sker forandringer fremover. Det er derFjerde næstformand (Margrete Auken):
for, man fortsat skal have en vurderingsorgani- . Jeg kan godt lave en undtagelse, så hr. Jacob
sation. Der står jo også helt præcist i lovforslaBuksti får lov til at få ordet, på trods af at. anden '
get, at man er nødt til at lave de her ændringer,,
omgang er overstået, For hr. ,01e Stavad var , .
fordi kommunerne ellers får et mindre provenu. . oppe og havde anden omgang, og der blev ikke
De skal have et større provenu. Der er altså
bedt om det før. Men så bliver det altså kun én,
åbenbart ikke tale om et skattestop på det her

4934

Fredag den 12. april 2002 (L 180)

der får ordet, og så må ministeren svare, som
han kan eller vil.";Jens Peter Vernersen
309857;Time;;Kl. 15.45
309874;name_party;":
Jeg skal naturligvis helt undlade at diskutere
med formanden, men kun sige mange tak for
formandens fleksibilitet. Vi tillod os at opfatte
det sådan, at det var undertegnede, der var ordfører, men lad nu det være.
Når jeg har bedt om at få ordet her i anden
omgang, er det, fordi det ikke er tilfredsstillende, at ministeren ikke svarer på det, der bliver
spurgt om. Det er ikke tilfredsstillende, at ministeren udvikler det, som vi har set i stigende
grad, at den nuværende regering sidder og leger
stilleleg, og så kan vi stå og sige, hvad vi vil. Det
er et eksempel på en nedvurdering af det arbejde, der foregår herinde, og det er en nedvurdering af det arbejde, der foregår udeomkring i
landet.
Jeg mener, at ministeren bliver nødt til at forholde sig til den afgørende problemstilling,
nemlig hvordan det her forslag sikrer borgernes
retssikkerhed. Hvordan og hvorledes kan ministeren mene, at det er forsvarligt, at man kan
komme til at betale skat på baggrund af en vurdering, som man ikke kan klage over?
Er ministeren endvidere helt overbevist om,
at det, at den nuværende regering låser den
kommunale ejendomsværdibeskatning, fører til,
at der sker et dramatisk fald i antallet af klager,
når man ved, at af de 33.000 klager, der er pr. år i
det nuværende system, er det kun 5 pet., som
vedrører beskatning? Det vil jeg gerne bede ministeren svare på.
Så vil jeg gerne til sidst bare sige, at det her
minder mig om følgende citat fra kejser Neros
spindoktor, nemlig Caius Petronius, som døde i
år 66 efter Kristus, og jeg citerer:
»Vi arbejdede hårdt, men hver gang vi begyndte at fungere, blev nye planer om omorganisering iværksat. Jeg lærte mig senere i livet, at
vi er tilbøjelige til at møde enhver ny situation
gennem omorganisering. Og jeg lærte også, hvilken vidunderlig metode dette er til at skabe illusion om fremgang, mens det i virkeligheden forårsager kaos, ineffektivitet, demoralisering«.";Jacob Buksti
311829;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at de spørgsmål, som skulle
være ubesvarede efter denne debat, er vi selv-

sagt klar til at svare på under udvalgsbehandlingen.
Så skal jeg sige til udtalelsen om, at borgere
ikke har mulighed for at klage over en vurdering: Jeg minder om, at det system, vi her taler
om, er et system, som vi kendte frem til 1997.
Og så skal jeg endelig sige til spørgsmålet
omkring besøg: Jo, der vil der også være mulighed for besigtigelser i fremtiden.";Svend Erik Hovmand
312327;title_name;":
Nu går jeg ind og overholder reglerne, så nu
kommer der ikke flere korte bemærkninger, end
man har ret til, men så får hr. Ole Stavad også en
kort bemærkning til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
312525;name_party;":
Det er bare utroligt, at skatteministeren fortsætter med at påstå hvad som helst og ikke svarer
på noget som helst.
Som jeg sagde tidligere i debatten her, er det
rigtigt, at vi havde et system med årsomvurderinger, som vi efter grundige politiske diskussioner afskaffede, fordi det ikke virkede efter sin
hensigt, fordi det skabte retsusikkerhed, fordi
borgerne kom til at betale skat af en vurdering,
som de ikke kunne klage over og derfor kom til
at betale uberettiget skat.
Derfor kan man ikke bruge argumentet, at det
har vi haft før, for vi afskaffede det, fordi systemet efterlod borgerne i den fuldstændig urimelig situation, at man kom til at betale en forkert
skat og ofte en for høj skat uden at have mulighed for at gøre indsigelse. Det er det, ministeren
vil genindføre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
313443;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 12. april 2002 (L 180) .
Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
313689;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. april 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

4935

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.30

l";Margrete Auken
