split;reason;text;value
0;;"6922

Onsdag den 22. maj 2002 (D)

73. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
af 8. maj 2002 om udflytning af statslige arbejdspladser.
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2002. Redegørelsen
givet 8/5 2002. Meddelelse om forhandling 8/5
2002).
2) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om udflytning af statslige arbejdspladser].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
656;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
forskellige andre love. (Forbedring af vilkårene
for medarbejderaktieordninger).
(Lovforslag nr. L 206).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
af 8. maj 2002 om udflytning af statslige arbejdspladser.
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2002. Redegørelsen
givet 8/5 2002. Meddelelse om forhandling 8/5
2002).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvilke konkrete planer har regeringen for
udflytning af statslige arbejdspladser med
henblik på at styrke udviklingen i de dele af
landet, hvor udviklingen er svagest?«
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
Begrundelse";Formanden
1611;name_party;":
Når SF rejser denne forespørgselsdebat i dag om
udflytning af statslige arbejdspladser, skal det
ses i forlængelse af den debat, vi havde for godt
et år siden om udflytning af statslige arbejdspladser.
Et enigt Folketing pålagde dengang regeringen ved vedtagelse nr. V 69, at regeringen ved
placeringen af nye og ved nedlæggelse af eksisterende statslige arbejdspladser og institutioner
skulle prioritere hensynet til en ligelig regional
udvikling i Danmark højt, sådan at der bliver taget særligt hensyn til de egne af landet, som har
en svag økonomisk udvikling.
Derudover blev regeringen pålagt inden udgangen af år 2001 at udarbejde en analyse, som
skulle påvise mulighederne for udflytning af eksisterende statslige institutioner og arbejdspladser fra hovedstadsområdet til den øvrige del af
landet.
Samtidig skulle regeringen fremlægge nogle
konkrete planer for udflytningen af et antal eksisterende statslige arbejdspladser med henblik
på netop at styrke udviklingen i disse særligt
udsatte områder.
Det var en god og klar vedtagelse, som var
væsentligt mere handlingsorienteret end det, vi
har set de foregående år. Der er især grund til at
glæde sig over, at der blev sat en fast tidsgrænse
for, hvornår regeringen skulle levere sin redegø-

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
reise om udflytning. Den tidsgrænse blev godt
nok ikke helt overholdt. Det var jo den 1. januar
2002, og vi har så fået den nu her først i maj.
Men man må jo sige bedre sent end aldrig, og jeg
kunne godt forudse, at havde vi fået den den 1.
januar, kort efter et regeringsskifte, ville den jo
nok have været endnu tyndere, end den er i dag.
Jeg synes ikke, det er for godt. Redegørelsen
lever op til V 69, men den kan sammen med analysen blive et udmærket grundlag for en god debat her i dag, håber jeg.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Et enstemmigt Folketing pålagde i marts sidste
år regeringen at udarbejde en analyse af mulighederne for udflytning af statslige institutioner
og fremlægge konkrete planer for udflytningen
af statslige institutioner. Dette arbejde er nu afsluttet, og regeringen har den 7. maj 2002 fremlagt redegørelsen om udflytningen af statslige
arbejdspladser. Jeg synes, at vi har fået et godt
udgangspunkt for på et solidt, gennemarbejdet
grundlag at debattere den regionale udvikling
og de statslige arbejdspladsers rolle heri.
I de senere år er der sket en betydelig indsnævring af forskellene i velstandsfordelingen
mellem hovedstaden og det øvrige land. Forskellene i regionernes beskatningsgrundlag er
således væsentligt mindre end for 30 år siden.
Der er fortsat forskelle, og der er områder, som i
forhold til gennemsnittet er svage.";Kristen Touborg
4307;Time;"Nogle områder vil naturligt også være svage
områder, når regionerne ikke er fuldstændig ens
stillede. Forskellene er imidlertid små, når vi
sammenligner os med andre lande. Faktisk ligger Danmark på en andenplads, når velstandsfordelingen mellem storby og opland i en række
europæiske regioner sammenlignes. Danmark
overgås kun af Skotland, der har et lavere BNP
end Danmark.
Hvordan ser det så ud med fordelingen af de
statslige arbejdspladser? Folketinget diskuterer
med jævne mellemrum de statslige arbejdspladsers fordeling, men grundlaget for netop denne
debat har gennem de senere år løbende ændret
sig.
Fra 1994 til 2000 er den statslige andel af beskæftigelsen inden for den offentlige sektor i
gennemsnit blevet reduceret med 0,2 pct. hvert

6923

år. Staten fylder således mindre i den samlede
offentlige beskæftigelse. Dette hænger bl.a. sammen med, at der er gennemført en meget betydelig udlægning af opgaver fra staten til amter
og kommuner. Dernæst er der gennemført en
række privatiseringer.
Beskæftigelsen i den offentlige sektor er i de
seneste 30 år steget med ca. en kvart million ansatte. Langt den største del af denne stigning har
fundet sted i kommunerne og amterne. I de seneste år har den årlige vækst i amterne været 3
pet. og i kommunerne 0,5 pet. Derimod har der
op gennem 1990'erne været et årligt fald i den
statslige sektor på 0,2 pet. Den samlede offentlige beskæftigelse er dermed blevet bedre fordelt
mellem stat, amter og kommuner. Regeringen
vil fortsætte denne udvikling.
Den vedtagne finanslov opprioriterer ældreomsorgen og sundhedssektoren. Den stigning i
den offentlige beskæftigelse, som det vil medfø.,
re, vil finde sted i amter og kommuner. Vi vil
derfor i de kommende år få en yderligere udjævning af den offentlige beskæftigelse. Oveni kommer den slankning af den statslige sektor, som
regeringen har igangsat. Den vil sammen med
den allerede gennemførte sanering af råd og
nævn trække i samme retning. Vi er altså på rette spor.
Det afspejler sig også i opgørelser af udviklingen i den statslige beskæftigelse. I perioden fra
1994 til 2000 er der sket to ting: For det første er
den samlede statslige beskæftigelse faldet. For
det andet er de statslige arbejdspladser blevet
mere jævnt fordelt over landet. I perioden fra
1994 til 2000 har hovedstaden således oplevet et
fald i.antallet af statslige arbejdspladser på 1 pet.
pr. årì og i det øvrige land er antallet af statslige
arbejdspladser omvendt steget med 0,5 pet. i
hvert af årene. Tallene for den aktuelle situation
og udvikling peger altså i den rigtige retning,
men vi skal fortsat gøre det bedre. Det kan vi, og
det skal vi.
Den gunstige udvikling giver os i imidlertid
nogle muligheder, så også andre nødvendige
hensyn kan inddrages i overvejelserne. Vi har i
regeringsgrundlaget slået fast, at alle borgere i
landet skal sikres gode og ligelige levevilkår,
uanset hvor de bor. Alle områder skal være attraktive områder for udvikling og bosætning,
således at der kan oppebæres en geografisk
spredning af befolkningen og den økonomiske
aktivitet.
Jeg vil godt understrege, at det er den enkelte
region, der er det centrale omdrejningspunkt,

6924

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

når vi taler om regional udvikling. Det er de lokale aktører - private eller offentlige - der må
tage fat og skabe udviklingen, men betingelserne skal også være til stede, og her har staten en
vigtig rolle.
Det må sikres, at det private erhvervsliv kan
udvikle sig i alle egne af landet. Det er det private erhvervsliv, der er og skal være den absolut
vigtigste drivkraft ude i regionerne, men det er
afgørende, at erhvervslivet har de bedst mulige
rammer i amter, kommuner og staten.
Der er en fælles udfordring i forhold til at sikre virksomhederne de rette vækstbetingelser.
Regeringen fremlagde i sidste uge sin vækststrategi, »Vækst med Vilje«. Vækststrategien indeholder en række initiativer, der sikrer optimale
rammer for erhvervslivets nødvendige vækst.
Regeringens vækststrategi vil blive fulgt op af
en regional vækststrategi i foråret 2003, som
særligt vil rette fokus på den regionale erhvervsudvikling. Alle dele af landet rummer værdifulde ressourcer og kompetencer med et betydeligt
økonomisk potentiale. Danmarks samlede
vækst og velstand afhænger i høj grad af, hvor
dygtige vi er til at udnytte de styrkepositioner,
som allerede findes i regionerne.
Den regionale vækststrategi skal styrke
vækst- og beskæftigelsesmulighederne i hele
Danmark, både i storbyregioner, som f.eks. hovedstadsregionen, og i områder, som oplever en
større risiko for økonomisk afmatning og tab af
arbejdspladser.";Kl. 10.05
8925;Time;"For regeringen handler det ikke om at opfinde nye regionale puljer og ordninger, heller ikke
om at putte nye småbeløb i eksisterende ordninger. Udfordringen er i stedet at få de betydelige
midler, som vi allerede i dag anvender til regionale udvikling, bragt i spil på en ny og bedre
måde. Vi vil ikke være bundet af den tidligere
regerings politik på regionalområdet.
Som led i strategiarbejdet vil regeringen bl.a.
se nærmere på, hvordan man har håndteret den
regionale udfordring i lande som Sverige, Norge
og England. Disse lande har bl.a. gjort en del for
at sikre en bedre koordinering af de statslige politikker med regionale effekter. Det er et område,
hvor jeg tror, at vi kan blive bedre i Danmark.
Regeringen ønsker, at der skabes større gennemsigtighed, bedre koordinering, en klarere
ansvarsfordeling i den statslige regionalpolitik.
Regeringens regionale vækststrategi vil blive
udarbejdet af en arbejdsgruppe med deltagelse
af de ministerier, der har aktiviteter med regio-

nal effekt. Strategien vil blive offentliggjort i foråret 2003. Målet med den regionale vækststrategi er at sikre størst mulig effekt af de midler,
som vi i dag bruger til regional erhvervsudvikling.
Såvel den netop fremlagte vækststrategi som
den kommende regionale vækststrategi er de
første i en række af regeringens initiativer til
styrkelse af udviklingen i hele Danmark, også i
de dele af landet, hvor udviklingen ligger under
gennemsnittet.
Samtidig vil vi etablere en overvågning af
den regionale udvikling. Overvågningen skal
sikre, at statslige initiativer bliver koordineret,
så de forskellige ministeriers initiativer ikke
rammer eller begunstiger de samme områder,
og derudover skal vi holde øje med udviklingen
i regionerne, så vi kan sætte ind rettidigt og præcist, hvis noget skulle gå skævt.
Der er jo heller ikke tvivl om, at statslige arbejdspladser kan bidrage til en regions vækst og
beskæftigelse. Det er der to gode grunde til: For
det første kan og skal staten ikke overtage ansvaret for udviklingen. Det ligger som sagt i den
enkelte region. Det er de lokale myndigheder og
først og fremmest det lokale erhvervsliv, der må
sikre regionens fremtid, udvikling og velstand.
For det andet skal vi ikke skabe en situation,
hvor enhver region, der ligger lidt bag ved de
øvrige regioners udvikling, får krav på lokalisering af en eller flere statslige institutioner.
Jeg vil gerne understrege, at lokaliseringen af
især nye statslige institutioner får større opmærksomhed end hidtil. Regeringen ønsker at
slå fast, at nye statslige institutioner som udgangspunkt placeres uden for hovedstadsområdet medmindre konkrete grunde, herunder hensyn til kompetence og effektiv administration,
taler imod en sådan placering.
Med henblik på at sikre en konkret stillingtagen til lokaliseringsspørgsmål finder regeringen
derfor, at der i aktstykker og lovforslag om nye
institutioner skal gøres rede for overvejelser om
institutionens fremtidige placering. Regeringen
har sat navn på tre statslige institutioner, som
fremover helt eller delvist placeres uden for hovedstadsområdet.
Udflytningen af statslige institutioner kan
have både fordele og ulemper. Fordelene er, at
tilflytningen af en statslig institution kan øge en
regions beskæftigelse og styrke den regionale erhvervsudvikling gennem positive samspilseffekter med regionens erhvervsliv. Udflytningen
kan imidlertid også medføre betydelige ulemper

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
ikke alene for den konkrete institution, men
også for de mere overordnede bestræbelser på at
effektivisere centraladministrationen.
Svenske og hollandske erfaringer viser, at der
i forbindelse med udflytning kan ske et meget
stort tab af medarbejdere. Det er klart, at det i så
fald kan blive vanskeligere for en udflyttet institution at opretholde det hidtidige kompetenceniveau. Dermed kan der vise sig klare ulemper i
forbindelse med udflytningen af en statslig arbejdsplads. Udflytningen kan medføre merudgifter og nok så vigtigt problemer med at fastholde og rekruttere kvalificeret arbejdskraft til
den udflyttende institution.
I den aktuelle situation, hvor vi har udsigt til
små ungdomsårgange, og hvor der er en tendens til fornyet tilflytning til de større byer, kan
det også blive vanskeligt for en udflyttet institution at rekruttere ny og kvalificeret arbejdskraft
lokalt. Det er ikke kun et problem for den pågældende institution, men også for de mere overordnede bestræbelser på at effektivisere statsforvaltningen.
Der er derfor ikke tvivl om, at regeringen, inden vi træffer en beslutning om udflytning, nøje
vil afveje fordele og ulemper ved den konkrete
udflytning. Her må vi selvfølgelig også vurdere
institutionens muligheder for at sikre sig kvalificerede medarbejdere.
. Kl. 10.15
I redegørelsen har vi lagt op til en åben debat
om, hvor den optimale placering kan findes. I
redegørelsen kaldes det at udbyde placeringen
blandt interesserede kommuner i regionerne,
men udtrykket er nogle steder blevet misforstået. Det er ikke meningen, at kommunerne skal
kaste sig ud i en hidsig konkurrence f.eks. på billige byggegrunde eller lignende. Der er derfor
ikke tale om et traditionelt udbud på penge. Vi
ønsker at give kommunerne lejlighed til at tjekke, hvad de har at byde på af infrastruktur, boligudbud, offentlig service, kulturtilbud osv.
På det grundlag kan der gives et bud på, om
der er gode rammer for institutionen, herunder
institutionens muligheder for at fastholde og tiltrække medarbejdere i forbindelse med udflytningen. Også flere kommuner kan gå sammen
og byde på placeringen. Jeg håber, at kommunerne i forskellige regioner vil tage handsken
op, så vi får en konstruktiv debat, der vil være til
gavn for os alle og for de institutioner, der er
omfattet af beslutningen.
Regeringen har besluttet helt eller delvis at
udflytte tre institutioner fra hovedstaden. Det

6925

har tilsyneladende givet anledning til en del bekymring i hovedstaden. Vi får nemlig ikke ved
udflytningen en vækst i modtagerområdets beskæftigelse uden samtidig at påføre hovedstaden et tilsvarende tab.
Derfor vil jeg gerne slå fast, at regeringen
med beslutningen om udflytning af statslige arbejdspladser ikke ønsker at ændre ved Københavns status som en stærk og dynamisk hovedstad. København skal fortsat være og udvikle sig
som en stærk metropol, der kan tage konkurrencen op med Europas øvrige metropoler. Der vil
derfor også fremover være et stort antal statslige
arbejdspladser placeret i København.
Vi opretter en ny sikkerhedsstyrelse. Det endelige navn ligger ikke helt fast. Der arbejdes
stadig med den endelige sammensætning af den
ny styrelse, men vi har fundet det hensigtsmæssigt at samle de områder, der beskæftiger sig
med forskellige myndighedsreguleringer på sikkerhedsområdet. Det væsentlige er her, at forbrugerne får den bedste og den mest koordinerende betjening og kun skal henvende sig ét
sted, når det drejer sig om sikkerheden. Jeg har
besluttet, at styrelsen, der i dag ligger i Økonomi- og Erhvervsministeriet, skal placeres i Jylland.
Regionaliseringen af Skov- og Naturstyrelsen
går ud på at kunne yde den bedst mulige service
til lokale offentlige myndigheder, borgere og erhvervslivet, samtidig med at den overordnede
koordination kan fastholdes i en central placeret
enhed her i København, bl.a. til betjening af ministeren og Folketinget. Der pågår et udredningsarbejde om Skov- og Naturstyrelsen, som
afsluttes den 1. oktober.
Og så er der Rigsarkivet, som kulturministeren har besluttet skal placeres i Odense. Rigsarkivet får en central beliggenhed med mulighed
for samdrift med andre arkiver. Der er gode trafikale forbindelser og nærhed til universitetet.
Løsningen er billigere og mere fremtidssikret
end det oprindelige forslag om en placering i
Ørestaden. Herudover har de otte jysk/fynske
amtsborgmestres enstemmige anbefaling af
Odense som kommende hjemby for det nye
Rigsarkiv spillet en rolle i kulturministerens
overvejelser og endelige beslutning.
Endelig kan jeg sige, at regeringen fastholder
den tidligere aftalte udflytning af Flyvestation
Værløse til Aalborg og Karup.
Samlet har vi truffet beslutning om den største udflytning af statslige administrative arbejdspladser i 10 år. Det er derfor min opfattelse,

6926

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

at regeringen med redegørelsens initiativer på
fornuftig vis lever op til Folketingets vedtagelse
fra sidste år.
Jeg håber, at vi i dag får en god debat om den
statslige udflytning.
Forhandling";Kl. 10.10
17411;name_party;":
Allerførst tak til ministeren for redegørelsen. Jeg
kan tilslutte mig ministerens sidste bemærkninger om, at vi forhåbentlig kan få en god og konstruktiv debat om emnet her i dag.
Der er snakket kolossalt meget om udflytning
af statslige arbejdspladser i de seneste 20 år, men
det er desværre stort set blevet ved snakken. Det
er ikke blevet til meget med udflytning af de
statslige arbejdspladser, hverken under Schlüterregeringerne eller under Nyrupregeringerne.
I den retning har de såmænd ikke så meget at
lade hinanden høre. Og indtil videre vil jeg påstå, at det heller ikke er blevet til særlig meget
under denne regering. Jeg må dog medgive, at
ministerens tale her giver toner og giver løfter
om en udvikling, der kunne pege i den rigtige
retning, og det vil jeg da gerne kvittere for, i alt
fald hvis det ikke også denne gang kun bliver
ved ordene.";Kristen Touborg
18281;Time;"Redegørelsen peger på, at der har været en
større stigning i antallet af statslige arbejdspladser uden for hovedstadsområdet, hvor der har
været et mindre fald. Det er selvfølgelig ikke
løgn, at det er sådan, men det er jo på en måde
en udlægning af statistikken, som Fanden læser
Bibelen. Når sandheden er, at op mod halvdelen
af samtlige statslige arbejdspladser findes inden
for HT-området, må man jo sige, at den omstændighed, at der er et lille bitte fald i hovedstaden
og en lille bitte stigning i det øvrige land, jo ikke
ændrer ret meget på de forhold.
Redegørelsen byder på tal for år 2000. Jeg vil
da godt spørge: Hvordan forventer ministeren,
at tallet ser ud for år 2003, efter at regeringens
nedskæringspolitik er slået igennem? Vil det betyde en bedre balance mellem antallet af statslige arbejdspladser, eller vil vi tværtimod opleve
en yderligere centralisering?
Nu sagde ministeren jo her i dag, at han var
overbevist om, at det ville give en bedre balance,
og det håber jeg da er rigtigt. Men jeg må samtidig sige, at hvis den balance mest opnås ved, at
man nedlægger mange arbejdspladser i hoved-

stadsområdet og knap så mange i udkantsområderne og i de områder, som er særlig udsatte, er
det jo ikke, fordi det er nogen voldsom god løsning, for så får man jo ikke rundtomkring synenergieffekten, ved at der bliver oprettet nogle
arbejdspladser.
Så jeg vil helt konkret godt høre lidt nærmere,
om ministeren kunne oplyse, hvad konsekvenserne af finanslov 2002 vil være.
Hovedstadsområdet fik et tiltrængt løft gennem 1990'erne, men nu er det altså regionernes
tur. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at den afledte virkning af at oprette statslige arbejdspladser i et område er særdeles stor. Der er absolut
ikke kun tale om en øget lønindkomst. De afledte virkninger er givetvis den langt største effekt
ved at udlægge arbejdspladserne.
Det er vigtigt at påpege, at der ikke først og
fremmest er tale om et skel mellem hovedstaden
på den ene side og resten af landet på den anden. Det er de særlig udsatte områder, der har
behov for at blive styrket. Der findes en række
større byer, som klarer sig ganske udmærket.
Det gælder f.eks. Aalborg, Århus og Odense.
Derfor er udflytningen af Rigsarkivet til
Odense også ret irrelevant i den her forbindelse,
fordi det jo flyttes til et område, som i hvert fald
ikke kan anses for at være blandt de særlig udsatte. At bruge sagen om udflytning af statslige
arbejdspladser til at flytte Rigsarkivet til Odense, i hvert fald at inddrage det som et element i
det her, er en måde at lave grin med de udsatte
områder på.
Det virker, som om ministeren har lyst til at
give sine vælgere en særlig gave, som samtidig
styrker ministerens popularitet på hjemmebanen. Jeg lagde godt mærke til, at ministeren gjorde meget ud af at sige, at det var kulturministeren, der havde flyttet Rigsarkivet. Men den afledte virkning kan man vel ikke helt se bort fra.
Jeg mener derfor, at det er forkert at tale om
hele regioner i stedet for om delområder. Problemerne er af vidt forskellig omfang og art. Det er
absolut ikke de samme problemer, der er i
Odense som i Det Fynske Øhav. Derfor er jeg
også glad for, at analysen, som kom ret sent,
nemlig på den oprindelig fastsatte dato for vores
forespørgselsdebat, opererer med mindre enheder, end redegørelsen gør. Det vil jeg gerne hilse
velkommen, for det er vigtigt, at vi når hen til at
anskue tingene på den måde.";Kl. 10.20
21700;Time;"Det er nemlig sådan, og det fremgår også af
analysen, at man kan afgrænse områderne, som

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
kan betegnes som svage, ud fra nogle indikatorer, hvor Maribo, Nakskov, Bornholm, Langeland, Ærø, Læsø og Skagen opfylder den betingelse, da de ligger 10 pet. eller mere under
landsgennemsnittet. De kommuner er altså i en
særlig kategori af udsatte kommuner - eller regioner for at sige det sådan. Derudover er der 10
regioner, og det er Møn, Falster, Svendborg,
Samsø, Grenaa, Lemvig, Morsø, Sydthy, Frederikshavn og Hjørring, som er i en anden kategori, som ligger 5-10 pet. under landsgennemsnittet.
Jeg mener, det er vigtigt at holde sig for øje, at
det især er disse udsatte områder, man skal koncentrere indsatsen om og altså ikke tage det med
den helt brede pensel.
Ved oprettelse af nye statslige institutioner
samt ved omstruktureringer skal der tages særlige hensyn til de områder. Ved omstruktureringer skal funktionerne samles i de udsatte områder og ikke nedlægges eller centraliseres, f.eks.
bør de nuværende omlægninger i Told og Skat
ikke medføre nedlæggelse og fraflytning af institutionernes enheder i de udsatte områder. Man
kan nøjagtig lige så godt decentralisere som centralisere, hvis der skal rationaliseres. Det er jo ingen naturlov, at alting skal ligge i hovedstadsområdet eller i de tre største byer, Aalborg, Århus eller Odense.
Jeg vil godt i den forbindelse nævne problemet med rets- og politikredsene og den debat, vi
vil få i fremtiden. Også på det område er det vigtigt at have sig for øje, at det ikke kun er et
spørgsmål om, at man har hovedstaden på det
ene område og resten af landet på det andet, eller man kan sige de fire største byer i Danmark
på den ene side og resten af landet på den anden. Det er efter min opfattelse ikke det, det her
handler om. Det handler nemlig også om, at vi
sikrer, at vi ikke giver os til at centralisere ude i
amterne, for centraliseringen kan jo også foregå
dér. Og jeg kan jo frygte, at man i forbindelse
med rets- og politirapporterne, altså de rapporter, der forelå, kan gå ind og få de samme problemer.
Jeg vil gerne give et par eksempler på nogle
udflytningsmuligheder, som jeg mener bør undersøges nærmere. Et eksempel er udflytning af
dele af fængselsvæsenet fra hovedstadsområdet
til f.eks. Lolland-Falster. Et andet eksempel er
administrationen af fiskeriområdet, som meget
udmærket kunne flyttes til Vestjylland. Jeg hæf-tede mig også ved, at ministeren sagde, at det I
ville være godt, at de statslige institutioner lig-

6927 .

ger de steder, hvor de skal virke, så det ville i
hvert fald hænge godt sammen her.
Arbejdsskadestyrelsen kunne flyttes til et af
de udsatte områder i Jylland. Administrationen
af udbetaling af tilskud og kontrol inden for
landbrugs- og fødevareområdet ville også med
stor rimelighed kunne udflyttes fra hovedstadsområdet. Arbejdstilsynets organisering bør bibeholdes decentralt, og det vil sige, at den igangværende centralisering af arbejdstilsynet bør
ændres, så man bibeholder områdekontorerne i
de udsatte områder i stedet for at lægge dem i
de store byer.
Uddannelsesområdet er måske det allervigtigste at styrke. Erhvervs- og arbejdsmarkedsuddannelser skæres voldsomt ned i disse års finanslove, og dermed fratages befolkningen i
store dele af de svageste områder reelt mulighederne for en ordentlig uddannelse.
Inden for vindenergien, hvor Danmark faktisk står for 50 pet. af de vindmøller, der bliver
produceret i verden, kunne det være meget oplagt at placere ressourcer, som afsættes til udvikling og afprøvning, i de områder, hvor produktionen foregår, f.eks. Ringkjøbing Amt.
Endelig vil jeg påpege, at den udflytning af
statslige institutioner på markedsvilkår, som regeringen har lanceret, finder vi er en meget dårlig idé. Jeg havde sådan lagt op til en større remse om det, men jeg kan forstå, at pressen har
misforstået ministeren, eller også er der på anden vis opstået en misforståelse, i hvert fald gav
ministeren her et klart udsagn om, at det ikke er
den rå markedsøkonomi, der skal komme til at
gælde, men derimod nærmere en status for
kommunens tilstand, og det beroliger mig en del
på det område.
Jeg håber, at vi får en god debat.";Kl. 10.25
25911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
25951;name_party;":
Jeg skal på vegne af samtlige partier fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen ved fremtidig
placering af nye statslige arbejdspladser, ved
nedlæggelse af statslige arbejdspladser, ved omstrukturering af statslige institutioner samt set i
sammenhæng med de overordnede bestræbel-

6928

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

ser på at skabe vækst i hele landet såvel som i de
enkelte områder,
- at arbejde på at alle områder af landet bliver
attraktive for udviklingen og bosætning, således at der kan oppebæres geografisk spredning af befolkningen og den økonomiske aktivitet,
- at sammentænke placeringen med andre initiativer for erhvervs- og beskæftigelsesudviklingen i det pågældende område og
- efter anmodning fra Folketinget at begrunde
konkrete beslutninger om placering/nedlæggelse/omstruktureringer af statslige arbejdspladser.
Regeringen pålægges endvidere årligt at
fremlægge en redegørelse for udviklingen i lokaliseringen af statslige arbejdspladser.
Endelig pålægges regeringen ved udarbejdelse af den regionale vækststrategi at tage særligt
hensyn til de områder/kommuner, der har det
dårligste beskatningsgrundlag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V73).
Forslaget til vedtagelse er som nævnt fremsat på
samtlige partiers vegne, og det kunne jo tyde på,
at det var tyndt, men det synes jeg faktisk ikke
det er. Der er helt konkrete ting heri, som vi lægger vægt på, nemlig det, at man skal tage stilling
til hver enkelt omstrukturering, nedlæggelse,
placering osv. Det er faktisk nyt, at man her pålægger regeringen at give en forklaring i hvert
enkelt tilfælde.
Så vil jeg gerne lægge vægt på, at vi ikke kun
snakker om udflytning, men om placering af
statslige arbejdspladser, og jeg ville meget gerne
have, om vi kunne udvide debatten til hele det
spekter.";Ole M. Nielsen
27774;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
27927;name_party;":
Hr. Kristen Touborg gjorde en del ud af, at det
var for meget, hvis man skulle vurdere en hel region, for man skulle bare tage nogle små delområder.
Så vil jeg da godt stille et spørgsmål til hr. Kristen Touborg. I oplægget »Vækst med vilje« vil
regeringen klart gå ind og finde de regionale
styrker og derved lave en vækststrategi. Kan hr.
Kristen Touborg ikke bekræfte, at der er nødt til

at være et vist område at vurdere ud fra, og her
taler vi om regioner, for at finde de styrker, for
der er styrker i alle regioner, og for at finde den
vækst, der kan give mulighed dér?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
28546;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det er vigtigt, at man går i
mindre enheder end amter, for det er ikke de
samme problemer, der er f.eks. i den nordlige
del af Storstrøms Amt og i den sydlige del. Det
er ikke de samme problemer, der er i den nordlige del af Nordjyllands Amt og i den sydlige del.
Derfor er det meget vigtigt, at man går ind og
ser på mindre enheder, og jeg mener egentlig, at
analysen med at tage arbejdsmarkedsregionerne, 44 tror jeg der er, er udmærket. Man kigger
på dem, for dermed får man indsnævret området.
Så skal jeg gerne sige, at selvfølgelig kigger vi
på flere forhold. Det her gælder ikke kun om at
få statslige arbejdspladser, altså støtte fra statens
side, men det gælder naturligvis også om, at det
lokale område har noget at støde til med. Men
synergieffekten af, at vi får statslige arbejdspladser tilført i stedet for at få dem frataget, er uendelig vigtig. Derfor er det så vigtigt, at vi sikrer
os, at vi altså ikke udelukkende lægger ansvaret
for det her over på de lokale. Det er desværre
det, der har været en tilbøjelighed til i en lang
række år.";Kristen Touborg
29634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
29674;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Touborg om det, som fru
Else Winther Andersen også nævnte, nemlig det
her med at støtte op om eller styrke de lokale
kompetencer.
Jeg selv er lidt skeptisk over for den idé, som
var meget gennemgående i den tidligere regerings politik og nu også i det, vi hører fra denne
regering. Det er klart, at det er lettest, og det er
også nyttigt og praktisk og fornuftigt at slutte op
om de kompetencer, man har lokalt, men lige
nøjagtig i det område, jeg kommer fra, er det jo
helt tydeligt, hvad det betyder, når man kun har
én kompetence, nemlig sort industri, svejsere,
eller når man har to skibsværfter i en by som
Frederikshavn og en stor motorfabrik osv. Når
det lige pludselig ikke er noget, der er aktuelt
længere, har den der stærke kompetence været
spærrende for, at man opbyggede andre kompetencer. Jeg ved ikke, om hr. Touborg har en hold-

(867) RT
Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
ning til, om man ikke også skal differentiere, diversificere hedder det vist, i den enkelte region.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
30734;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om hr. Ole M. Nielsen
skal bruge det ene fremmedord eller det andet,
det vil jeg lade stå hen. Jeg forstod godt spørgsmålet alligevel.
Jeg mener, at det er vigtigt, og jeg mener sådan set også, at jeg sagde det i mit svar til fru
Else Winther Andersen. Jeg mener, det er vigtigt,
at det er noget, man kører sammen. Man giver
en støtte fra statslig side ved at flytte nogle arbejdspladser ud, f.eks. også omkring regional
udvikling og forskellige muligheder, men naturligvis er det sådan, at det skal være selvbærende.
Det er indlysende, at det er ude i regionerne,
at man skal tage initiativerne, men problemet er
bare, når staten, selv om man tager initiativer, ligesom vender det døve øre til og flytter de aktiviteter og aktiver, der er, væk fra området i stedet for ud til området. Så er det, at det går galt,
og derfor er det noget med, at de to områder
skal støtte op om hinanden og ikke modarbejde
hinanden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
31721;name_party;":
Jeg synes, at hr. Kristen Touborg modsiger sig
selv lidt, når man både vil tale om det lokale og
samtidig taler om statslige arbejdspladser. For er
det ikke i de lokale og regionale styrker med de
kompetencer, der kan ligge deri, vi skal sætte
ind med hoved og vækst, i stedet for at det altid
skal være udflytning af en mindre statslig arbejdsplads? Dermed har jeg ikke sagt, at vi ikke
skal fortsætte udlægningen af statslige arbejdspladser. Jeg taler meget om den lokale styrke.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
32244;name_party;":
Til fru Else Winther Andersen vil jeg sige, at jeg i
virkeligheden ikke mener, at vi er særlig uenige
om det her. Jeg har sagt et par gange, at jeg i virkeligheden mener, at de lokale kompetencer
også er vigtige at styrke, men det ene udelukker
jo ikke det andet, tværtimod.
Det er jo netop sådan, at det jo, hvis man har
de lokale kompetencer, og der er initiativer i
gang, kan understøttes af, at der bliver flyttet
nogle statslige arbejdspladser ud til området, så
de initiativer, der er i gang, kan blive styrket i

6929

stedet for at blive nedbrudt af, at man flytter de
statslige arbejdspladser og dermed jo også det
miljø, der er omkring dem, så der er nogle højtuddannede i et område. Det skal ikke være sådan, at alle de højtuddannede mennesker sidder
i de store byer, og uden for de store byer er det
udelukkende fagligt uddannede. Vi skulle gerne
have en bred og en ligelig udvikling. Så jeg kan
altså ikke se, at det ene skulle udelukke det andet. Tværtimod skal det ene styrke det andet.";Kristen Touborg
33257;Time;;Kl. 10.40
33269;title_name;Fru Else Winther Andersen som ordfører.;Formanden
33334;name_party;":
Venstre ser positivt på regeringens initiativ til
udflytning af statslige institutioner. Udflytning
af statslige arbejdspladser er resultatet af det beslutningsforslag, som også Venstre var med til at
vedtage sidste år. Vi vil dermed være med til at
sprede de statslige arbejdspladser.
Venstre tror på, at udflytningen af statslige arbejdspladser fra hovedstadsområdet til provinsen er en af måderne at få arbejdspladser ud på.
Og det seneste initiativ er jo nu, at regeringen
har peget på de tre områder, man for nuværende
vil flytte: Rigsarkivet, opgaver i Skov- og Naturstyrelsen samt etablering af Økonomiministeri.ets nye sikkerhedsstyrelse. I Venstre bakker vi
det fuldt op, og vi tror, at det kan være med til at
skabe nye arbejdspladser rundt om i Danmark.
Men vi siger også, at vi jo ikke bare skal flytte
på må og få. Det må nøje overvejes, og det skal
ses som en proces, så vi får en samfundsmæssig,
økonomisk og regionaløkonomisk effekt af det,
vi gør. For Venstre ønsker et Danmark i balance.
Det handler nemlig ikke bare om udflytning af
statslige arbejdspladser. Vi ønsker, at alle områder af landet bliver attraktive områder for udvikling og bosætning, og det indebærer en geografisk spredning af befolkningen og af den
økonomiske aktivitet.
Et af de punkter, som er utrolig vigtige for en
udvikling i yderområderne, er, at der er en god
infrastruktur. Virksomheder i yderområderne er
afhængige af en god infrastruktur. Det gælder
bl.a., når de skal have transporteret deres varer
til og fra virksomhederne. Hvis vejen er for lang
og for besværlig, så døjer de med at kunne klare
sig konkurrencemæssigt. Så hvis forholdene
ikke er i orden, kan det knibe for virksomhederne også med at kunne få den uddannede ar-

6930

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

bejdskraft. Der skal være en fornuftig løsning
på, hvordan man kommer frem og tilbage.
Man ser bl.a. et område som Sydfyn som et af
udkantsområderne i Danmark, og jeg er ikke i
tvivl om, at motorvejsprojektet mellem Odense
og Svendborg vil få en meget gavnlig indflydelse på regionen. Vi kan jo også tage sådan noget
som møllefabrikken Vestas, der har lavet en filial
i området ved Nakskov. Det er jo store, tunge
elementer, man der skal transportere, og det bliver altså vigtigt, at motorvejsprojektet ØnslevSakskøbing på den måde vil komme til at reducere transporttiden, men det vil bestemt også få
betydning for udviklingen af erhvervsvirksomhederne på Lolland-Falster.
Udflytning af statslige institutioner skal selvfølgelig ses i sammenhæng med de øvrige tiltag,
der påvirker den regionale fordeling af økonomi
og beskæftigelse. Udflytning kan jo ikke stå alene. Det er de private virksomheder, der er drivkraften for vækst og udvikling, og derfor er det
også vigtigt, at der bliver skabt de bedst mulige
rammer for virksomhedernes udfoldelse og virkelyst. Det er også vigtigt, at de enkelte regioner
påtager sig det ansvar, som er påkrævet for at
udvikle sig og benytte deres styrker, og alle har
nogle styrker. De centrale omdrejningspunkter
er i den regionale udvikling.
Det skal være mere attraktivt at drive virksomhed, og det skal være fordelagtigt at gøre en
god indsats. Vi skal forbedre iværksætternes vilkår og styrke deres økonomiske råderum, så det
kan betale sig at starte en virksomhed, og så det
fortsat kan være inspirerende at drive den. Og
det er de små og de mellemstore virksomheder,
som er hyppigst repræsenteret ude i regionerne,
og det er vigtigt, at de oplever en lettelse, så de
også føler sig motiveret til at fortsætte.
Men også samspillet mellem de private virksomheder og de offentlige institutioner er med
til at styrke regionerne. Der kommer vi ikke
uden om, at f.eks. udflytning kan komme ind i
billedet. Men en region er også utrolig afhængig
af, at der findes gode uddannelsesmuligheder.";Else Winther Andersen
37148;Time;"Placering af uddannelsesinstitutioner har en
stor betydning for udbuddet af arbejdskraft i regionerne og dermed også for regionernes indkomstudvikling. Uddannelsesinstitutioner er
med til at trække unge til området. De unge,
som vælger en videregående uddannelse, flytter
væk, og de bliver tit boende det nye sted og flytter ikke tilbage.

Uddannelsesinstitutionerne er med til at skabe nye virksomheder, som igen tiltrækker
iværksættere. CVU-loven er også et eksempel på
det. Her er der taget hensyn til institutionernes
geografiske placering og muligheder for at tilgodese behovet for videregående uddannelse, og
det er vel at mærke uden for universitetsbyerne.
Det, vi gør for øjeblikket ved at sammenlægge AMU-centrene og erhvervsskolerne, kan også
have en positiv regional effekt. Ved at man foretager en målrettet efteruddannelse af præcis den
arbejdskraft, der er brug for i de enkelte regioner, og ved at videreuddanne inden for de områder, hvori regioner har specialiseret sig, styrker
man regionens udviklingsmuligheder og hjælper også dermed til at øge regionens konkurrenceevne.
De regionale vækstmiljøer, som er et samarbejde imellem virksomheder og uddannelsesinstitutioner, er også et godt eksempel på, hvordan man har kunnet fremme udviklingen og
væksten især i små og mellemstore virksomheder, som har begrænsede ressourcer til selv at
hjemtage ny viden og udvikle medarbejdere.
Det har en positiv regional konsekvens inden for
erhvervsudvikling og forskning og uddannelsestilbud.
Vigtigheden af samarbejde mellem uddannelse, erhverv og forskning er meget stor. Jeg kan
ikke lade være med at tænke på Nordjylland, og
hvor stor arbejdsløsheden i grunden var dér, da
jeg for godt 20 år siden begyndte at læse på Aalborg Universitetscenter. Og så ser jeg, hvad det
har udviklet sig til i dag, hvor Nordjylland er
blevet et kerneområde for mobiltelefonindustrien. Det er i kraft af det samarbejde, der er opstået imellem uddannelsesinstitutionerne, herunder universitetet, og erhvervslivet og forskningen.
Vi kan såmænd også tage et andet eksempel
som Tønder, hvor det er aluminiumsindustrien,
der har trukket andre entreprenørvirksomheder
til, og hvor der er opstået en privat forskning.
Regeringen satser også på at styrke regionerne netop ved overskriften »It til alle«. Regeringens it- og telepolitiske handlingsplan for 2002
fokuserer jo bl.a. på vækstområderne i Danmark. Der tales om vækstområder i Nordjylland, som jeg nævnte, med hensyn til mobiltelefonområdet med et meget stort antal fuldtidsansatte beskæftigede.
It-vækstområderne eller -klyngerne er centrale for den fremtidige erhvervsudvikling i Danmark. Deres udvikling bør fremmes mest mu-

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
ligt, samtidig med at der skabes sammenhæng
til andre særlige it-erhvervsområder i Danmark.
Regeringen er gået målrettet efter den håndsrækning til mindre og mellemstore virksomheder bl.a. på it-området, og det er Venstres holdning, at en mere effektiv vidensspredning i Danmark både kan og skal være med til at modvirke
en økonomisk og social skævvridning af landet.
Vi ser i Venstre med tilfredshed på, at regeringen
afsætter 20 mio. kr. i perioden 2002-2005 med
henblik på at skabe grundlag for en regional udvikling.
Udflytning af statslige institutioner er en begyndelse på at få skabt gode rammer for væksten ude i regionerne, og det ser vi absolut som
noget positivt, og vi støtter en videreudvikling
af det. Vi ønsker i Venstre, at den regionale
vækst og udvikling får de bedste vilkår, så vi får
et Danmark, hvor der er sikret gode og ligelige
levevilkår, uanset hvor i landet man bor. Vi ønsker et Danmark i balance.
Sluttelig vil jeg af gode årsager, da vi er medforslagsstillere, selvfølgelig være med til at anbefale det forslag til vedtagelse, der er fremsat.";Kl. 10.45
40944;title_name;"Jeg har nu seks anmodninger om korte bemærkninger, og de første tre er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Ole Vagn Christensen og hr.
Arne Toft.";Formanden
41099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
41150;name_party;":
Jeg citerer fra regeringens regionalpolitiske redegørelse til Folketinget:
»Finansloven for 2002 er efter regeringens opfattelse et første skridt til sikring af den prioritering af de offentlige udgifter, som skal muliggøre en holdbar udvikling af velfærden til gavn for
alle regioner i landet. Samlet set vurderes disse
omprioriteringer at have en klar positiv regional
effekt.«
Så står der nedenunder:
»Derimod bærer Hovedstadsområdet en forholdsvis stor andel af de besparelser, der gennemføres på finansloven vedrørende bl.a. råd og
nævn og centraladministration. Feks. vil den
største del af reduktionen af statsligt ansatte
foregå i Hovedstadsregionen. Alt i alt forventes
finansloven at bidrage til en større lighed mellem de danske regioner.«
Det synes altså som om, at Venstres strategi er
at skære mest på de driftige områder, så de kom-

6931

mer lige så langt ned som de mindre driftige
områder. Jeg vil gerne bede fru Else Winther Andersen svare på følgende spørgsmål: Har det sin
rigtighed, at det er den måde, Venstre vil skabe
lighed på?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
42250;name_party;":
Jeg vil også gerne stille fru Else Winther Andersen et par enkelte spørgsmål. Det ene drejer sig
om, at ministeren var inde på, at forskellene er .
blevet indsnævret. Synes fru Else Winther Andersen også, at det illustreres i det, der står om
indkomster? For i København er der en indkomst på 148.000 kr., og i Sydthy er der en indkomst på 107.000 kr.
Er fru Else Winther Andersen enig med ministeren, når han siger, at der vil blive en bedre
fordeling, fordi der nu sker noget omkring de
ældre og de syge? For man har jo ikke noget at
gøre godt med i netop de kommuner, som jo sådan set har oplevet, at de ikke har haft den samme indkomstfremgang som det øvrige land.
Derfor er mine spørgsmål meget enkle. Synes
fru Else Winther Andersen, at forskellen er indsnævret, og at man har mulighederne ude i
kommunerne?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
43098;name_party;":
Både ministeren og fru Else Winther Andersen
gjorde meget ud af at sige, at de særlig udsatte
områder ville blive tilgodeset. Jeg tror også, at
mange af de her 150 kommuner, som har et skattegrundlag i nærheden af 100.000 kr., har set hen
til det her.
Ministeren og fru Else Winther Andersen opremser, hvad man skal have for at få del i de muligheder. Der skal være gode rammer, infrastruktur, arbejdskraft, beliggenhed, og der skal
være uddannelsesmuligheder, helst videregående uddannelser. Jamen det er jo netop det, de
særlig svage kommuner ikke har. Betyder det så,
vil jeg spørge fru Else Winther Andersen, at de
svage områder ingen muligheder har for at få
del i den her udvikling?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
43833;name_party;":
Først et svar til fru Pernille Rosenkrantz-Theil,
der spørger, om det er en måde at skabe lighed
på. De tre spørgsmål, jeg har fået, ligner faktisk
hinanden meget. Det drejer sig meget om at skabe lighed i yderområderne. Den måde, der er

6932

Onsdag den 22. mai 2002 (R 8 og F 30)

lagt op til her, mener jeg så afgjort kan være med
til at skabe en begyndende større lighed. En af
baggrundene for, at man ønsker at finde de styrker, der er ude i de enkelte regioner, er, at man
derefter kan være med til at pege på en vækststrategi. Det er jo ret væsentligt, at man ved,
hvad det er, man er med til at styrke.
Hr. Ole Vagn Christensen spørger, om forskellene er indsnævrede, og om man ude lokalt
vil have en mulighed for at gøre det på den måde, som man ønsker at gøre det på. Ja, jeg mener,
at det er en indsnævring, der er sket, hvad angår
indkomstgrundlaget. Men det er da rigtigt, at
indkomsten er højere i hovedstaden, og det vil
den formodentlig også altid være. Men ude i
yderområderne er der måske til gengæld nogle
andre kvaliteter på serviceområdet.";Else Winther Andersen
44907;Time;"Vedrørende de ældre og de syge spørges der:
Har man muligheder for at give dem det tilbud?
Jamen de kommuner, der ligger i yderområderne, får jo lige så vel del i de ekstra penge, der er
på finansloven, så de kan gøre det bedre i ældreplejen og i områdets sygehusbehandling. Så det
vil være det samme.
Nu lyser lampen rødt. Hr. Arne Toft må vente
på svar til næste gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
45321;name_party;":
Jeg var nødt til at se gentagne gange på dagens
dagsorden, for jeg blev meget stærkt i tvivl om,
hvad det var, vi var i gang med. Jeg synes, at
Venstres ordfører taler udenom. Det var en udmærket regionalpolitisk redegørelse om regional centralisering. Det var det, den handlede
om. Den var gennemført, den fik alle aspekter
med: ingen klandring for det. Det er bare ikke
det, vi diskuterer i dag. Derfor synes jeg, at vi
savner svar på, hvad Venstre reelt mener om udflytning af statslige arbejdspladser. Er det tomme løfter: er det bare ord: er det kriterier, som
skal vise, at det faktisk i virkelighedens verden
ikke kan lade sig gøre, så det er regionalpolitikken generelt, man må støtte sig til og ikke det,
som denne forespørgsel faktisk handler om? For
den handler netop om konkrete planer.
Hvad er Venstres bidrag? Hvad vil Venstre i
forhold til udflytning af statslige arbejdspladser?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
46258;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til fru Else Winther
Andersen, der siger, at Venstre er positive over
for regeringens beslutning om udflytning, og
det er altså de her tre institutioner, der er tale
om. Jeg er også meget positiv over for de to, men
den store klump, den, der vejer noget, nemlig
udflytning af Rigsarkivet, vil jeg gerne spørge
fru Else Winther Andersen om. Har den noget
som helst med vores beslutning fra sidste år at
gøre? Er Odense et udkantområde? Er Odense et
område med en økonomisk udvikling, der er
under gennemsnittet, hvilket jo helt klart var intentionerne i den beslutning, vi traf sidste år i
den vedtagelse, der hedder V 69?
Jeg skal ikke tage stilling til det rent faglige i
at udflytte Rigsarkivet. Det vil jeg lade kulturpolitikerne om. Det har de sikkert forstand på.
Man kan godt være i tvivl om, hvorvidt det
overhovedet egner sig til udflytning til den
plads i forhold til så mange andre, men det har
bare ikke noget med vores vedtagelse fra sidste
år at gøre, vil jeg sige til fru Winther Andersen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
47331;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er ret forundret over, at Venstres ordfører tør nævne ordet Tønder i en debat
om udflytning af statslige arbejdspladser, for
hvis der er nogen by eller område, der er blevet
mishandlet i forbindelse med statslige arbejdspladser, er det vel Tønder. Så jeg tror sådan set
ikke, at man nede i Tønder er særlig enig i det,
ministeren siger om netop det område.
Men jeg vil godt høre, om fru Else Winther
Andersen kan bekræfte ministerens oplysninger
om, at der altså er tale om en misforståelse, når
vi snakker rå markedsøkonomi i forbindelse
med udflytning af statslige arbejdspladser. Kan
det bekræftes? Samtidig vil jeg bede fru Else
Winther Andersen om at oplyse, hvad det rent
konkret er, man vil se på, når man beslutter,
hvortil der skal ske udflytning af statslige arbejdspladser. For jeg er meget enig i, at der med
de kriterier, Venstre hidtil har remset op, jo ikke
bliver nogen statslige arbejdspladser i de områder, de 16-17 kommuner, som jeg nævnte tidligere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
48367;name_party;":
Fru Margrethe Vestager spørger, om Venstre vil
arbejde på udflytningen af statslige arbejdsplad-

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

6933

ser: Ja, vi ønsker at arbejde videre med udflytfor det er da ikke dem, vi har i dag? Der må
ning af statslige arbejdspladser, og selvfølgelig
være nogle andre.
vil vi arbejde også ud fra den vedtagelse, som vi
Hvis en erhvervsvirksomhed skal flytte ud,
jo sidste år var med til at behandle. Men samtiså er det et af de vigtigste punkter, at der i hvert
dig mener vi, at det også er vigtigt, at man, sam- fald er et uddannelsessted og i øvrigt også, at
tidig med at vi får en regional vurdering på styr- der er noget så almindeligt som et sygehus.
ker og vækst, får tingene til at hænge sammen,
Hvem ønsker at drive en virksomhed i en by,
for skal der en statslig arbejdsplads ud, der lige
hvor man ikke kan komme på sygehus? Sågar i
nøjagtig kan passe i det område med de kompe- går læste jeg, at et lille sygehus nu igen skal slagtencer, der også kan ligge der, så vil det være
tes.
vigtigt. Når vi lægger en statslig arbejdsplads
ud, så skal det også passe med, om den arbejds(Kort bemærkning).
kraft, der eventuelt skal ansættes til den, også";Else Winther Andersen
49574;name_party;":
kan skaffes inden for et rimeligt område.
Jeg vil blot spørge Venstres ordfører, også af ren";Jeppe Kofod
49678;Time;"nysgerrighed, der er jo mange fine og flotte henDet er meget vigtigt, at vi ser på helheden i de sigtserklæringer i Venstres ordførertale, som jeg
her ting, også for at det kan blive nogle vellyksynes er vigtige at lytte til, men helt konkret:
kede udflytninger af statslige arbejdspladser.
Hvilke initiativer ved udflytning af statslige arHr. Ole M. Nielsen spørger, om jeg mener,
bejdspladser påtænker Venstre at tage i forhold
Rigsarkivets udflytning til Fyn hører ind under
til de svagtstillede udkantsområder som f.eks.
vedtagelsen fra sidste år. Ja, undskyld, det kan
Bornholm, Lolland-Falster og andre steder? Det
jeg altså ikke se at den ikke gør. Den bliver flyttror jeg er vigtigt at få svar på her. Vi har tidligetet fra hovedstadsområdet og kommer til at ligre haft mange af de her debatter i Folketinget,
ge midt i landet, og den vil automatisk få en afmen vi har haft få konkrete svar. Det er det ene.
smittende virkning. Det er en stor ting, der bliDet andet er, at jeg må gentage det spørgsmål,
ver flyttet. Der er et universitet, det kan samarsom fru Pernille Rosenkrantz-Theil stillede tidlibejde med, og det får betydning for Fyn, og det . gere: Når man læser regeringens regionalpolitifår betydning for Jylland. Jeg kan ikke se andet,
ske redegørelse, så ser man, at samlet set vurdeend at det også afledt vil komme til at give nogle res finansloven at have en positiv regional efarbejdspladser til yderområderne på Fyn omfekt. Men jeg skal høre, om fru Else Winther Ankring universitetet.
dersen er bekendt med, at amtsborgmesteren på
Til hr. Kristen Touborg: Jamen Tønder har vi
Bornholm, partifælle til Venstres ordfører, her
jo lige stemt om her. Regeringen har gennemført
den 20. februar 2002 skrev et brev til statsminien ny uddannelse, naturforvalteruddannelsen i
steren, hvor han opgjorde tabet af statslige arTønder, som vi er med til at styrke, og hvis ikke
bejdspladser på Bornholm til 30 som følge af reen uddannelse er en styrkelse, så ved jeg ikke,
geringens finanslov.
hvad det er. Så vi har i og for sig flyttet en ting
Så jeg forstår ikke, hvordan man kan vurdere,
mere, end der er med i de der tre områder.
at finansloven har positiv regional effekt, når
Med hensyn til det med arbejdsmarked og
man f.eks. ser, at man på Bornholm taber 30
markedsøkonomi, og hvor det er, man vil place- statslige arbejdspladser. Der må være gået et elre dem, har jeg i og for sig svaret på det i kraft af ler andet galt i analyserne for regeringen.";Kl. 11.00
52158;Time;"det, jeg svarede fru Margrethe Vestager. Det er
helheden, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
52305;name_party;":
Colette L. Brix (DF):
Nu vil jeg forsøge at sætte det lidt på spidsen for
Jeg har bemærket i debatten, at det er, som om
at få skåret tingene helt ud i pap. Hvis der nu er
det er det private erhvervsliv, der skal være den
en kommune, der har 1.000 arbejdspladser, og
væsentlige drivkraft ude i regionerne, og det sy- en anden kommune har 500 arbejdspladser, og
nes jeg da bestemt er en god idé. Men har man
Venstreregeringen ønsker at skabe lighed, så gør
nogle bud på, hvordan de rammevilkår for de
Venstre det ved at nuppe 500 arbejdspladser fra
erhvervsvirksomheder, der eventuelt skal flytte
den kommune, 'der havde de1.000. Jamen jeg
ud eller starte op helt fra grunden af, skal være,
kan da godt forstå, at Venstre altid har været så

6934

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

fuldstændig allergisk over for lighed, hvis det er
det, man forstår ved lighed.
Jeg vil gerne bede fru Else Winther Andersen
bekræfte, at det er det, der står i redegørelsen.
Det, der står i redegørelsen, er, at hovedstadsområdet bærer den største del af de besparelser,
der gennemføres på finansloven bl.a. vedrørende råd, nævn og centraladministration. Det vil
sige, at her fjernes det største antal statslige arbejdspladser, og på den måde vil der være øget
regional lighed.
Jeg vil gerne bede fru Else Winther Andersen
bekræfte, at det er den type lighed, Venstre forstår, når der tales om regional lighed.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
53749;name_party;":
Fru Colette Brix spørger om rammevilkår, om
der skal andre til end dem, der er i dag. Jamen
jeg sagde i min ordførertale, at der er afsat 20
mio. kr. over de kommende år til at hjælpe den
regionale udvikling i gang, og man kunne godt
forestille sig her, at de selvfølgelig også kan bruges i forhold til virksomhederne. Men derudover har vi jo hele regeringens it-strategi, som
også nystartede virksomheder i den grad vil
have brug for. Og samarbejdet med erhvervslivet og uddannelse vil også få betydning for
yderområderne.
Hr. Jeppe Kofod spørger, om jeg er opmærksom på, om Bornholm også bliver tilgodeset her,
og om jeg er bekendt med et brev, amtsborgmesteren har sendt til statsministeren. Ja, det er jeg
bekendt med. Og de initiativer, der skal tages på
Bornholm, skal jo ses som en helhed i det, der
skal sættes i værk. Det her er et godt eksempel
på, at det er vigtigt, vi får vurderet, hvad det er
for nogle styrker, Bornholm har, så man specielt
kan være med til at støtte den vækst og de kompetencer, som ligger derovre. Det vil komme til
at indgå i den undersøgelse og i den rapport,
man vil komme med til foråret.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil gerne have
bekræftet, om det, vi forstår ved lighed, er, at
man lukker arbejdspladser i København og flytter dem til Jylland eller andre steder.
Det, vi forstår ved lighed, er, at selv om de arbejdspladser lukkes herovre, er det da ikke ensbetydende med, at der skal oprettes nøjagtig lige
så mange andre steder. Samfundet er i dynamisk
udvikling, og derfor vil der altid være nogle
ting, der bliver flyttet. Og regeringen har vurderet, at der er ting, der ikke har været brug for på
den samme måde, som tidligere regeringer har

lagt vægt på, bl.a. visse råd og nævn. De fleste af
de råd og nævn lå i København, og derved er
det dér, at man kommer til at lukke de arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
55626;name_party;":
Man snakker meget om regioner. Jeg tror, at det,
der optager kommunerne, jo er, om de kommuner, som har det dårligst, får nogle muligheder.
Når Venstres ordfører siger, at der skal være
gode uddannelsesmuligheder og nævner CVU,
videregående uddannelser, og at der skal være
infrastruktur, der skal være arbejdskraft, der
skal være beliggenhed, tror fru Else Winther Andersen så, at de kommuner, som jeg taler om, de
150 kommuner der har et skattegrundlag på ca.
100.000 kr., og som ikke har de ting her, vil få
mulighed for en udvikling? Vil de få mulighed
for at få statslige institutioner? Vil de få mulighed for at få private virksomheder til at etablere
sig?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
56334;name_party;":
Jeg vil takke fru Else Winther Andersen for svaret, for det var jo en bekræftelse af, at vi jo ikke
har fået den ligelige udvikling i Danmark, der ligesom blev lagt op til.
40.000 kr. mellem hovedstaden og Sydthy er
mange penge, og endvidere er det jo heller ikke
sådan, at nedlæggelserne af råd og nævn kun
ramte i hovedstaden. Nej, de ramte i særdeleshed virkelig Sydthy Kommune med de angreb,
der blev gjort på Nordvestjysk Folkecenter.";Ole Vagn Christensen
56785;Time;"Det, der ydermere ligger, er sådan set - det fik
jeg intet svar på - det, at når økonomiministeren
står frem her og siger, at det er ældrepuljer, det
er puljer til sygehusene, der sådan set skal løse
noget af den omfordeling, der skal være omkring det at skabe flere arbejdspladser ude i regionerne, så har de intet at skabe det med. Derfor har vi behov for at vide, hvad det er for nogle
alternativer, man ønsker at stille op for disse
områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
57271;name_party;":
Fru Else Winther Andersen siger, at man skal
støtte de styrker, man har lokalt. Det får mig til
at tænke på historien om den der med »ingen
hænder, ingen småkager«. Der er jo altså nogle,

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
der ikke har nogen styrker eller kompetencer.
Bornholm, f.eks.
Jeg vil gerne spørge helt konkret, nu hvor der
er snak om, at beredskabscentrene, som vi har
seks af her i landet, måske skal reduceres til tre et af dem ligger på Bornholm, der er 60 arbejdspladser: Vil Venstre garantere os, at de ikke bliver fjernet fra Bornholm? Det er jo nemlig det, vi
snakker om i det forslag til vedtagelse, hvori vi
er enige om, at man ved omstrukturering skal
begrunde sin vurdering.
Helt konkret for sådan et svagt område som
Bornholm, som sikkert nok har nogle styrker,
men bare ikke nogen med arbejdspladser i: Vil
man beskytte de statslige arbejdspladser, der har
været mange af på Bornholm, men som der nu
kun er nogle få tilbage af?

6935

på Bornholm: Svaret er, at der er lagt op til i en
af de redegørelser, vi har fået, at hvis der er noget, der tages, så skal det vurderes, hvad der
skal oprettes i stedet for.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
58451;name_party;":
Jeg er sådan set ked af at være nødt til at tilslutte
mig en tidligere spørger, der sagde, at Venstres
ordfører snakkede udenom. Men jeg er nødt til
at konstatere, at det jo i virkeligheden er helt
klart, at det er det, der er tilfældet.
Fru Else Winther Andersen bliver ved med at
snakke om, at vi skal tænke i helheder. Ja, det
skal vi, men vi skal altså også have lidt mere.
Det kan ikke nytte noget at blive ved med at
snakke om, at vi skal have helheder, og vi skal
undersøge, og vi skal gøre ved. Vi må have det
nok så konkret.";Kristen Touborg
58996;Time;"Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Er der
nogen konkrete eksempler på, hvad man kunne
tænke sig, der skulle flyttes ud til f.eks. de 17
områder, som regeringen selv har oplyst er de 17
områder, der er mest udsat overhovedet med
hensyn til de statslige arbejdspladser? Det er
det, man har nævnt her fra talerstolen.
Jeg forstår godt, at fru Else Winther Andersen
siger, hun meget hellere vil snakke regioner end
delområder. Det er ikke så sært, når man kun
ønsker sig at holde sig til det helt overordnede,
for så kan man jo blive fri for at snakke om konkrete tiltag. Men det er faktisk det, debatten her i
dag helst skulle handle om, så det håber jeg vi
kan komme frem til.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
59721;name_party;":
Til hr. Arne Toft: En måde at få svar på er jo at gå
op og stille spørgsmålet igen, det synes jeg er reelt. Jeg synes, at antallet af kommuner stiger for
hver gang. Engang talte vi om, at det var 105
kommuner med et lavt indkomstgrundlag, men
lad det nu være.
Vi taler da ikke om, at der skal ligge en CVU
eller en højere uddannelse i hver eneste kommune. Jeg har derimod i min ordførertale talt om, at
det også er meget vigtigt, at der er en god infrastruktur, så man også kan komme frem til de uddannelsestilbud for de unge, og at de unge også
kommer tilbage til de områder, de lever i.
Men det er også meget vigtigt, at man har en
god efteruddannelse, og derfor er det vigtigt, at
de AMU-centre, der nu kommer til at skulle arbejde sammen med tekniske skoler, giver en
(Kort bemærkning).
kvalitet og lige nøjagtig de tilbud, der passer til";Else Winther Andersen
60589;name_party;":
kommunen - hvis man absolut vil snakke komJeg vil gerne takke Venstres ordfører for det svar,
muner, jeg vil meget hellere snakke regioner jeg fik før, som var meget i stil med svaret til hr.
for det er jo ikke bare én kommune, der har nog- Kristen Touborg.
le arbejdspladser, det er jo flere. Og de har det jo
Jeg er meget enig i den linje, som er lagt, nemmed at yngle.
. lig at det er et spørgsmål om en helhedsvurdeTil hr. Ole Vagn Christensen vedrørende æld- ring. Det var jo sådan set også det, den foregåenrepuljen, at vi ikke har noget at skabe den med,
de regering stod for. Men jeg har ikke helt kunog hvad man så skal gøre: Jamen det er jo her,
net frigøre mig fra det indtryk, at Venstre gerne
det er så vigtigt, at man får det belyst. Det skal
vil præsentere noget andet end det, SR-regerinordentligt belyses, hvad det er for nogle ting,
gen stod for, og derfor synes jeg stadig, vi savner
man har en særlig kompetence i, og hvad det er, at høre, hvilke konkrete ideer Venstre har om
man er god til i det område, for at man kan være udflytning af statsinstitutioner. Hvilke konkrete
med til at styrke det.
institutioner er det, der bør flyttes ud? Er det de
Vedrørende hr. Ole M. Nielsen og om Venstre tre, der er nævnt i redegørelsen, som er Venstres
vil være med til at sige, at beredskabet skal blive bud, og er det så udtømt?

6936

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
62031;name_party;":
Jeg vil nu fortsat helst holde mig til det lidt overordnede plan, for jeg er bange for, at fru Else
Winther Andersen misforstod mit spørgsmål
lidt.
Jeg taler ikke om udflytningen af de konkrete
arbejdspladser. Jeg taler om den redegørelse, regeringen er kommet med, hvor der bliver talt
om at skabe regional lighed gennem finansloven. Den måde, man taler regional lighed på, er
ved at fremhæve, at der bliver skåret mere i hovedstaden, end der bliver skåret andre steder, og
fru Else Winther Andersen siger, at det er et tilfælde. Men i redegørelsen virker det altså ikke
som et tilfælde. Det virker som en bevidst regional strategi, sådan er det i hvert fald lagt frem.
Jeg vil spørge fru Else Winther Andersen, om
det ikke er sådan, at man med den strategi trækker de stærke regioner ned på de svageste regioners niveau i stedet for, som vi gerne vil i Enhedslisten, at trække de svageste regioner op på
de stærkeste regioners niveau. Skal man ikke
netop skabe en øget vækst i de svage regioner,
så man opnår et lige højt niveau og ikke et lige
lavt niveau?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
63137;name_party;":
Hr. Kristen Touborg ønsker helt konkrete eksempler på, hvilke statslige institutioner der skal
udflyttes. Jamen hvorfor skulle vi lave en undersøgelse af, hvad det er, der kan styrke de enkelte
regioner, så vi kan se, hvilke vækstmuligheder
der foreligger, hvis vi på forhånd har bestemt,
hvad det er, der skal flyttes ud? Det må helt klart
ske, efter at man har set på, hvor de kan ligge, og
så må det i hvert fald også ske i et samarbejde
med de pågældende områder. Det er ikke noget,
vi ensidigt skal vedtage i Folketinget i dag.
Fru Margrethe Vestager spurgte vedrørende
fortsat udflytning ligesom hr. Kristen Touborg:
Hvad er det for nogle institutioner, vi kunne
tænke os at flytte ud? Jamen det er jo en proces,
der arbejdes med i regeringen, og vi siger ikke
på forhånd, at nu er det den og den og den. Der
kan også være forskellige størrelser af institutioner, der skal flyttes. Det kan være, at en mindre
institution bliver flyttet til et bestemt område,
hvor man vil være specielt god til at tackle den,
og det kan også være andre og større institutioner. Selvfølgelig arbejder man fortsat med det,
men man kan ikke sige noget bestemt for nærværende.

Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er en
konstatering, at der er sket en større nedskæring
i hovedstadsområdet, men det er ikke bevidst, at
det er sket her, og det er ikke bevidst, at der lige
nøjagtig skal skæres mere her, for at vi kan lægge noget ud til regionerne.";Else Winther Andersen
64585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
64620;name_party;":
Jeg takker for det svar, jeg fik før fra Venstres
ordfører, men jeg savner egentlig også nogle
konkrete bud.
Det er blevet sagt, at man må tage udgangspunkt i regionernes styrkepositioner. Det er jeg
sådan set meget enig i, og det er også sådan, at
den forrige regering allerede i 1999 lavede en
tværministeriel arbejdsgruppe, som har identificeret Bornholms styrkepositioner, så det er meget klart.
Der er kommet talrige ideer det sidste halve
år fra Bornholm om, hvad man kunne gøre for at
støtte udflytning af statslige arbejdspladser. Når
man omstrukturerer Told og Skat-regionerne,
kunne man f.eks. lægge nogle opgaver ude i udkantsområderne i stedet for bare at nedlægge
med grønthøstermetoden, som vi f.eks. har set
med hensyn til statsskovvæsenet. Her har man
f.eks. på Bornholm netop fyret otte ud af 20
skovarbejdere, og det vil sige, at man bliver virkelig hårdt ramt af den politik, som regeringen
fører.
Jeg savner bare ét konkret svar fra Venstres
ordfører: Hvad vil man gøre for at sikre og tilgodese, at udflytning og omstrukturering af statslige arbejdspladser kommer de svagt stillede regioner som f.eks. Bornholm til gode? Det kunne
jeg godt tænke mig et konkret svar på.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg siger også tak til Venstres ordfører for svaret.
Det er dog bedre, at der er lidt penge end slet
ikke nogen penge, og 20 mio. kr. er da bedre end
ingen millioner.
Men jeg vil godt advare meget imod, at man
lægger størstedelen af ansvaret for den regionale udvikling på det lokale erhvervsliv. Der skal
være et samarbejde mellem staten og det lokale
erhvervsliv, ellers lykkes det ikke.
Så vil jeg også godt sige, at jeg tror bestemt ikke, det er nemt at udflytte statslige arbejdspladser. Man flytter nogle folk og siger til dem: Nu
skal din arbejdsplads ligge et andet sted i landet.

(868)
Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
Vi kan godt være enige om, at 1 time ikke er noget at tale om, for der er masser, der pendler
frem og tilbage hver dag, og selv om togene ligner togene fra dengang, man var inde og se
Doktor Zivago, holder folk til det alligevel, for
der skal jo brød på bordet.
Men jeg vil også godt sige at med hensyn til
udflytning af statslige arbejdspladser kiggede
jeg bagest i redegørelsen, og så kunne jeg faktisk
give mig til at synge i vilden sky: København,
København, København! Det står der faktisk
ved så at sige alle de statslige virksomheder, så
mon vi dog ikke kunne gøre et eller andet? Jeg
siger ikke, vi skal flytte dem alle sammen, men
der er egnede udkantsområder.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
67198;name_party;":
Først vil jeg lige tage tråden op fra den tidligere
taler, der kritiserede fru Else Winther Andersen
for at gøre så meget ud af, at det var det lokale
erhvervsliv, der skulle bære udviklingen.
Min kritik mod fru Else Winther Andersens
ordførertale gik på, at den mere handlede om
det regionale end gik på spørgsmålet om placering og udflytning af statslige arbejdspladser.
Regionaldebatten om infrastruktur og uddannelsespladser osv. skal vi jo have på mandag.
Men så fik jeg et svar vedrørende beredskabscentret på Bornholm, som var meget utilfredsstillende.
Fru Else Winther Andersen sagde, at der står
noget om det i redegørelsen. Jeg har nu ikke lige
lagt mærke til, hvor det står, men det er stærkt
beklageligt, hvis der står, at når man har flyttet
noget og har taget arbejdspladser fra et sted,
skal man sørge for at give noget andet tilbage.
Det er lige nøjagtig det allermest vanskelige, der
overhovedet eksisterer, og det duer slet ikke
med hensyn til Bornholm. Hvis man nedlægger
beredskabscentret på Bornholm med 60 arbejdspladser og 250 uddannelsespladser, hvordan i
alverden vil man så give Bornholm noget tilbage, der kan erstatte det?
Det er meget svært at reparere en dårlig beslutning med noget nyt. Det er meget bedre at
tænke sig om, inden man træffer den forkerte
beslutning, og i stedet træffe den rigtige beslutning. Det er dét, det allermest handler om, og
det er meget lettere.

6937

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
68654;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Jeppe Kofod og hr. Ole M.
Nielsen samtidig.
Nu har man valgt at se på Bornholm, og det
er jo ikke noget nyt, for også den tidligere regering havde store muligheder for at gøre noget på
Bornholm. Det er ikke et nyt problem.";Else Winther Andersen
68912;Time;"Én ting vil jeg give hr. Ole M. Nielsen ret i,
nemlig at det er svært. Med hensyn til Bornholm
kan vi ikke sige, at det er lige nøjagtig sådan og
sådan, vi skal gøre. Vi bliver nødt til at se på det
som en helhed, og derfor er det også vigtigt, at
vi ser på, hvad der findes af uddannelser på
Bornholm, og om der er mulighed for at uddanne den arbejdskraft, der er brug for derovre.
Men man får mig ikke til at sige i dag, at der lige
nøjagtig skal bevares det og det, eller at der skal
gives noget andet til Bornholm.
Der er et spørgsmål, der slet ikke er blevet
nævnt her, og det er om hele personalesituationen. Jeg har stor forståelse for, at vi skal se på,
hvilke muligheder der er på Bornholm, men det
er altså vigtigt, at vi får at vide, hvad Bornholms
specielle styrke er. Det bliver jeg nødt til at gentage.
Til fru Colette Brix om udflytning til Vestsjællands og Storstrøms Amter: Her er vi i hvert fald
uenige. Jeg mener, det er det lokale erhvervsliv,
man skal satse på. Vestsjællands og Storstrøms
Amter er jo gået ind i et samarbejde, og i løbet af
sommeren kommer der en erhvervsredegørelse,
hvor de selv peger på, hvad de er gode til, og
hvad de eventuelt kan have brug for hjælp til. '
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
70148;name_party;":
Fru Else Winther Andersen kunne ikke forstå, at
jeg sagde 105 kommuner, men de 105 kommuner er med i sammenslutningen Det Skæve Danmark. Der er selvfølgelig andre kommuner end
netop de 105 kommuner, der har et dårligt skattegrundlag, men jeg ser da hen til, at fru Else
Winther Andersen vil sørge for, at der bliver en
god infrastruktur, som hun sætter så stor pris
på, og som der skal være, for at man kan få den
udvikling.
Men sagen har to sider, og en af grundene til,
at de svage kommuner er meget interesserede i
at få statslige arbejdspladser og få en erhvervsudvikling, er, at så har de mulighed for at tiltrække højtuddannede. Højtuddannede indbyggere betyder ofte, at der bliver mere aktivitet, og

6938

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

at der sker noget. Så bliver huspriserne også højere, og så får man en mindre tilflytning af folk
på overførselsindkomst.
Kan fru Else Winther Andersen ikke være
enig med mig i, at i stedet for som nu at slås om
at tage noget væk fra det ene område og føre noget til et andet område, ville det være bedre at
gøre noget i de pågældende områder, så man
forhindrer, at det er de samme kommuner, der
skal bære de store byrder og ikke har penge nok
til det?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
71400;name_party;":
Jeg har nu med to spørgsmål fået konstateret, at
det, ministeren sagde, var ren luft, og jeg er selvfølgelig meget glad for, at det er blevet bekræftet.
Jeg har ikke modtaget ét eneste svar på, hvad
man har tænkt sig at gøre i det område, der har
den laveste indkomst, nemlig Sydthy, bare for at
tage det. Jeg har fået at vide, at man vil få problemerne belyst, og at man vil prøve at se på,
hvad der er af muligheder. Men jeg må konstatere, at når man taler om forbedring i beskæftigelsen og om at gøre noget for de ældre og de syge,
er der ikke nogen økonomi at gøre godt med, og
jeg har sådan set heller ikke hørt, hvordan man
vil sørge for, at der bliver skabt en økonomi, så
man kan få den forbedrede beskæftigelse, ministeren talte om i sit indlæg.
홢
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
72198;name_party;":
Jeg må desværre konstatere, at debatten med
Venstres ordfører har rejst flere spørgsmål, end
den har givet svar, og det er jo ret ærgerligt.
Et af de spørgsmål, jeg meget gerne vil have
et svar på, er stillet af flere andre: Hvor meget
vil seancen med nedlæggelse af råd og nævn
komme til at påvirke de statslige arbejdspladser
i udkantsområderne? Fru Else Winther Andersen ville ikke rigtig gå til biddet, men sagde, at
vi skal have undersøgt alting først. Jeg synes,
det er o.k., at tingene skal undersøges, men jeg
kan bare ikke se, at der skulle være noget i vejen
for, at man også har nogle tanker om, hvad man
kunne tænke sig skulle udflyttes.";Kristen Touborg
72859;Time;"Jeg nævnte selv en række eksempler heroppe.
Kunne jeg ikke få bare en lille smule nærmere
belyst, hvad Venstre mener f.eks. om de ting?
Især synes jeg, det kunne være meget, meget
vigtigt at få at vide, om regeringen seriøst over-

vejer at placere nogle statslige arbejdspladser i
de 17 kommuner, som regeringen selv har udnævnt som de dårligst stillede, eller om det kun
er, som hr. Ole Vagn Christensen siger, varm
luft.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
73328;name_party;":
Hr. Arne Toft medgiver, at infrastrukturen er
vigtig, men siger så også, det er vigtigt med et
andet ben. Ja, det er nemlig meget vigtigt. Det er
meget vigtigt, at de kommuner, der er vækst i,
også får den højtuddannede arbejdskraft, og de
uddannelses- og CVU-centre, vi laver, giver da
en mulighed for at beholde den uddannede arbejdskraft »hjemme«, så man bliver i området.
Men kommunerne er jo også nødt til selv at
sørge for, at der er nogle attraktive skoler, og at
der er nogle kulturtilbud. Vi ser jo ganske tydeligt med f.eks. Grenaa, som blevet nævnt fra
denne her talerstol som et yderområde, der er i
minusvækst, at de bevidst går ind og tager fat
på de her områder, og det gør, at det bliver et attraktivt område både at bo i og arbejde i og etablere sig i. Vi kan sikkert også finde andre områder, der gør ligesådan.
Hr. Ole Vagn Christensen nævner Sydthy, og
hvad der er af muligheder og vil have regeringen til at gå hen og sige, at vi vil flytte den og
den statslige arbejdsplads ud, og vi vil give de
muligheder.
Jamen jeg fatter slet ikke, hvordan hr. Ole
Vagn Christensen kan spørge sådan. Jeg har altid ment, at Socialdemokratiet er meget lydhøre
over for og opmærksomme på, at de medarbejdere, som hører til i de enkelte institutioner, som
der kan blive tale om at flytte, i hvert fald er
medinddraget, og at de er orienteret. Der ville i
hvert fald lyde et ramaskrig, hvis man nu fra
Folketingets talerstol sagde, at lige nøjagtig de
og de institutioner flytter vi inden for det næste
halve år.
Til hr. Kristen Touborg med hensyn til at bruge nogle af de eksempler, jamen så har jeg jo svaret. Det er akkurat det samme. Det må komme
an på en helhedsvurdering og også et samarbejde med de medarbejdere, vi taler om at flytte.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
75111;name_party;":
Jeg vil gerne igen efterspørge et konkret svar
med hensyn til Bornholm. Det eneste, man kunne få af svar fra Venstres ordfører, var, at da I var
i regering, hvad gjorde I så?

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
Jo, jeg sagde tidligere, at i 1999 nedsatte den
daværende statsminister, Poul Nyrup Rasmussen, en tværministeriel arbejdsgruppe, hvor
man identificerede styrkepositionerne for regionen. Siden hen har man bl.a. fået en læteruddannelse i 2000, en socialrådgiveruddannelse i 2001:
man har oprettet et Center for Turisme- og Regionalforskning osv., osv.
Hvad ser vi så, når den nye regering kommer
til? Jo, det første man gør, er så at nedlægge det
turisme- og regionalforskningscenter, vi har på
Bornholm, som en sektorforskningsinstitution i
Danmark. Det er det første, man gør. 20 statslige
arbejdspladser. Så nævnte jeg også, at på en række andre områder betyder finansloven, at man
taber 30 statslige arbejdspladser som følge af
nedskæringer.
Bornholm er jo et eksempel på en region, som
har behov for hjælp, det er godt som indikator
for, hvordan regeringen vil tackle det her konkret, så derfor er mit spørgsmål bare: Hvad har
man i posen til Bornholm? Det er det første. Det
andet er med hensyn til Beredskabscenter Bornholm. Er det sådan, at Venstre her i dag ikke vil
garantere, at man vil beholde Beredskabscenter
Bornholm? Skal man forstå de udtalelser, der
har været fra Venstres ordfører, sådan, at man
ikke vil gå ind og sikre, at beredskabscenteret
fortsat er på Bornholm, ja eller nej?";Jeppe Kofod
76638;title_name;"Fru Colette Brix. Så har jeg ikke flere på listen i
denne omgang.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Venstres ordfører siger, at kommunerne skal
selv, og de må også selv gøre noget. Selvfølgelig
skal de det, men man kan jo også gøre et dybt
indhug og indtryk på en kommune. Nu har vi
nævnt så mange navne i dag, Bornholm og Storstrøms Amt, og der vil jeg måske godt blive.";Formanden
77026;Time;"Det er blevet så moderne at flytte alle de her
forskellige kaserner, og så tænker jeg - nu vi
snakker 25/30,40 arbejdspladser - på gardehusarkasernen i Næstved. Her skal flere hundrede
arbejdspladser flyttes lige hen ved siden af til
Slagelse.
Efter min forstand, og den er måske ikke god
nok, så forstår jeg det bare simpelt hen ikke.
Hvorfor i alverden kunne de ikke bare være blevet?

6939

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
77465;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod vedrørende Bornholm, og vi
kan tage spørgsmålene bagfra: Beredskàbet generelt skal jo til debat i næste samling, og der vil
der blive taget en stilling til, hvordan det fremtidige beredskab vil komme til at se ud. Der indgår Bornhohn selvfølgelig på lige fod. Men det
er ikke før i næste samling, at det er til debat.
Så forstår jeg ikke rigtig udmeldingen om, at
regeringen har nedlagt det forskningscenter. Jeg
synes, jeg er orienteret om, at det ikke sker.";Else Winther Andersen
77958;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken, hr. Ole Vagn
Christensen.";Formanden
78043;name_party;":
Redegørelsen om udflytningen af statslige institutioner har jo været på trapperne længe, og den
blev sat i værk af den forrige regering på baggrund af et bredt flertal i Folketinget. Folketingsbeslutningen pålagde regeringen at fremlægge
konkrete planer om udflytningen af et antal eksisterende statslige arbejdspladser med det formål at styrke udviklingen i de dele af landet,
hvor udviklingen er svagest.
Baggrunden er, at der er meget stor forskel
på, hvordan de enkelte landsdele har været i
stand til at udnytte det opsving, som har præget
den seneste årrække. Mens hovedstadsområdet,
trekantområdet og de største byer generelt har
haft fremgang, er der fortsat områder i landet,
hvor man oplever stagnation og enkelte steder
også tilbagegang i erhvervs- og beskæftigelsesudviklingen.
Bornholm og Lolland-Falster og den vestlige
del fra Nord- til Sydjylland er eksempler på områder, som ikke har haft den samme gavn af den
positive udvikling, som landet generelt har været igennem i de forløbne år. Der skal gøres en
konkret indsats for at vende udviklingen i de
områder, for man opnår ikke udvikling ved at
tale om udvikling på landet.
Hver landsdel har sit særpræg, har sine styrker. Tænk blot her på legetøjsindustrien i Billund, levnedsmiddelindustrien i Thy, skaldyrsindustrien på Mors, beklædningsindustrien i
Herning-Ikast, mobiltelefonien i Nordjylland og
møbelindustrien i Salling. Og den internationale
godstransport i Padborg, turismen på Bornholm
og medicoindustrien i hovedstadsområdet.
Det er klart, at disse styrkepunkter - vækstpunkter - har betydning for hele det område, de

6940

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

findes i. Ja, de er jo nærmest knudepunkter både
i by og i de omgivende landdistrikter, men styrkepunkterne har også en positiv indflydelse for
hele landets udvikling.
Men det kræver også, at der er videnscentre
omkring dem, og det er jo her, at man virkelig
kan gøre en forskel. Det var jo det, der var lagt
op fra SR-regeringen, at der skulle ske en styrkelse af disse styrkepositioner, og at her kunne
staten medvirke med de forskellige tiltag, som
der jo er, når det drejer sig om at skabe udvikling, uddannelse og ikke mindst på forskningsområdet.
Derfor kan Danmarks udvikling blive god,
der kan ske en god udvikling for hele Danmark,
men den afhænger af, at der er den fornødne
helhed, at der er den fornødne vilje, både fra
stat, amter og kommuner og ikke mindst fra det
private erhvervsliv.";Ole Vagn Christensen
80498;Time;"Man må dog skelne mellem de eksisterende
institutioner og så fremtidige institutioner, også
når man taler om de statslige arbejdspladser, og
hvordan de skal fordeles, og hvordan de skal
medvirke til, at man virkelig kan få vækst og
man kan få styrke i de knudepunkter, som er så
mange steder i vort land.
Der er altså dels et hensyn at tage i ligestillingen mellem de forskellige geografiske områder,
og dels er der et hensyn at tage til institutionernes samspil med lokalområdets erhvervs- og
vækstmuligheder. Begge disse hensyn må indgå
i overvejelserne. Overvejelserne om at flytte
f.eks. dele af Danmarks Fiskeriundersøgelser ud
af hovedstaden giver eksempelvis en god mening, da institutionens funktioner kan knyttes
meningsfuldt til det område, hvor tingene sådan
set foregår. Her vil fiskeriet kulturelt og erhvervsmæssigt spille en vigtig rolle både i dagligdagen og også i den forskning, i den udvikling, der foregår.
Omvendt kan de økonomiske omkostninger,
som er forbundet med en udflytning, være uforholdsmæssigt store. F.eks. er Landbohøjskolen
på Frederiksberg et godt eksempel herpå, fordi
man her har lavet nye avancerede forskningsfaciliteter for mange hundrede millioner kroner,
og disse ville jo faktisk være spildt, hvis man
gav sig til at flytte fra hovedstaden.
Der er altså ikke noget, der tyder på, at man
ikke kan medvirke til, at statslige arbejdspladser
vil kunne være med til at styrke knudepunkterne i Danmark og dermed også beskæftigelsen
lokalt i disse områder. De ville endvidere jo kun-

ne bidrage til at styrke den generelle erhvervsudvikling i knudeområderne, for det er jo sådan,
at når der skabes noget, fører det altid noget nyt
med sig, fordi man hele tiden skal finde ud af,
hvordan man bliver bedre og dygtigere til at
håndtere de råvarer, de produkter, vi har med at
gøre, og også hvordan bliver vi dygtigere, når
det drejer sig om markedsføringen af dem. Så
der er en lang række ting, der breder sig som kunne man kalde det - ringe i vandet.
Men vi må også erkende, at det ikke er gjort
med pæne planer. I dag er 45 pet. af de arealer,
der er udlagt til byerhverv, ubebyggede, så den
tid er altså også forbi, hvor man bare på en bar
mark kunne sige, at her skulle være et erhvervsområde. Her ønsker vi en erhvervsudvikling, og
at dette er ensbetydende med, at man så også
kunne se, at det her ville medføre, at man fik en
gylden udvikling.
På samme måde kan ingen statslig arbejdsplads eller for den sags skyld en ny motorvej
alene være en garant for en udvikling. Derfor
burde det være indlysende, at en pløjemark
næppe bliver et moderne erhvervscentrum,
uden at der er en sammenhængende og gennemtænkt plan. Her synes jeg, at den måde,
man greb det an på fra den tidligere regering
omkring de regionale knudepunkter, som man
fik opstillet, nemlig at man havde en række
vækstområder, er et godt fundament.
Jeg har da heller ikke kunnet konstatere ved
det, regeringen hidtil har kunnet præstere, at regeringen har været i stand til at komme med noget. Selv om ministeren faktisk sagde, at han
mente, at man måtte gøre op med tidligere tider,
så er det jo faktisk den samme strategi som den,
der lå i den jysk-fynske redegørelse, som også
ligger i det dokument, vi har fået fra økonomiog erhvervsministeren, som jo netop taler om
disse knudepunkter og denne vækststrategi og
påpeger, at man her har nogle styrkeområder.";Kl. 11.40
83871;Time;"Men det, vi forventer, er selvfølgelig, at disse
styrkeområder ikke kommer til at opleve det, vi
har set på Fyn, hvor gartnerierhvervet, som det
er omtalt i redegørelsen, er et væsentligt erhverv. Forskningscenter Årslev har oplevet en
kraftig reducering, så det ikke kan medvirke til
at være det gode videncenter, der skulle være
med til at sikre, at man også kunne leve op til
tingene.
Det er Socialdemokratiets ambition, at vi får
lov til at uddybe samspillet mellem fysisk planlægning, erhvervspolitik, trafikplanlægning og

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
miljø, for kun på den måde kan vi være med til
at skabe den dynamik i områderne, som gavner
Danmark som helhed. Kommunerne, amterne
og staten kan i fællesskab fremlægge en sådan
udviklingsstrategi for hvert enkelt område, hvor
der også er klart langsigtede mål med konkrete
bud på, hvordan de opstillede mål kan realiseres
inden for en aftalt tidsperiode.
Får vi dette samarbejde om disse ting, samtidig med at erhvervslivet tages med, er jeg helt
sikker på, at vi får en række fremtidsorienterede
videncentre. Der er megen god viden i de etablerede, og får de det rigtige skub og de rigtige muligheder, ved at der sker en tilknytning af de
statslige opgaver, er jeg også helt sikker på, at vi
vil komme til at opleve en god udvikling.
Vi er altså af den opfattelse, at spørgsmålet
om statslige institutioner skal ses i bred sammenhæng, og at der skal gøres op med, hvilke
prioriteringer som skal være de centrale for udviklingen i netop vores egen kommune, og hvordan vi kan bidrage til, at vores strategi kan føre
til, at det også bliver en holdbar udvikling for
Danmark.
Da jeg selv har været med til at forhandle om
det foreliggende forslag til vedtagelse, skal jeg
på Socialdemokratiets vegne give den vor fulde
anbefaling.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
85708;name_party;":
Jeg er utrolig glad for de positive resultater, der
er blevet konsekvensen af regeringsskiftet i november/ december. Et af de positive resultater
er, at Socialdemokraterne er blevet meget klogere, end de var, mens de var i regering. Nu er de
om muligt endnu mere positive over for udflytning og placering af statslige arbejdspladser,
end Venstre var, dengang de var i opposition. Til
gengæld er Venstre ikke nær så modtagelig for
argumentation om placering af statslige arbejdspladser, som Socialdemokraterne var, dengang
de var i regering. Der sker noget, og vi må nok
konstatere, at tingene er lettere, når man er i opposition.
Men jeg vil gerne bede hr. Ole Vagn Christensen bekræfte, at det kneb noget mere med at få
Socialdemokratiet til at stemme for de vedtagelsesforslag, vi arbejdede med, mens vi havde en
SR-regering, og at det var noget småt med statslige udflytninger i SR-regeringens seneste år,
hvor man f.eks. placerede Måltidets Hus i København med den udmærkede begrundelse, at

6941

godt nok lå det ikke lige i nærheden af Kongens
Nytorv, men i hvert fald i nærheden af Landbohøjskolen, osv.? Det var ikke så flot med visionerne dengang.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
86906;name_party;":
Jeg er ikke helt så imponeret af den tidligere regerings initiativer, som hr. Ole Vagn Christensen
er. Jeg synes, den tidligere regering ikke var ret
meget udfarende på området, men det er jo
godt, at man er kommet på bedre tanker. Udmærket.
Hr. Ole Vagn Christensen sagde mange overordnede ting, men jeg tror kun, han nævnte et
enkelt konkret eksempel, nemlig at Statens Fiskeriundersøgelser kunne flyttes til et eller andet sted i Vestjylland. Jeg kunne godt tænke mig
at vide: Har Socialdemokraterne nogle flere konkrete eksempler, man gerne vil kigge nærmere
på? Jeg siger ikke, at man her i dag skal sige: Vi
flytter sådan og sådan og sådan. Sådan spiller
klaveret ikke, og sådan skal det heller ikke spille. Men det, vi kan gøre, er jo at gøre os nogle
tanker om, på hvilke områder det kunne være
nyttigt at undersøge, om noget kunne flyttes ud.
Har Socialdemokraterne sådanne tanker?";Kristen Touborg
87808;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
87850;name_party;":
Jeg er nu heller ikke så imponeret af den tidligere SR-regerings politik på området.
Der blev talt om alt det positive, SR-regeringen gjorde med at skabe videnscentre og udviklingscentre, men det havde jo sine omkostninger. Det er jo en realitet, at den tidligere regering
skabte en meget stor grad af centralisering på
mange områder. Den nedlagde utrolig mange
statslige arbejdspladser ude i yderområderne, så
vi nu er nødt til at tage fat på at få retableret
yderområderne. Man lavede en skævvridning af
Danmark i kampen for at lave vækst og skabe
dynamikområder i Danmark, og det er absolut
et problem for Danmark som helhed.
Er det sådan, at hr. Ole Vagn Christensen vil
være med til at rette op på den skævhed, SR-regeringen skabte, ved at lave nogle udflytninger
til nogle områder, og vil man også senere i det
politiske arbejde være med til at rette op på de
skævheder, der blev lavet dengang? Vil Socialdemokratiet være med til det?
-

6942

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
88885;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Ole M. Nielsen fuldstændig
ret i, at det var en hård kamp at få gennemført
vedtagelserne dengang. Men når det er sagt, vil
jeg ikke give hr. Ole M. Nielsen ret i, at den statslige beskæftigelse faldt mere ude i landet end i
hovedstadsområdet. Det har vi sådan set været
inde på, og faktisk viser tallene, at der er et ineget lille fald i hele landet i forhold til det store
fald i hovedstadsområdet. Men det var ministeren også inde på, og han gav nogle af forklaringerne.
Angående det, som blev sagt om skævvridning fra den tidligere regerings side, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at da vi fik den sidste
vedtagelse om, hvordan vi ønskede, at udviklingen skulle være, sagde fru Ritt Bjerregaard, som
var fødevareminister dengang, da man ville
nedlægge Silstrup og Rønhave: Det vil jeg ikke
være med til, for i henhold til vedtagelsen er det
sådan, at der skal tages de nødvendige hensyn.
Det blev så Foulum, der blev nedlagt, fordi man
måtte tage de nødvendige hensyn.
Men det er ikke helt de samme signaler, vi hører nu, og derfor: Hvordan vi skal gøre op med,
hvem der har skævvredet hvad, vil jeg godt vende tilbage til, når vi har set regeringens kommende politik, og om regeringen i virkeligheden
vil stå ved det forslag til vedtagelse, der nu er
lagt op til, eller vi skal se noget andet. Der er jo
ikke nogen udvikling i det, der er sket med Rigsarkivet. Det er jo ikke i overensstemmelse med
den tidligere vedtagelse, det er ikke engang med
til styrke Danmark, men er måske med til at
svække Danmark, for Skåne, Halland og Blekinge hører efter min mening sådan set også med til
Danmark, efter at vi har fået Øresundsbroen.
Der ligger nogle universiteter dér, og vi har også
nogle fælles interesser.";Ole Vagn Christensen
90631;title_name;"Nu begynder det jo at blive interessant, og så er
det fru Else Winther Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
90756;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at sige tak til hr. Ole
Vagn Christensen for de positive elementer, der
var i talen. Men der var bestemt også nogle meget firkantede ting.
Der blev bl.a. sagt, at det var rigtigt, at vi
skulle have en fysisk planlægning og se den som
en helhed, og at det ville være godt for udviklin-

gen. Så tror jeg, det er godt for Sydthy og områderne ude i Vestjylland, at der nu bliver en regulær motorvej i Herning /Brandeområdet og ikke
det, den tidligere regering lavede, hvor man
ikke kunne få den rigtige infrastruktur gennemført.
Men når man taler om, at man skal have de
ting på plads, hvorfor taler man så også om, at
der ude lokalt skal laves en målrettet indsats, og
der skal laves en nøjagtig tidsramme for, hvornår den skal være gennemført? Jeg vil gerne
spørge hr. Ole Vagn Christensen: Er det ikke ude
lokalt, man skal være med til at styrke de vækstområder, man har mulighed for? Kan vi her fra
Folketinget sige, hvornår man skal være færdig
med at lave de ting?";Else Winther Andersen
91762;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
91796;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Vagn Christensen var meget
uklar i sit svar til hr. Ole M. Nielsen, og derfor
vil jeg godt spørge hr. Ole Vagn Christensen, om
han ikke kan bekræfte, at hvis vi ser på perioden
1994-2000, kan vi konstatere, at i den periode
faldt mængden af statslige arbejdspladser, fordi
væksten i det offentlige skete i kommuner og
amter.
Der er sådan set bred enighed om, at det har
haft som konsekvens, at der i den periode har
været en tilbagegang i antallet af offentlige arbejdspladser i Københavnsområdet på godt
5.000, og at der i provinsen har været en fremgang i antallet af statslige arbejdspladser på lige
knap 3.000 - hvis vi skal være helt nøjagtige
2.912. Derfor er den antagelse, som nogle har
om, at den tidligere regering ikke fulgte op på
det, den sagde, også en forkert antagelse. Kan
hr. Ole Vagn Christensen bekræfte det?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil godt sige tak til hr. Ole Vagn Christensen,
for det var egentlig rart at sidde her og høre, at
Socialdemokratiet er med. Det er faktisk første
gang i lang tid, jeg har følt, at nu skal vi til at
samarbejde om det skæve Danmark, og det var
egentlig rart. Nu kan der ske noget, og alle er jo
enige i, at der bør og skal gøres noget.
Så hørte jeg også hr. Ole Vagn Christensen
lidt nølende indrømme: Ja, vi sad jo i mange år,
og vi kunne måske godt have strammet den en
ekstra tand, og vi kunne måske godt have gjort
noget mere. Men kommer tid kommer råd. Den

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
tid, der er gået, er gået, og nu skal vi frem, og vi
skal videre. Nu håber vi, at vi kan gøre noget for
det skæve Danmark, og det er jo faktisk derfor,
vi sidder her i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
93508;name_party;":
Jeg vil godt starte med at erklære mig helt enig i
hr. Ole Stavads vurdering af tallene, men det
bortforklarer ikke, at selv om de tal, jeg gav, var
uklare, var de rigtige, når man ser på det, der
var sket.
Så vil jeg godt sige til fru Colette Brix: Det er
klart, vi er med, når vi er i den situation, at vi
faktisk kan se, at den vedtagelse, vi fik strikket
sammen sidste gang, var en fornuftig vedtagelse, som netop byggede på det, som var efterlyst:
at man fik sat en udvikling i gang om, hvad man
kan gøre for at styrke regionalpolitikken og også
det, jeg vil kalde vækstkraften i lokalområderne.
Det er jo det, der har gjort, at virksomheder har
udviklet sig til at blive større, ,og hvorfor skulle
vi ikke også kunne medvirke til det? Fra statslig
side bør vi også være med til at styrke disse viden- og kompetencecentre, og når spørgsmålet
er om udflytning af en arbejdsplads, er der derfor en stor diskussion om, hvor den skal ligge,
som vi har set med Rigsarkivet.";Ole Vagn Christensen
94493;Time;"Det er jo ikke en udflytning - det tror jeg, fru
Colette Brix er enig med mig i - der batter noget,
når det drejer sig om at leve op til det forslag til
vedtagelse, som vi har vedtaget ved den sidste
debat, vi havde. Så derfor vil jeg sige til fru Colette Brix, at vi ønsker at stå ved det, vi gerne vil
foretage os, og derfor er det nødvendigt med
gode undersøgelser, inden man kommer så
langt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
94929;name_party;":
Jeg vil gerne først give et velment råd til hr. Ole";Kristen Touborg
95001;title_name;"Lad regeringen om at slås
med svenskerne om flygtningespørgsmålet. Jeg
vil fraråde Socialdemokratiet at åbne en ny front
ved at overtage dele af Sverige.
Så vil jeg godt minde hr. Ole Vagn Christensen om, at der ikke blev tid til at besvare mine
spørgsmål. Spørgsmålet var, om Socialdemokratiet har nogle eksempler ud over det med Danmarks Fiskeriundersøgelser, som man godt kunne tænke sig at undersøge, om det vil være egnet til at blive flyttet ud. Om Socialdemokraterne har gjort sig sådanne tanker, herunder spe-

6943

cielt om man agter at lade de 17 kommuner, som
i analysen er fremhævet som havende særlige
problemer, få en fortrinsstilling.
(Kort bemærkning).";Vagn Christensen
95691;name_party;":
Jer anerkender det, som hr. Ole Stavad gjorde
opmærksom på om nedgangen i antallet af arbejdspladser i hovedstaden, og jeg har da også
gået og filosoferet lidt over, hvad det skyldes,
for der var mig bekendt ikke tale om en beslutning om udflytning i den periode dér.
Nej, jeg tror sådan set, jeg har fundet forklaringen. Jeg tror, der i Københavnsområdet var
betydelig større potentiale for effektiviseringer,
end der ville være i provinsen.
Så vil jeg minde hr. Ole Vagn Christensen om,
at den tidligere regering brugte som argument
imod udflytning, at det var kedeligt og ødelæggende for familierne. Det er også et argument,
som er fremført i den nye regerings tid, og jeg
anerkender, at der er et problem.
Men jeg vil gerne have hr. Ole Vagn Christensen til at bekræfte, at det er lige så stort et problem, når folk fra udkantområderne skal flytte
til centrale dele af landet, fordi der ikke længere
er job i udkantområder, som det er, når folk fra
de centrale dele skal flytte til udkantområdet.
Der er bare den forskel, at de, der flytter fra hovedstaden, fra vækstområderne til udkantområderne, får penge i bytte. De kan få to huse for det
ene, de sælger på det centrale sted, hvorimod
det modsatte gør sig gældende, når man flytter
modsat.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
96984;name_party;":
Det, jeg nævnte omkring Rigsarkivet og Skåne,
Halland og Blekinge, havde selvfølgelig ikke noget med flygtninge at gøre. Den diskussion er
jeg enig med hr. Kristen Touborg i, at den overlader vi til regeringen.
Derimod var det en påpegning af, at deres
rigsarkiv jo faktisk også er vores rigsarkiv, og at
man gør afstandene længere og dermed måske
også potentialet til Rigsarkivet mindre. Man gør
i hvert fald ikke pendlingen mindre.
Men det, der så blev spurgt om direkte fra hr.
Kristen Touborgs side, var spørgsmålet om de
der 17 kommuner. Jeg mener, at en del af dem er
dækket ind af det, man kan kalde den jysk/fynske redegørelse, hvor man er gået ind og har påpeget - og det er det, som så nu er gjort til
vækstcentre - at hvis de opgaver, der ligger her,

6944

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

får tilknyttet et kompetencecenter, et videnscenter, hvor der kommer folk, som har de kvalifikationer, der skal til som forskere og udviklere, så
er det jo sådan set en måde at gennemføre en
statslig udflytning på. Samtidig er det en måde,
som er i overensstemmelse med det, der foregår
i området.";Ole Vagn Christensen
98094;Time;"Når der så bliver spurgt om det her med, at
der er lige langt, så er jeg helt enig, og det bør vi
altid have for øje, at der er lige langt. Men vi
skulle også gerne nå dertil, at det var målene, vi
ønskede at gøre lidt ved.";Kl. 12.05
98330;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 3
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.06

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 3, som var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
98645;title_name;":
Jeg skal meddele, at det af fru Ritt Bjerregaard
under nr. 12 opførte spørgsmål til fødevareministeren, spørgsmål nr. S 2116, udsættes til næste
spørgetid.
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren af fru Lone Møller.
Spm. nr. S 2119
1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
98933;name_party;":
»Mener statsministeren stadig væk, at Farums
aktiveringspolitik er forbilledlig?«

Skriftlig begrundelse
Statsministeren har tidligere udtalt stor anerkendelse af Farum Kommunes resultater inden for
aktivering. I den senere tid er der dog blevet sat
spørgsmålstegn ved kommunens aktiveringspolitik.";Lone Møller
99273;title_name;":
Jeg har ved flere lejligheder, herunder i spørgetiden den 19. februar i år, fremhævet effekten af
Farums Kommunes indsats for at bringe svage,
ledige og indvandrere i arbejde. Effekten er i øvrigt blevet belyst i besvarelsen af flere § 20spørgsmål til beskæftigelsesministeren i år.
Jeg kan oplyse, at Det Regionale Arbejdsmarkedsråd i en sag fra 2001 ikke har fundet anledning til at kritisere Farum Kommunes aktiveringspraksis, som den finder sted i Produktionshuset.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at Beskæftigelsesministeriet som følge af den vedvarende kritik
har bedt kommunalbestyrelsen i Farum om en
nærmere redegørelse for administration af og
praksis i relation til den arbejdsmarkedsrettede
indsats, herunder integrationsindsatsen, samt
en redegørelse for kommunalbestyrelsens dispositioner og beslutninger i den forbindelse.";Anders Fogh Rasmussen
100124;name_party;":
Ja, nu havde jeg spurgt, om statsministeren stadig mente, at aktiveringspolitikken i Farum var
forbilledlig. Så fik jeg en redegørelse, og det kan
jeg jo være glad for.
Så vil jeg spørge, om statsministeren mener,
at den meget store forbilledlighed er, at alle
kommuner under ét i Frederiksborg Amt har
haft et fald på 42 pet. i antallet af kontanthjælpsmodtagere siden 1994, og faldet i Farum har været på 44 pet. Kan ministeren redegøre for, hvad
det er, der er så forbilledligt ved den aktiveringspolitik i forhold til de andre kommuner?";Lone Møller
100683;name_party;":
Nu henviser statsministeren til Arbejdsmarkedsrådets afgørelse i 2001, og der har jeg lige
fået svar fra beskæftigelsesministeren i dag om,
hvad grundlag Arbejdsmarkedsrådet har haft.
Arbejdsmarkedsrådets begrundelse for ikke at
have kritiseret forholdene i Produktionshuset i
Farum er, at de er gået ud fra, at Farum Kommunes oplysninger er korrekte.
Med alt det, der i øvrigt er kommet frem omkring Farum Kommune og den måde, tilsyns-

(869)
Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
og klageorganer normalt skal fungere på, mener
statsministeren så, at man kan lægge til grund,
at fordi Farum Kommune selv har oplyst, at der
ikke er nogen problemer med Farum Kommunes egen praksis, at så kan man også bare gå ud
fra, at sådan er det? Eller mener statsministeren,
at man måske skulle være en lille smule mere
kritisk?";Line Barfod
101533;title_name;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg overhovedet
ingen kommentarer har til en sag, hvis baggrund jeg ikke kender. Jeg har ikke noget kendskab til Det Regionale Arbejdsmarkedsråds begrundelser for den afgørelse, der er truffet. Jeg
refererer kun, hvad Det Regionale Arbejdsmarkedsråd har afgjort.
Så skal jeg sige til fru Lone Møller, at jeg ved
såmænd ikke, om jeg har brugt udtrykket forbilledligt, men det er da rigtigt, at jeg har fremhævet den aktiveringsindsats, der har fundet sted i
Farum Kommune. Men det har jeg jo bl.a. gjort
med støtte i en redegørelse, som den tidligere regering har udgivet. Jeg har her Budgetredegørelse 2000/2001, som jo altså er udgivet af en socialdemokratisk ledet regering, hvor man på
side 184, bare for at tage et enkelt eksempel, kan
læse, at der er en række kommuner især i den
nordlige del af hovedstadsområdet, f.eks. Farum, som synes at have ydet en god indsats. Der
er andre steder i rapporten, hvor man kan læse,
at Farum Kommune faktisk har nået gode resultater, når det gælder integrationen af indvandrere og dermed beskæftigelse af indvandrere.
Så det er ikke noget, jeg bare rejser rundt og
siger. Det kan man læse. Og fru Lone Møller kan
læse det i en officiel publikation udgivet af den
regering, som fru Lone Møllers parti stod bag
indtil den 20. november sidste år. Så dér kan fru
Lone Møller altså læse det.";Anders Fogh Rasmussen
102916;name_party;":
Det har jeg skam læst. Det, jeg gerne ville have
ministeren til at svare på, var, om statsministeren syntes, at der var så stor forskel på Farum
Kommunes aktiveringspolitik og andre kommuner i Frederiksborg Amt, når fremtrædende Venstrefolk gentagne gange har fremhævet, at forskellen er på 2 pet.
Så vil jeg gerne spørge, om statsministeren
ikke finder det ret bekymrende, hvis det passer,
det, man har kunnet læse, at én af årsagerne til,
at man måske har en god politik, er, at man har
udbetalt uberettigede tilskud?

6945";Lone Møller
103453;Time;;Kl. 13.05
103471;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvad statsministeren bygger det på, at der skulle være en
forbilledlig aktiveringspolitik i Farum, og om
statsministeren stadig mener, at man kan kalde
Farum en mønsterkommune, som Venstre har
gjort flere gange.
Jeg har stillet indenrigsministeren og beskæftigelsesministeren en del spørgsmål, og der har
ikke været lavet nogen undersøgelser, der er
ikke noget talmæssigt belæg for, at Farum skulle
være bedre end andre, og det har fået indenrigsministeren til at svare, at grunden til, at indenrigsministeren har fremhævet Farum Kommune som mønsterkommune, er værdigrundlaget.
Så vil jeg gerne høre, om statsministeren også
mener: at grunden til at fremhæve Farum Kommune som mønsterkommune er værdigrundlaget i Farum, og hvad det så er for et værdigrundlag, statsministeren mener, der er grund
til at fremhæve i Farum Kommune.";Line Barfod
104379;title_name;":
For det første vil jeg sige til fru Lone Møller, at
jeg ikke har kendskab til nogen sag om uberettigede tilskud. Jeg skal blot henvise til, hvad jeg
allerede har svaret, nemlig at Beskæftigelsesministeriet faktisk har bedt om en redegørelse på
baggrund af den kritik, der er fremsat.
Med hensyn til fru Line Barfods... Nej, jeg
skal lige sige også til fru Lone Møller, at jeg ikke
har noget detailkendskab til forholdene i andre
kommuner i Frederiksborg Amt, men når jeg nu
læser den redegørelse, som er udgivet af en tidligere minister fra det parti, som fru Lone Møller
tilhører, så kan jeg se her, at der er en redegørelse for aktiveringsindsatsen i forskellige kommuner, og det er rigtigt, at der på toptilisten over integrationsindsats optræder, som jeg lige kan
overskue det, to kommuner fra Frederiksborg
Amt, hvoraf den ene er Farum, og den anden er
Frederiksværk.
Så det er da rigtigt, at der sikkert også er andre, der har gjort det godt, men den tidligere regering har altså fremhævet Farum Kommune
som et eksempel på, at man har ført en fornuftig
integrationspolitik og ført en fornuftig beskæftigelsespolitik, og det er også det, jeg har fremhævet.
Derfor vil jeg bare sige til fru Line Barfod, der
så spørger, om man kan kalde Farum Kommune
en mønsterkommune - bare for at undgå enhver

6946

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

misforståelse: Jeg tager stærkt afstand fra de eksempler, der her på det seneste er draget frem
om den måde, som offentlige midler er blevet
forvaltet på i Farum Kommune. Det er bestemt
ikke nogen mønsterkommune, der forvalter borgernes penge på den måde. Men det, jeg har
holdt mig til og altid har holdt mig til, har været
spørgsmålet om beskæftigelsespolitikken og integrationspolitikken, og det er jeg ikke den eneste, der har, det har den tidligere regering også
gjort.";Anders Fogh Rasmussen
106210;name_party;":
Statsministeren oplyser, at han ikke har noget
kendskab til nogen uberettiget udbetalte tilskud,
eller om beskæftigelsesministeren har sat en undersøgelse i gang.
Når nu statsministeren siger, at han tager
stærkt afstand, så vil jeg også spørge: Indebærer
det så også, at statsministeren, i tilfælde af at vi
kan se, at der er udbetalt 100 pet. i tilskud i strid
med lovgivningen til virksomheder, som jo klart
er lovbrud, vil iværksætte, at man bliver forpligtet til at betale de penge tilbage?";Lone Møller
106747;title_name;":
Som jeg sagde før, har jeg overhovedet ikke noget kendskab til detaljerne i Farum Kommunes
aktiveringspolitik, men jeg kan oplyse fru Lone
Møller om, at den redegørelse, som Beskæftigelsesministeriet har bedt om fra Farum Kommune, bl.a. skal indeholde en redegørelse for anvendelsen af de instrumenter, som angives i lov
om aktiv socialpolitik, herunder anvendelse og
omfang af løntilskud til private virksomheder i
forbindelse med arbejdsprøvning, aktivering,
revalidering og fleksjob.";Anders Fogh Rasmussen
107251;name_party;":
Det er klart, at statsministeren på stående fod,
hvor der ikke ligger en redegørelse, ikke kan
give en orientering, men det, jeg spurgte om,
var, om statsministeren i tilfælde af at redegørelsen nu viser, at der rent faktisk er begået en omgåelse af loven, så vil være den, der sikrer, at
pengene bliver tilbagebetalt.";Lone Møller
107611;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke på det foreliggende
grundlag tage stilling til sanktioner i en sag, hvis
udfald ingen kender i dag.
Nu beder beskæftigelsesministeren altså om
en redegørelse, og når redegørelsen foreligger,
vil beskæftigelsesministeren tage stilling til,

hvad der så måtte være at foretage i den anledning, men lad mig sætte en tyk streg under, at
det selvfølgelig er sådan, at loven her i landet
skal overholdes, også af landets kommuner.";Anders Fogh Rasmussen
108072;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2121
2) Til statsministeren af:";Kl. 13.10
108162;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvordan han
specifikt påregner at sikre åbenhed i processen
om forhandlingerne til finansloven for 2003, sådan som han lovede på sit pressemøde den 3.
april 2002?«";Pia Gjellerup
108380;name_party;":
Under stor offentlighed blev det bekendtgjort
fra statsministerens side i begyndelsen af april,
at ved næste års finanslov ville grønthøsteren
være kørt i garagen, og at der ville blive større
åbenhed om forberedelse af finansloven.
Vi har siden haft lejlighed til at bore lidt i det
med grønthøsteren og den forprogrammerede
høst på 3, 5 og 7 pet. Den opgives ikke, det gør
den heller ikke i forbindelse med ministerierne,
men man vil så trække sig lidt tilbage, og man
vil ikke bruge grønthøsteren mod de enkelte styrelser. Det bliver de enkelte ministres opgave.
Derfor er spørgsmålet i dag: Hvad så med
åbenheden? Er det lige så hult? Er åbenhed et
spørgsmål om, at man er kommet til at sige meget til offentligheden, som i virkeligheden ikke
var møntet på offentligheden, men som var
møntet på interne arbejdsprocedurer? Ønsker
regeringen at lægge forberedelsen af finansloven ud i en større åbenhed end det, vi har set
tidligere?";Pia Gjellerup
109357;title_name;":
Spørgsmålet om åbenhed omhandler mange forskellige ting. Det, jeg har tænkt på i forbindelse
med åbenhed omkring forberedelsen af næste
års finanslov, er, at der i sammenligning med
forberedelsen af finansloven for 2002 bliver
mere tid til rådighed. På grund af valget blev,
processen frem mod finanslov 2002 meget forceret.
Det, at der bliver bedre tid, giver også mulighed for, at flere kan inddrages i forberedelsen af
finansloven. Og her har fru Pia Gjellerup fuld-

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
stændig ret i, at jeg dér i første omgang naturligvis tænker på den forberedelse, som regeringen
og regeringspartierne helt efter normal praksis
gør. Den kan nu finde sted med anvendelse af
mere tid og dermed også med inddragelse af flere. Det er i sig selv udtryk for en åbenhed, men i
en helt. sædvanlig forberedelsesprocedure.
Så kommer spørgsmålet om næste fase. Finanslovforslaget vil blive præsenteret den 27.
august, og efter at finanslovforslaget er blevet
præsenteret, agter regeringen naturligvis at inddrage alle Folketingets partier. Det bliver der så
også god tid til i forhandlingerne om finansloven for 2003.
Så kan jeg endelig sige til fru Pia Gjellerup, at
regeringen vil bestræbe sig på i udvidet omfang
at begrunde, forklare, beskrive de budgetændringer, der lægges op til, både de nye initiativer, der tages, og de budgetforbedringer, der
skal til for at finansiere dem. Jeg tror, det vil
være en god tradition at indføre i forhold til det,
vi har set gennem mange, mange år, at man gør
sig megen umage med også ned i enkeltheder at
forklare, hvad det egentlig er, nye initiativer går
ud på, og hvad der er baggrunden for dem. Det
er også åbenhed.";Anders Fogh Rasmussen
111046;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg har da selvfølgelig stor
respekt for, at man i den situation, regeringen
var i efter valget, ikke havde en utrolig lang tid
og derfor måtte gennemføre nogle processer,
som også her i Folketinget blev noget klemte.
Men jeg kan faktisk forstå, at åbenhedsspørgsmålet ikke skal fortolkes som en melding
til offentligheden om en større åbenhed, men
skal ses som en offentlig undskyldning, især til
regeringspartierne, måske også til nogle af ministrene, og at det i øvrigt ikke var møntet på nogen offentlighed, sådan som det kom til at fremstå i april måned.
Jeg vil gerne høre, om det er rigtigt forstået, at
der ikke i forberedelsen af finanslovforslaget er
tale om at inddrage yderligere. Det ville jo nemlig være spændende, hvis det var sådan, at regeringen ville forsøge at inddrage offentligheden
yderligere. Det ville jo gøre, som statsministeren
ved, også oppositionspartier og mange, mange
mennesker i den store offentlighed ganske meget bedre til at deltage i diskussionerne efter den
27. august. Var det bare en offentlig undskyldning, eller var der også tale om en øget offentlighed?

6947";Pia Gjellerup
112214;title_name;":
Jeg kan sige til fru Pia Gjellerup, at der aldeles
ikke var tale om nogen undskyldning i de udtalelser, jeg kom med den 3. april, så meget mere
som der ikke er behov for nogen undskyldning.";Anders Fogh Rasmussen
112415;Time;"Der er tale om, at når man har mere tid til rådighed, så bliver der også mulighed for at bruge
mere tid på at inddrage flere både i forberedelsen af en finanslov og forhandlingen af en finanslov. Sådan er det jo, og det ved fru Pia Gjellerup også, og det lå fuldstændig klart, da jeg
fremsatte min udtalelse den 3. april, at det var
det, jeg tænkte på.";Kl. 13.15
112786;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke handler om, at der skal
være en øget åbenhed i forhold til offentligheden, så står det fast. Så der kan kun være tale om
en øget offentlighed i forhold til den interne regeringsproces, og det skulle offentligheden så
have at vide.
Hvad er det så for en ændring, der sker i forhold til den interne regeringsproces? Jo, det er
en proces, hvor man så gør det, man sædvanligvis må forvente, og som man synes, man havde
dårlig tid til. Men det skal jo altså ikke forstås,
kan jeg forstå på statsministeren, som en offentlig undskyldning. Sådan bliver den ellers modtaget, har jeg kunnet se, i hvert fald af konservative politikere.
Jeg er egentlig lidt skuffet over, at det ikke er
nogen af delene, for så henstår det ganske
uklart, hvad bemærkningen i virkeligheden var.
Hvis det ikke var en offentlig undskyldning, og
det ikke var øget offentlighed i forhold til alle
andre, hvad var bemærkningerne så overhovedet møntet på?";Pia Gjellerup
113777;title_name;":
Formålet var meget klart. Det var at beskrive en
forskel på den situation, som regeringen lige
havde været igennem, nemlig et meget forceret
forløb som følge af en valgkamp, der afbrød forhandlingerne om finansloven, og så et kommende forløb, hvor der bliver ganske mange måneder i det hele til rådighed både til forberedelse af
finansloven og efterfølgende behandling af finansloven. Og der ved fru Pia Gjellerup lige så
godt som mig, at et sådant udvidet rum af tid
også giver mulighed for, at flere drages ind, og
dermed bliver der til syvende og sidst også mere
offentlighed omkring det.

6948

Onsdag den 22. mai 2002 (Spm)

Og som jeg sagde til fru Pia Gjellerup, så kan
det nye være, at regeringen i en meget udvidet
form vil give en indgående beskrivelse af de nye
initiativer, der ligger i finanslovforslaget, og begrundelsen for dem.
Alle vi, der har været med til de processer i
mange år, ved, at den type, både nye initiativer
og finansieringen af dem, altid har været, skal vi
sige, nødtørftigt beskrevet i de første præsentationer af finanslovforslaget. Det vil vi prøve at
gøre bedre.";Anders Fogh Rasmussen
114897;name_party;":
Jeg skal så her til sidst samlet takke statsministeren for at have beskrevet meget tydeligt nu her
efter nogle ugers forløb fra starten af april, at
grønthøsteren, som skulle være kørt i garage,
kører lystigt, forprogrammeret med 3, 5 og 7 pet.
i de kommende år, og at der ikke bliver nogen
større åbenhed om finanslovprocessen op til
fremsættelsen, ikke andet end at man i hvert tilfælde ikke vil gentage den, kan man sige, noget
ubehagelige procedure, som under alle omstændigheder var et problem for alle i forbindelse
med en så kort proces, som der var tid til efter
valget.
Så man vil vende tilbage til en god håndtering, som vi har kendt den før, men i øvrigt er
der ikke noget nyt under solen.";Pia Gjellerup
115639;title_name;":
Den konklusion må stå fuldstændig for fru Pia
Gjellerups egen regning, for den er fuldstændig
modsat af, hvad jeg har sagt. I øvrigt har jeg i
hvert fald ikke i dag udtalt mig om den såkaldte
grønthøstermetode, men på den givne foranledning skal jeg da gerne sige til fru Pia Gjellerup,
at regeringen agter at tilrettelægge finansieringen af nye initiativer i det nye finanslovforslag
efter en langt mere differentieret metode end
bare at køre en grønthøster. Så derfor er der slet
ikke noget om fru Pia Gjellerups konklusion.
For så vidt angår åbenhed, drog fru Pia Gjellerup også den modsatte konklusion af det, der
var i mit svar, for der bliver tale om større åbenhed i betragtning af, at der bliver meget mere tid
til rådighed, og at flere derfor bliver inddraget
både i forberedelsen af finanslovforslaget og forhandlingen af det endelige forslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2126
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
116586;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorvidt EU's
miljøkommisærs, Margot Wallströms, klare kritik af regeringens dramatiske nedskæringer i
miljøstøtten til Østeuropa vil få regeringen til at
genoverveje sin beslutning?«";Nicolai Wammen
116825;name_party;":
Et af de mest sørgelige kapitler i forbindelse
med den nye regerings tiltræden har været nedprioriteringen af det danske ansvar for udviklingen af de central- og østeuropæiske demokratier. Og der har da også over en bred front været
fremsat kritik af regeringens håndtering af det
her spørgsmål.";Nicolai Wammen
117132;Time;"Dette budskab fik ny og markant støtte i torsdags, da EU-Kommissionen i skikkelse af den
højt respekterede svenske miljøkommissær,
Margot Wallström, meget klart og meget direkte
rettede en skarp kritik af de danske nedskæringer på Øststøtten. Jeg vil gerne citere Margot
Wallström fra Politiken den 16. maj 2002, hvor
hun beskriver konsekvenserne af de danske
skridt:
»Ansøgerlandene har et kolossalt behov for
støtte, især til opbygning af en administrativ kapacitet på miljøområdet. Derfor kan jeg kun beklage, at Danmark ikke kan eller ikke ønsker at
opretholde støtten på det tidligere niveau.«
Jeg vil gerne høre, om statsministeren, få uger
før vi overtager EU-formandskabet, vil lytte til
EU-Kommissionen.";Kl. 13.20
117885;title_name;":
Hvis hr. Nicolai Wammen med sit spørgsmål
mener, om vi bredt vil lytte til EU-Kommissionen, så er svaret selvfølgelig ja, for vi skal samarbejde med EU-Kommissionen. Men hvis hr.
Nicolai Wammen med sit spørgsmål mener eller
spørger, om det, miljøkommissæren var citeret
for i Politiken, får regeringen til at ændre sin
Øststøttestrategi, så er svaret klart nej.";Anders Fogh Rasmussen
118267;name_party;":
Nu har statsministeren jo i disse dage lagt sig ud
med stærke svenske damer, må man sige. Og jeg
kan så forstå, at det ikke har påvirket regeringens politik meget. Men man fik da det indtryk,
da statsministeren kommenterede, at det var noget, der kom lidt bag på statsministeren. Han er

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
citeret for at have sagt, at han spærrede øjnene
op, da han så kritikken. Men det er jo ikke nok
bare at spærre øjnene op, hvis man ikke derefter
vil handle.
Jeg vil derfor meget direkte spørge statsministeren, om han mener, at kritikken af Danmark
fra kommissæren er usaglig, er urimelig, er
uden hold i virkeligheden, for så synes jeg da,
det er væsentligt, at vi får det frem, når en så
hård kritik bliver rettet mod Danmark fra EU's
miljøkommissær. Eller er problemet i virkeligheden, at statsministeren er kommet i en situation,
der minder lidt om H.C. Andersens dejlige
eventyr »Kejserens nye klæder«: at der var en
miljøkommissær, der kom til at fortælle, at regeringen ikke havde noget tøj på, da den skulle
forklare, hvad det var, der var sket med Øststøtten?
Jeg synes, at statsministeren skylder at komme med et lidt mere tilbundsgående svar på,
hvordan den danske regering opfatter den kritik, som er blevet rejst fra Kommissionen. Det er
jo ikke bare sådan en fru hvem-som-helst, der
har udtalt sig. Det er en af de meget nære samarbejdspartnere, som statsministeren i de kommende uger og det næste halve års tid skal lægge strategier sammen med, der har rettet en
hård kritik. Jeg synes, at statsministeren slipper
for billigt om det ved at sige, at han ikke vil lytte
specielt til det i forhold til det her.
Jeg kan godt forstå, statsministeren synes, det
er en ubehagelig situation, at vi får en hård kritik fra EU. Men jeg synes også, at statsministeren skylder både kommissæren og Folketinget
og befolkningen at forholde sig lidt mere dybtgående til kritikken.";Nicolai Wammen
120206;title_name;":
Jeg må skuffe hr. Nicolai Wammen og sige, at jeg
overhovedet ikke føler det ubehageligt. Når jeg
spærrede øjnene op den 16. maj om morgenen,
da jeg så Politikens artikel, så var det kun, fordi
det er helt usædvanligt, at en EU-kommissær
overhovedet går ind og blander sig i et lands finanslov. Derfor havde jeg samme dag også en
ganske god samtale med miljøkommissæren,
der var på besøg her i København. Det var nemlig meget frugtbart, fordi miljøkommissæren
over for mig understregede, at Kommissionen
ikke på nogen som helst måde ville blande sig i
den danske finanslov, og det synes jeg jo var
godt. Så kunne jeg jo spærre øjnene ned igen,
om jeg så må sige.

6949

Dernæst oplyste Margot Wallström, at hun
ikke kunne genkende sine udtalelser i Politiken.
Hun var glad for at få en orientering om regeringens hensigter med hensyn til Øststøtten og var
bekendt med den store danske indsats. Det var
det, der kom ud af det møde.
Det må måske være lidt skuffende for hr. Nicolai Wammen, men jeg følte mig overhovedet
ikke ubehagelig til mode over det. Jeg var tværtimod glad for at få en god anledning til at forklare miljøkommissæren, hvad der er realiteterne omkring den danske Øststøttestrategi, for
den havde vi jo lejlighed til at diskutere i detaljer
her i Folketingssalen her i går.";Anders Fogh Rasmussen
121507;Time;;Kl. 13.25
121526;name_party;":
Nu fremgik det faktisk også af den artikel, der
fik statsministeren til at spærre øjnene op, at
kommissæren ikke havde noget ønske om at
blande sig specifikt i finansloven, men så det
som et stort problem med det signal, der kom
fra Danmark. Så det var sådan set ikke nogen
stor nyhed. Men jeg vil gerne for at være helt
sikker på, at jeg har forstået statsministeren rigtigt, have afklaring på:
Gav kommissæren over for statsministeren
udtryk for at være fejlciteret i den artikel, der er i
Politiken, og skal vi forstå det sådan, at kommissæren på baggrund af det møde, hun havde med
statsministeren, ikke længere har kritik af Danmark i forhold til de punkter, der bl.a. fremgik af
Politiken-artiklen?";Nicolai Wammen
122248;name_party;":
Jeg synes også, at det er et meget interessant
svar, som statsministeren giver til hr. Nicolai
Wammen. Skal man så forstå det sådan, at miljøkommissæren har udsendt et dementi til Politiken om, at de udtalelser, som hun er blevet citeret for, er fejlagtige, og dermed har rettet dem efter mødet med statsministeren - det lyder jo,
som om der er foregået en kæmpe misforståelse
- eller hvordan skal vi tolke statsministerens udsagn her? Er det sådan, at miljøkommissæren
sagde, at det, der stod i Politiken, simpelt hen
var usandt og forkert citeret, og at hun vil udsende et dementi for at få det rettet?";Jeppe Kofod
122894;title_name;":
Både til hr. Nicolai Wammen og hr. Jeppe Kofod
kan jeg sige, at spørgsmålet, om miljøkommissæren føler sig fejlciteret eller ej, er en sag mellem miljøkommissæren og Politiken, som jeg

6950

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

ikke vil blande mig i. Men det, jeg kan referere,
er, at miljøkommissæren over for mig på mødet
sagde, at hun ikke kunne genkende sine udtalelser i Politiken.
Jeg kan så i øvrigt oplyse til de to spørgere, at
miljøkommissæren ingen kritik fremførte af den
danske Øststøttepolitik under mødet med mig.";Anders Fogh Rasmussen
123439;name_party;":
Så må jeg spørge statsministeren, om det er
fremgået nogen som helst andre steder end på
statsministerens møde med den svenske kommissær, at hun har ændret holdning til de her
spørgsmål.
Der var et Ritzautelegram, der kom samme
eftermiddag, som mødet havde fundet sted mellem statsministeren og kommissæren, og af det
fremgik det i hvert fald ikke, at kommissæren
havde ændret holdning. Der var nogle betragtninger fra statsministeren, men ikke et dementi
fra kommissæren.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren kan give os indblik i, hvor - om nogen steder - kommissæren skulle have trukket
sin kritik tilbage, for det er i hvert fald helt nyt
for mig. Men det får vi jo nok anledning til at
diskutere, også i de kommende dage.";Nicolai Wammen
124227;title_name;":
Ja, det er hr. Nicolai Wammen da selvfølgelig
meget velkommen til at bruge sin tid på, hvis
ikke han vil bruge sin tid på at fremføre politiske
synspunkter, som befolkningen går op i. Det er
jo helt op til hr. Nicolai Wammen selv.
Det, jeg kan fortælle hr. Nicolai Wammen, er,
hvad der skete på mødet hos mig, nemlig at miljøkommissæren for det første sagde, at hun ikke
kunne genkende sine udtalelser i Politiken, og
for det andet at der ikke under mødet hos mig
blev fremført nogen kritik fra miljøkommissærens side af den danske Øststøttestrategi, hvilket
i øvrigt også ville have været mærkeligt, for det
er slet ikke noget, Kommissionen skal blande sig
i.
Det er overhovedet ikke Kommissionens anliggende at have nogen mening om den danske
Øststøttestrategi. Det er kommissæren da også
godt klar over, og derfor fremfører kommissæren selvfølgelig ingen kritik. Det er et dansk anliggende. Og som vi havde lejlighed til at diskutere i går, er det sådan, at når ansøgerlandene
bliver medlemslande, så overgår Øststøtten til at
blive EU-anliggende. Og det er selvfølgelig også
i Kommissionens interesse. Sådan er det bare.";Anders Fogh Rasmussen
125373;name_party;":
Jeg må konstatere af statsministerens svar, at
statsministeren heller ikke er opmærksom på, at
det nogen andre steder end af den samtale, der
har fundet sted i Statsministeriet, skulle have
fremgået, at miljøkommissæren har ændret
synspunkt i forhold til den meget hårde kritik,
der blev rettet mod Danmark i den pågældende
avis.
Med hensyn til at statsministeren mener, at vi
burde beskæftige os med sager, der optager befolkningen mere, så vil jeg minde statsministeren om den meningsmåling, der var den 16. februar 2002, hvoraf det klart fremgik, at et meget
stort flertal af den danske befolkning ikke bare
var bekymrede, men var imod den miljøpolitik,
som regeringen fører. Og jeg kan måske også for
yderligere at illustrere, at det er et spørgsmål,
der optager folk, citere statsministerens egen
ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, der tidligere har
sagt, at der er blevet skåret meget dybt og måske
også for dybt på miljøbistanden. Så det er noget,
der optager mange mennesker helt ind i Venstre.";Nicolai Wammen
126383;Time;;Kl. 13.30
126399;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg studsede over statsministerens svar til hr. Nicolai Wammen om det her
med, at dansk Øststøtte og også niveauet for
den ikke optager befolkningen i Danmark, som
den optager befolkningen i Østeuropa. Det synes jeg er en underlig kommentar. Den kunne
jeg godt tænke mig at få statsministeren til at
uddybe.
Jeg havde netop på fornemmelsen efter vores
lange debat i går, at er der noget, som regeringen
er bekymret over, så er det det billede, den har
givet af sig selv i forhold til den nedprioritering
af Øststøtten, som den har foretaget efter at have
fået regeringsmagten. Man har ikke sagt noget
om det i valgkampen, men så når man kommer
til, så gør man det.
Jeg tror, at der, ikke kun i regeringen, men
også i befolkningen, er en stor optagethed af det
spørgsmål her. Det er da klart, det er beklageligt,
at også andre nu kan se, at Danmark skifter
kurs, at vi ikke er med til aktivt nok at understøtte demokratierne, understøtte, at nye lande
kommer med i EU. Derfor tror jeg, det er noget,
der optager befolkningen meget, og der må
statsministeren have misforstået et eller andet,
når han kan svare, som han gør.

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)";Jeppe Kofod
127590;name_party;":
Når man nu hører de to ordførere dernede, så
synes jeg måske lige, det var på sin plads, om
statsministeren kunne bekræfte, at der i år 2002
og 2003 i faktiske udbetalinger bliver givet mere
i støtte end i år 2001, og at mange af de tilsagn,
som vi jo har oplevet, flotte tilsagn fra den tidligere regering, jo reelt aldrig nogen sinde er kommet til udbetaling og derfor er ren pyntemaskine.";Jens Rohde
128023;title_name;":
Det eneste, som denne her ordveksling kortlægger, er en fantastisk udviklet resistens over for
argumenter hos spørgeren.
Vi havde i går, jeg ved ikke hvor mange timers debat her i Folketingssalen, hvor det blev
gjort fuldstændigt klart, hvad hr. Jens Rohde
netop nu fremhæver, nemlig at den danske Øststøtteaktivitet i 2002 og 2003 vil ligge på et højere niveau end i 2001, hvor de to spørgeres parti
havde regeringsansvar. Der vil være mere Øststøtteaktivitet i 2002 og 2003 end i 2001. Nu gentager vi det igen, selv om vi har sagt det mange
gange i går, men til ære for hr. Nicolai Wammen
og hr. Jeppe Kofod, så tager vi den en gang til.
Der er mere aktivitet under Øststøtten nu, end
der var, da de to spørgeres parti var i regering.
Min bemærkning om, hvad man bruger sin
tid på, går bare på, at jeg egentlig tror, befolkningen hellere vil høre, hvad et politisk parti gerne
vil, end altid at høre sur og negativ kritik. Jeg synes, at de to unge folketingsmedlemmer burde
tænke lidt over, at det, der måske bærer fremad,
er, hvis man er konstruktiv: det er hvis man har
noget at byde på: det er hvis man kan fortælle
befolkningen, hvad man vil med det danske
samfund, i stedet for hele tiden bare at være sur,
negativ, kritisk. Og så kan jeg kun sige til hr. Nicolai Wammen: Det kan godt være, at hr. Nicolai
Wammen lader sig styre af EU-kommissærer fra
Bruxelles - jeg gør ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2128
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
129499;name_party;":
»Hvad vil statsministeren gøre for at undgå, at
to ud af tre kommuner i direkte modstrid med
regeringens valgløfter er i fuld gang med at re-

6951 l

ducere servicen over for borgerne, jf. JyllandsPosten den 12. maj 2002, Ejgil W. Rasmussen,
KL's formand?«";Villy Søvndal
129777;name_party;":
Jeg håber, statsministeren under det her spørgsmål er i stand til at bevare sit gode humør. Jeg
vil sætte meget pris på, at han ikke sådan mister
besindelsen. Det er jo nemlig sådan, at valgkampen nu er slut, og det betyder også, at de gyldne
løfter skal stå deres prøve i forhold til den hårde,
brutale virkelighed.
Jyllands-Posten er bestemt ikke SF's hoforgan. Den skriver den 12. maj 2002, og jeg citerer:
»To ud af tre kommuner er i fuld gang med at
reducere servicen over for borgerne.«
Og man fortsætter lidt senere:
»Det går især ud over de store serviceområder: børnepasning, folkeskolen og ældreområdet, siger Ejgil W. Rasmussen, Venstreformand
for Kommunernes Landsforening.«
, Mit spørgsmål er så: Er det ikke allerede nu,
mindre end et halvt år efter at regeringen er
trådt til, ved at blive et problem for regeringen,
at der er så kolossalt langt mellem løfterne og
virkeligheden, og er det mon ikke derfor, at folk
vender sig mod regeringen i meningsmålingerne?";Villy Søvndal
130795;title_name;":
Der er ikke nogen afstand mellem de løfter, der
blev givet før valget, og det, regeringen så rent
faktisk har gennemført efterfølgende, tværtimod
har regeringen til punkt og prikke levet op til
alle valgløfterne.
Når vi tager den kommunale sektor, så er der
faktisk også afsat penge til en endda ganske betydelig udvidelse af serviceniveauet fra 2001 til
2002. Allerede de gamle økonomiaftaler havde
for primærkommunernes vedkommende givet
et løft på 1,4 mia. kr. Oven i det har den nllværende regering lagt 0,5 mia. kr. til ældreomsorg.
Det er altså næsten 2 mia. kr. i ekstra udgifter.";Anders Fogh Rasmussen
131394;Time;"For amtskommunernes vedkommende havde
de gamle økonomiaftaler givet 2,3 mia. kr. i løft,
og på toppen af det har den nuværende regering
givet yderligere 1,5 mia. kr. Så alt i alt er det næsten 4 mia. kr. i løft. Så der er altså ikke tale om,
at der skæres ned på udgifterne i den kommunale sektor, tværtimod. Der er tale om, at udgifterne vokser.

6952

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)";Kl. 13.35
131799;name_party;":
Det er interessant, hvordan virkeligheden kan
ses forskelligt.
Med al respekt for statsministeren, så tror jeg,
at han bærer præg af i det halve år at have været
meget bundet til huset her - det har jeg også selv
været medvirkende årsag til - men også af at rejse meget rundt i verden. For det er da utroligt at
høre, når to tredjedele af kommunerne melder
ud med, at de er på vej mod massive besparelser. Jeg vil godt levere et citat mere fra JyllandsPosten:
»Efter næsten 10 år med uafbrudt vækst og
fremgang, er kommunerne i disse måneder ved
at forberede de største og mest omfattende besparelser i mange år. Der bliver mindre service,
der skal skæres i hjemmehjælpen, flere elever i
klasserne, flere børn i børnehaveklasserne.«
Det siger borgmestrene. En stor del af dem er
Venstreborgmestre, og der er ingen grund til at
have fordomme mod Venstreborgmestre generelt, hvad angår, at de ikke skulle udtale sig i forhold til sandheden. Hvorfor skulle de have en
interesse i at genere regeringen? Det er deres
melding.
Så vil jeg sige til statsministeren: Hvis man
var anklaget i en retssag og fik så mange beviser
lagt foran sig, ville selv en hærdet kriminel så
ikke bryde sammen og tilstå, at det er rigtigt, at
der sker voldsomme beskæringer? Vi er på vej
mod en situation, hvor der er lodret modstrid
mellem valgløfterne og det, der kommer til at
ske.
Det lader sig jo ikke skjule. Det kan tælles
sammen i løbet af det næste halve år. Var det så
ikke klogere at tilstå nu i stedet for meget ynkeligt at vente? Det er jo ikke pynteligt for en statsminister først at tilstå i det øjeblik, man står klinet fuldstændig op mod muren. Er det ikke klogere at komme med indrømmelsen allerede nu?";Villy Søvndal
133518;name_party;":
Jeg vil prøve at spørge statsministeren, om han
ikke kunne være behjælpelig med et godt råd til
nogle af sine partikolleger ude i amterne, når
man nu siger, at der ikke bliver nogen nedskæringer.
De penge, som regeringen nu vil tilføre sygehusene, betyder jo en rimelig vækst i amternes
budgetter. Sygehusudgifterne fylder så meget
på amternes budgetter, at man vel stadig væk
skal holde sig inden for denne her 1-pct.s-vækstramme, der ligger i øjeblikket.

Så tænker jeg på sådan et eksempel, som vi
har i dag, hvor vi har et stigende antal børn, som
tvangsfjernes, og hvor bl.a. amterne bærer en
del af udgifterne. Det, der er lagt op til mange
steder nu, er vel netop at skære i de sociale budgetter i amterne, fordi man skal opfylde denne
her 1-pct.s-vækstramme, der i regeringens plan
ligger for amterne. Derfor bliver konsekvensen
af regeringens økonomiske politik, at man kommer til at opleve nedskæringer. Det kan statsministeren ikke komme uden om. Hvad skal de her
stakkels mennesker gøre?";Henrik Sass Larsen
134544;name_party;":
Det er jo ikke første gang, at det her spørgsmål
bliver drøftet, og derfor kommer det som lidt af
en overraskelse, at statsministeren vil prøve på
at bilde os ind, at der ikke foregår nedskæringer
rundtomkring i kommunerne.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
mener, at det, som kommunerne giver udtryk
for ved de drøftelser og de forhandlinger, de har
i kommunalbestyrelserne, er fuldstændig urimeligt. For det medfører, at der sker nedskæringer
på ældreområdet, på børneområdet og på de andre kommunale områder.
Så mit spørgsmål er meget enkelt: Hvorfor
skal vi blive ved med at høre disse påstande om,
at der ikke sker nedskæringer, når det er den
dagligdag, folk oplever?";Ole Vagn Christensen
135270;title_name;":
Jeg må sige til både hr. Henrik Sass Larsen og hr.
Ole Vagn Christensen, at der jo altid i den offentlige sektor vil kunne og skulle ske omprioriteringer. Derfor kan man meget vel komme ud for
både hos staten, amterne og kommunerne, at
der er nogle steder, man foretager reduktioner,
fordi der er nogle andre steder, hvor man gerne
vil bruge flere penge. Sådan vil det jo være. Man
kan næsten sige, at sådan skal det jo være i et
dynamisk samfund.";Anders Fogh Rasmussen
135729;Time;"Men det, vi taler om her, er altså den kendsgerning, at der rent faktisk sker en vækst i de
kommunale og amtskommunale udgifter. Jeg
har beskrevet tallene for væksten fra 2001 til
2002, så hvis der er kommuner eller amter, som
er i gang med sparerunder, og det tør jeg ikke
udelukke at der er - og det ved vi godt, at der er
- så har det ikke noget at gøre med, at der foretages nedskæringer. Så har det noget at gøre med,
at man i den enkelte kommune og i det enkelte
amt afgør, hvor stor væksten må være. For

(870)
Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
vækst det er der. Det er et spørgsmål om vækstens størrelse.
Så kan jeg sige, at for 2003 har regeringen jo
sagt, at der er plads til en vækst i de samlede offentlige udgifter på 2,5 mia. kr. Det er ny vækst.
Jeg kan i øvrigt sige, at de rammer, som regeringen har lagt for, hvad de offentlige udgifter må
vokse hvert år, fuldstændig svarer til de rammer, som den tidligere regering har lagt frem.
Dem har den nye regering jo overtaget. Vi har
sagt, at vi er enige i fremskrivningerne frem til
2010, og det fortæller noget om, hvad der er til
rådighed hvert år.
Så hvis hr. Ole Vagn Christensen og andre fra
hr. Ole Vagn Christensens parti er utilfredse
med disse rammer, må man sende utilfredsheden tilbage til den socialdemokratiske finansminister, der lavede rammerne.";Kl. 13.40
137069;name_party;":
Statsministeren sagde, at han ikke turde udelukke, at der skete nedskæringer rundtomkring.
Det tror jeg er meget klogt af statsministeren
ikke at udelukke.
Jeg kan fortælle, at jeg i aftes deltog i et møde
i Vordingborg. Der var mødt 490 mennesker op
sådan en almindelig pæn og lys forårsaften. Der
var meget vrede, vil jeg sige til statsministeren.
Hvorfor det? Fordi man skulle skære 14 pet. af
de sociale udgifter i amtet, hvilket svarer til 400
stillinger. Det er i lodret modstrid med, hvad
man kan læse i regeringens handlingsprogram,
hvor der står:
»Regeringen vil forstærke det fælles ansvar
for de svageste i vort samfund. Der vil blive afsat flere ressourcer til hjemløse, sindslidende og
handicappede samt til at forebygge narko- og alkoholmisbrug.«
De her 400 stillinger, der skal spares dér, vedrører det første amt, der er ved at gøre det færdigt. Det er lige præcis på de her områder. Efterfølgende vil hvert eneste amt i Danmark gøre
det samme.
Så er det bare, jeg spørger: Er det så ikke
dumt af en statsminister i dag at stå forhærdet
og benægte, at der er noget som helst om de
ting, når hvert eneste menneske i det her land
ude i virkelighedens verden kan konstatere - ligesom Jyllands-Posten har konstateret - at to ud
af tre danske kommuner er i færd med at beskære på ømme sociale områder, på ældre, på børn,
på skoler, og når hvert eneste amt i Danmark inden for det næste halve år vil kunne berette om,

6953

at de har været nødt til at skære for at leve op til
regeringens hårdhændede økonomiske politik?
Er det så ikke dumt og kortsynet af en statsminister i dag i maj måned at stå og benægte det,
som vi alle sammen ved bliver virkelighed inden for det næste halve år?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad statsministeren vil med det, for det bliver det største tilbagetog siden Dybbøl i 1864.";Villy Søvndal
138916;name_party;":
Jeg kan jo ikke takke for svaret. Jeg fik et svar,
det må jeg erkende, og det gik på omstruktureringer. Det er jo ikke det, der foregår derude. Det
er jo ikke den oplevelse, som folk har derude.
Der er jo ikke den situation, at der her er noget
at bytte med. Nej, situationen er den, at der foregår skfubàrlige nedskæringer på de vitale områder, som vi har nævnt nogle gange, og som også
har været nævnt af hr. Villy Søvndal.
Så hvornår får vi en mulighed for at få et realistisk svar på, hvordan virkeligheden også ser
ud, når den skal ses i forhold til det samspil, der
skal være mellem kommunerne og statsministeren? Der mangler sandelig noget. Men det kunne jo være, at man skulle bevæge sig ud.";Ole Vagn Christensen
139632;name_party;":
Jeg tror, at det billede, som statsministeren forsøger at tegne af det kommunale og amtskommunale økonomiske råderum, er meget svært at
genkende ude i kommunerne og amterne, hvor
man konkret sidder med problemerne.";Ole Stavad
139858;Time;"Men statsministeren henviste til, at de rammer, man forhandler inden for, svarer til de rammer, som også var udgangspunktet for den tidligere regering. Det får mig til at spørge statsministeren, om statsministeren her i dag vil give et
tilsagn om, at regeringen vil være lige så fleksibel i forhandlingerne med kommunerne og med
amterne, som den tidligere regering var, når
man sad i den konkrete forhandling.
Selvfølgelig er man nødt til at have et udgangspunkt, og selvfølgelig er det også en slags
overenskomstsforhandling, om jeg så må sige,
man står over for. Men der, hvor der er uoverensstemmelse mellem kort og terræn, må man
følge terrænet i stedet for det kort, som regeringen har lagt, uanset at det betyder, at der skal gives noget økonomi til at sikre, at kommunerne
og amterne også kan løse opgaverne.

6954

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)";Kl. 13.45
140753;title_name;":
Først ganske kort til hr. Villy Søvndal: Jeg gentager, at tallene og realiteterne altså er, at for 20012002 stiger amternes udgifter med næsten 4 mia.
kr. i henhold til trufne aftaler, og at primærkommunernes budgetter stiger med næsten 2 mia.
kr. i henhold til indgåede aftaler.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Villy Søvndal kan få
stigninger på næsten 2 plus næsten 4 mia. kr. til
at blive nedskæringer. Man skal altså have gået i
den skole, som hr. Villy Søvndal har gået i, for at
kunne få det til at blive til nedskæringer.
Så til hr. Ole Vagn Christensen: Regeringen
har intet problem med sit samspil med kommunerne. Vi har givet det klare løfte, at hvis vi vælter nye opgaver over på kommuner og amter, så
følger der penge med. Sådan skal det være.
Det fører mig frem til svaret til hr. Ole Stavad:
Ja, naturligvis vil regeringen være fleksibel. Jeg
tror egentlig, at hr. Stavad antyder, hvad der
egentlig er baggrunden for alt dette her, ved at
han siger, at det naturligvis også er en forhandlingssituation, vi står over for.
Mon ikke også det er baggrunden for, at der
er nogle, der i pressen har varmet op? Det tror
jeg ikke man kan se helt væk fra. Derfor kræves
der naturligvis fleksibilitet og realisme fra alle
sider, når man skal indgå økonomiaftaler mellem regeringen og kommunerne. Men jeg må
gentage, at den økonomiske ramme, der er til rådighed for denne regering, er nøjagtig den samme økonomiske ramme, som den tidligere regering havde og ville have til rådighed.";Anders Fogh Rasmussen
142253;name_party;":
Vedrørende det dér med min skole kan jeg åbenbare for statsministeren, at jeg har gået i skole i
Holstebro. Der har de en udmærket borgmester,
som er partifælle med statsministeren. Han hedder Arne Lægaard, og han udtaler følgende i Jyllands-Posten den 12. maj:
»Det mest trælse er, at de siger, vi skal spare,
og så samtidig siger, at vi skal bruge flere penge
på de tunge områder - folkeskolen, de sociale
institutioner, de ældre og sygedagpenge.«
Jeg synes egentlig, det er overraskende, at
statsministeren så hurtigt er kommet fuldstændig væk fra virkeligheden. Det er trods alt mindre end et halvt år, statsministeren har været
statsminister. Selv gode Venstreborgmestre
rundtomkring, to ud af tre, siger - og jeg tror ikke, at de mener, at deres hovedopgave i verden
er at genere den nuværende regering - at de

kommer til at skære på ømme områder, hvilket
er i lodret modstrid med, hvad statsministeren
har lovet befolkningen.
Det er jo ikke et spørgsmål om, hvor jeg har
gået i skole, men spørgsmålet er: Hvem er det,
der har mest ret, de, der er ude i nærheden af
virkeligheden, eller statsministeren?";Villy Søvndal
143380;name_party;":
Jeg tror da, at mange med glæde lyttede til, at
statsministeren sagde, at regeringen ville udvise
fleksibilitet. Men jeg synes så, at statsministeren
havde en afslutning i sin fleksibilitetserklæring,
der lød som en besværgelse om, at regeringen
ville være fleksibel, men at man ikke under nogen omstændigheder ville forlade den ramme,
som regeringen har meldt ud, og at regeringen i
øvrigt fastholder det, som indenrigsministeren
har meddelt meget firkantet, at hvis der skulle
være kommuner, som forhøjer skatten for at løse
opgaven, ville de pågældende blive straffet.
Må jeg spørge statsministeren: Betyder den
fleksibilitet, han nu har erklæret, at kommunerne også vil få en økonomi, der kan løse de opgaver, kommunerne skal løse, også selv om man
skal gå på kompromis med den økonomiske
ramme, som regeringen har meldt ud?";Ole Stavad
144220;Time;;Kl. 13.50
144243;name_party;":
Lidt i forlængelse af hr. Ole Stavad vil jeg spørge";Henrik Sass Larsen
144314;title_name;"Er det ikke sådan, at hvis kommunerne skal fastholde den økonomiske ramme, sådan som der er meldt ud, og man kommer
med en gave til kommunerne, lad os sige til sygehusene eller til de ældre, og siger: Værsgo, her
har I en pose penge - så er de pinedød nødt til at
tvinge væksten ned nogle andre steder eller
endda indføre besparelser?
Jeg tror, jeg har set beregninger på, at de gaver, der ligger til amterne i øjeblikket, betyder en
realvækst på omkring 8 pet. Det vil sige, at det
er på alle de andre konti, man skal hente pengene, hvis man skal holde sig på 1 pct.s vækst. Synes statsministeren ikke, at man er meget tæt på
at sætte et meget rigt og meget velfungerende
land i krise, fordi man har de meget rigide grænser? Eller vil man vise fleksibilitet ved at sige: I
kan få nogle penge, men I får også videre grænser for, hvor meget vækst I må have. Var det ikke
også en mulighed, at man kunne gøre det på
den måde, hr. statsminister?

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)";statsministeren
145327;title_name;":
Ikke mindst når jeg hører hr. Henrik Sass Larsens fremstilling, må jeg nok sige, at det er gået
meget, meget hurtigt for Socialdemokratiet med
at komme i opposition. Vi skal kun ganske få
måneder tilbage, før det var en socialdemokratisk finansminister, der benhårdt holdt på, at
den årlige vækst i de offentlige udgifter skulle
ligge inden for en ramme på 0,5-1 pet. om åtet,
for at man overhovedet kunne opfylde målene
om at finansiere et velfærdssamfund i fremtiden, hvor der bliver flere ældre i forhold til antallet af erhvervsaktive, altså den fremskrivning,
der ligger i redegørelsen »2010«.
Vi skal kun nogle få måneder tilbage, før det
var officiel socialdemokratisk politik. Vi var enige i, at det var en saglig og seriøs politik, og derfor har vi videreført den. Men nu kan vi altså
høre hr. Henrik Sass Larsen, ganske vist lidt
mere forsigtigt end den tidligere minister, hr.
Ole Stavad, antyde, at man skal bare blæse på,
hvilke rammer den tidligere regering havde
lagt. Men sådan leger vi altså ikke, når vi fører
økonomisk politik.
Selvfølgelig skal man inden for de rammer,
der samfundsøkonomisk er plads til, vise fleksibilitet for at finde løsninger. Naturligvis er regeringen indstillet på det, og derfor må jeg sige, at
konklusionen er, at ingen kan bestride, at der er
tale om, at de kommunale og amtskommunale
udgifter vokser fra 2001 til 2002, endda ganske
meget, som følge af en kombination af den økonomiaftale, som den tidligere regering har lavet,
og det, vi har lagt på toppen af den. Udgifterne
vokser, det er en kendsgerning.
Det, der så er tale om, er, at nogle steder barberer man lidt af væksten, men det ændrer da
ikke på, at totalt set stiger udgifterne. Det er
kendsgerningen i den sag.";Anders Fogh Rasmussen
147070;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren i dag fastholdt
besindelsen under vores debat, men jeg må sige,
at jeg er ked af, at statsministeren benægter fakta, i det omfang det er tilfældet. Det synes jeg er
dumt af statsministeren, for virkeligheden taler
sit tydelige sprog.
Jeg skal ikke gentage, hvad to ud af tre borgmestre siger, deriblandt en god del Venstreborgmestre. Det er ikke kun taktik før de kommende
forhandlinger, det er rå virkelighed, og derfor
synes jeg, det er overraskende, at statsministeren så hurtigt har mistet blikket for, hvad der
sker ude i virkeligheden. Det klares ikke med

6955

nye benævnelser og ved at kalde nedskæringer
for omprioriteringer, det er også forsøgt før.
Jeg tror, det bliver smertefuldt for statsministeren og hans parti og hans støttepartier, når
det går op for folk, hvilket gigantisk bedrag de
er blevet udsat for i en valgkamp, hvor løfterne
bare svulmede helt op. Man vil kunne konstatere - ikke på grund af, hvad jeg siger, men på
grund af virkeligheden selv - hvad virkeligheden er. Så får statsministeren problemer, og derfor er det klogere at tilstå.";Villy Søvndal
148214;title_name;":
Vi når nok ikke så meget videre, for hr. Villy
Søvndal og jeg vi har mange års frugtbar uenighed at bygge på, og jeg tror, det er i gensidig interesse at vedligeholde dem.
Jeg har gennem årene dannet mig det indtryk, at hr. Villy Søvndal kun vil være stillet tilfreds, hvis alle offentlige kasser bliver slået op
på vid gab, og man uden hensyntagen til, at der
også gælder nogle samfundsøkonomiske rammer, kan tage pengene. Ligegyldigt hvad jeg
svarer her i Folketingssalen, vil jeg derfor aldrig
kunne tilfredsstille hr. Villy Søvndal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2129
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
148843;name_party;":
»Vil regeringen som efterlyst af KL's formand,
Ejgil W. Rasmussen, støtte de besparelser i servicen over for borgerne, som kommunerne bebuder at ville gennemføre?«
,";Villy Søvndal
149020;Time;. 홢v;Kl. 13.55
149044;name_party;":
Jeg skal sige helt stilfærdigt, at der er offentlige
kasser, jeg meget gerne så reduceret, og at det
næste spørgsmål er i samme boldgade.
Det, vi har oplevet under det første spørgsmål, er, at statsministeren benægter enhver sammenhæng mellem regeringens stramme økonomiske politik over for kommunerne og de konsekvenser, den får, og jeg er jo ikke den eneste,
der har konstateret, at statsministeren totalt benægter den sammenhæng. Det har også formanden for Kommunernes Landsforening. Han hedder Ejgil W. Rasmussen og er valgt for partiet
Venstre, og han siger til Jyllands-Posten den 12.
maj, at han nu gerne vil have regeringen til at

6956

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

blåstemple nedskæringerne i servicen. Jeg citerer:
»Vi efterlyser en klar melding om, at regeringen er tilfreds med det, vi har gjort, og at man
støtter de besparelser, kommunerne nu skal gennemføre.«";Villy Søvndal
149964;title_name;":
Det, der er sagen her, er, at der mellem finansministeren og de kommunale organisationer er
indgået en aftale om, at man overholder indgåede aftaler.
Kommuner og amter havde indgået nogle
økonomiaftaler med den tidligere regering sidste år, og noget tyder på, at i hvert fald visse
kommuner og visse amter havde overskredet de
rammer, der lå i de aftaler. Derfor er der indgået
en aftale mellem finansministeren og de kommunale organisationer om, at man prøver at
overholde de aftaler, der blev indgået med den
tidligere regering. Det er såmænd bare det, der
ligger i det, og det værdsætter vi da i allerhøjeste
grad.
Men det ændrer jo ikke på, at der stadig er
tale om, at de kommunale og amtskommunale
udgifter vokser, og det, der så er spørgsmålet, er,
hvor meget de må vokse. Må de vokse så meget,
eller må de kun vokse så meget? Det er det, det
handler om, og vi værdsætter i høj grad den indsats, som kommuner og amter gør for at prøve
at overholde indgåede aftaler.";Anders Fogh Rasmussen
150957;name_party;":
Når man tvinger væksten i kommunerne ned fra
en realvækst på 2,2 pet., som den var sidste år, til
en realvækst på 0,7 pet. plus den halve milliard,
man giver til ældreområdet, er det jo oplagt, at
der er tale om en reel sænkning af ambitionsniveauet, og jeg forstår simpelt hen ikke, at statsministeren synes, det er formålstjenligt for nogen som helst debat at blive ved med at benægte
det.
Det er jo ikke mig, der ser spøgelser. To ud af
tre borgmestre i dette land, inklusive en række
Venstreborgmestre, og formanden for Kommunernes Landsforening - som er valgt af Venstre,
hvorfor jeg ingen grund har til at tvivle på, at
han ikke mener, hans hovedopgave er at genere
denne regering - siger samstemmende, at alle de
centrale velfærdsområder kommer til at lide, når
regeringen absolut vil gennemtvinge denne meget skarpe økonomiaftale.
Er det ikke klogere, hr. statsminister, at indrømme, at sådan er det? Regeringen tager gevin-<

sten af skattestoppet, og det er fint nok, men
hvorfor ikke også tage konsekvensen og anerkende, at det i sagens natur har nogle konsekvenser, som også Venstreborgmestre påpeger
og påpeger og påpeger og påpeger?
Det, hr. Ejgil W. Rasmussen efterlyser, er oven
i købet ikke, at regeringen ikke skal gøre det, for
han anerkender, at det er regeringens ret at gøre
det. Han synes bare, det er et underligt spil, hvis
regeringen tager æren for de flotte ting, og kommunernes rolle bliver at være prygelknabe for
regeringens økonomiske politik. Forstår statsministeren ikke, at KL's formand synes, det er eli.
yderst ubehagelig rolle, at statsministeren skal
have hele æren for de ting, der sker, og Kommunernes Landsforenings formand skal have alle
skældudene i sin egen kommune og på vegne af
samtlige kommuner, når det regner med nedskæringer over for de gamle, børnene i folkeskolen og børnene i daginstitutionerne? Er det en
hæderlig rolle at tildele en Venstremand, hr.
statsminister?";Villy Søvndal
152899;name_party;":
Hvis regeringen ikke er indstillet på at gøre noget ved de nedskæringer, der finder sted rundtomkring i kommunerne, kunne man måske omvendt spørge, om regeringen har tænkt sig at
holde op med den strøm af løfter, som den alligevel ikke er i stand til at overholde.
Lad mig give et eksempel: Regeringen har 10vet en handlingsplan for voldsramte kvinder, og
at vilkårene for voldsramte kvinder og deres
børn skal blive bedre. Men samtidig sker der i
flere amter nedskæringer på krisecentre for
kvinder, og Landsorganisationen af Kvindekrisecentre i Danmark siger, at de nu er i gang med
at fyre folk på alle krisecentre. Det er altså stik
imod de løfter, regeringen kom med, da den
fremlagde sin handlingsplan den 8. marts, så enten må man vel gøre noget ved de nedskæringer,
eller også må man vel holde op med at fremstille
sig selv som nogle, der vil gøre det bedre på områder, hvor det faktisk går den modsatte vej.";Karen Jespersen
153827;Time;;Kl. 14.00
153842;name_party;":
Det er jo et meget centralt spørgsmål, som KL's
formand, statsministerens partifælle Ejgil W.
Rasmussen, stiller, nemlig spørgsmålet: Vil regeringen vedstå ansvaret for sin egen politik, eller
vil regeringen tørre alle problemerne af på de
kommunale folk, så det er dem, der må gøre, om
man så må sige, det beskidte arbejde? Det er det

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
spørgsmål, statsministerens partifælle stiller regeringen, og jeg synes, vi må bede statsministeren om at give sin partifælle, KL's formand, et
svar, så man ved, hvad det er for en forhandling,
man just er ved at påbegynde med regeringen.";Ole Stavad
154490;title_name;":
Kun ganske kort til fru Karen Jespersen: Princippet vil ganske klart være sådan, at hvis regeringen afgiver løfter, eller hvis regeringen læsser
opgaver over på kommuner og amter, så følger
der penge med, krone til krone. Sådan skal det
være. Vi læsser ikke opgaver over og lader andre betale regningen.
Til hr. Villy Søvndal: I hr. Villy Søvndals univers kan man altså bare blive ved i al evighed
med at sætte skatterne i vejret, og jeg spørger
nogle gange mig selv: Kender hr. Villy Søvndal
overhovedet nogen grænser? Det har jeg i hvert
fald aldrig hørt. Jeg tror aldrig, hr. Villy Søvndal
har syntes, at der er nogen grænse for, hvor meget man kan og skal betale i skat, og det er klart,
at her er vi dybt uenige rent politisk. Vi mener
faktisk, at folk betaler mere end nok i skat i Danmark, og derfor er det rimeligt at sige: Nu er det
slut med stigningen i skatter og afgifter.
Men der er jo ikke noget om, at vi sænker ambitionsniveauet. Når man på toppen af den
vækst, der er i de kommunale og amtskommunale udgifter fra 2001 til 2002, lægger yderligere
2,5 mia. kr. i 2003, er der da ikke tale om at sænke ambitionsniveauet: så er der da tale om at øge
det. Det er igen hr. Villy Søvndals måde at regne
på, der er problematisk, og som jeg havde lejlighed til at sige i en anden sammenhæng i går, understreger det kun behovet for undervisningsministerens planer om at øge det faglige niveau i
folkeskolen, ikke mindst i matematikundervisningen, når hr. Villy Søvndal kan få en stigning
til at blive en nedskæring.
Så endelig til hr. Ole Stavad: Naturligvis vil
regeringen vedstå sin politik. Regeringen tager
det fulde ansvar for sin politik, og jeg mener be-,
stemt, vi har grund til at være tilfredse med og
stolte af en politik, hvor der er plads til at øge
amternes udgifter med næsten 4 mia. kr. og de
primærkommunale udgifter med næsten 2 mia.
kr.";Anders Fogh Rasmussen
156373;name_party;":
Jeg kan garantere statsministeren, at vi får det
mest hektiske efterår, som statsministeren har
været igennem, hvis det virkelig er sådan, at

6957

statsministeren hver eneste gang benægter virkeligheden.
Fru Karen Jespersen tog det meget udmærkede eksempel med krisecentrene, og det er en
kendsgerning, hr. statsminister. Jeg pegede på
eksemplerne fra Storstrøms Amt, hvor jeg i øvrigt havde forsøgt at få nogle folketingsmedlemmer fra både Venstre og De Konservative til at
deltage i mødet med 500 tilhørere. Det havde de
ikke lyst til, og det kan jeg sådan set godt forstå,
for stemningen var ikke munter over for regeringspartierne. Tidligere var der eksemplet fra
Frederiksborg Amt, hvor man ville pille lønnen
fra de handicappede, der arbejdede på værksteder, osv., osv., osv., osv.
Hvorfor skal vi blive ved med at høre statsministeren benægte alt, hvad der er i nærheden af
virkeligheden? Det er da at udøve unødig trætte.";Villy Søvndal
157321;name_party;":
Statsministeren undlod meget behændigt at svare på det spørgsmål, KL's formand og statsministerens partifælle, hr. Ejgil W. Rasmussen, har
stillet. Det går på, at de økonomiaftaler, regeringen lægger op til, har som konsekvens, at kommunerne og amterne skal skære ned på helt vitale velfærdsområder, hvis man ikke vil udvise
fleksibilitet.";Ole Stavad
157672;Time;"Det, hr. Ejgil W. Rasmussen beder statsministeren om, er så at anvise, hvor konsekvensen af
regeringens politik skal føres ud i livet. Altså
hvilke af de vitale velfærdsområder skal der
skæres ned på? Er det de ældre? Er det folkeskolen? Eller hvor er det, regeringen vil skære?";Kl. 14.05
157991;title_name;":
Bare for at gentage det over for hr. Stavad så er
der altså tale om, at udgifterne stiger. Det er ikke
sådan, at de falder. De vokser.
For det andet: Hvordan de så skal fordeles i
2003, er så det, der nu skal forhandles. Forhandlingerne starter nu og vil så løbe de næste uger,
og ud af det håber jeg, der kommer en god aftale
mellem regeringen og amter og kommuner om
fordelingen af væksten i 2003.
Må jeg så bare lige sige til sidst til hr. Villy
Søvndal, som taler om unødig trætte, at det jo er
sådan, at når jeg hele tiden får stillet de samme
spørgsmål, bør det jo ikke overraske hr. Villy
Søvndal, at han også får de samme svar. Jeg har
ikke mere nyt at føje til. Så kan man i høj grad

6958

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

diskutere, hvem det er, der udøver unødig trætte.";Anders Fogh Rasmussen
158793;name_party;":
Jeg veksler skam meget med mine spørgsmål.
Uge efter uge har jeg stillet forskellige spørgsmål i det håb, at det kan være med til at åbne
statsministerens øjne for den virkelighed, som
jeg synes, han i stadig stigende bevæger sig grad
på afstand af.
Men jeg forstår som konklusion på det her
spørgsmål, at regeringens linje er, at statsministerens med fleres linje er: Vi tager alle roserne,
vi overlader alt det beskidte arbejde til kommunerne, der har påpeget, at de bliver placeret i en
hel umulig situation.
Regeringen er blevet bedt om af formanden
for Kommunernes Landsforening at tage ansvar
på de områder, som nu bliver ramt: ældreområdet, skoleområdet, daginstitutionerne. Det vil
regeringen ikke.
Oven i det synes jeg så, at Venstres politiske
ordfører, hr. Jens Rohde, håner kommunerne
ved at sige til dem, at nu må de lære at prioritere
og kalder det pression, hvad de udøver. Er det
virkelig acceptabelt i en samtaleform med kommuner, der af regeringen placeres i en umulig situation, hr. statsminister?";Villy Søvndal
159831;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, hvordan
han vil forklare den modstrid, der er mellem
det, regeringen siger, og det, regeringen gør, eller i hvert tilfælde det, der er realiteterne.
Eksemplet er altså, at regeringen den 8. marts
stiller voldsramte kvinder og deres børn bedre
vilkår i udsigt. Det drejer sig f.eks. om, at man
mangler pladser på krisecentre, og det skal undersøges, og der bliver sat nogle puljer af, som
amterne kan søge.
Det, der så sker, er ordene. I realiteten sker
der det som følge af den økonomiske politik, at
der bliver skåret ned på krisecentrene, og der er
ingen amter, der vil søge de puljer, for man har
simpelt hen ikke råd til at betale den del, man
skal, fordi man ikke får det hele af staten.
Så der er altså klar modstrid mellem det, regeringen siger, og det, der er realiteten, og det
afspejler sig bl.a. i, at Landsforeningen for
Voldsramte Kvinder var glade den 8. marts. Og i
dag er de dybt bekymrede.";Karen Jespersen
160821;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Karen Jespersen, at
en forstærket indsats over for voldsramte kvinder har en høj prioritering for regeringen, og generelt vil der gælde det princip, at hvis vi med
kommuner og amter aftaler en forstærket indsats på et bestemt område, så følger der selvfølgelig også de nødvendige ressourcer med, så sådan en indsats kan føres ud i livet.
Og endelig til hr. Villy Søvndal: Regeringen
løber ikke fra noget ansvar: regeringen er naturligvis parat til at tage ansvar for både surt og
sødt.";Anders Fogh Rasmussen
161357;name_party;":
Det betyder så, at hvis det her ender op i en aftale, som jeg forstår, regeringen har lagt sig fast
på, der hedder en stigning på højst 0,7 pet., hvilket er under en tredjedel af stigningen i de hidtidige år, så er regeringen også villig til at træde
frem og sige, at det her får konsekvenser, det
kommer til at gøre ondt. I virkelighedens verden
kan det ikke lade sig gøre at lave kommunale
budgetter, uden at det også kommer til at gøre
ondt på nogle afgørende områder: de gamle, folkeskolerne, børnene, men det mod har vi jo
fuldstændig savnet også i debatten i dag.
Er regeringen villig til at indrømme det? For
så synes jeg, debatten i dag har bragt os et stykke videre, og så har det ikke været unødig trætte, så tog det bare lidt lang tid. Vi skulle frem til
de sidste spørgsmål, før indrømmelsen kom fra
statsministeren. Men det er jo ikke unødig trætte. Det er bare lidt langsommeligt som arbejdsfacon.";Villy Søvndal
162280;Time;;Kl. 14.10
162320;title_name;":
Det er klart regeringens opfattelse, at det er muligt inden for den ramme på mellem 0,5 og 1 pet.
vækst om året at finansiere fremtidens velfærdsopgaver. Der er netop ikke tale om, at man skærer ned, men der er tværtimod tale om, at der er
en vækst i de offentlige udgifter til at finansiere
velfærdsopgaverne. Det er ikke at sænke ambitionsniveauet. Det er at øge ambitionsniveauet.
Og som også hr. Villy Søvndal vil kunne se af regeringens egne publikationer, forudses der en
vækst i den offentlige beskæftigelse i de kommende år for at varetage velfærdsopgaverne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

6959";Anders Fogh Rasmussen
162996;title_name;":
For det første vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod, at
jeg stiller mig stærkt tvivlende over for det tal,
6) Til, statsministeren af:
som er oplyst i brevet fra Bornholm, men det er";Anders Fogh Rasmussen
163192;name_party;":
så en hel anden diskussion.
»Vil statsministeren dokumentere påstanden i
Indledningsvis vil jeg i øvrigt gerne sige, at
regeringens regionalpolitiske redegørelse om, at
regionalpolitikken skal betragtes under ét, som
finansloven for 2002 vurderes til »at have en
klart positiv regional effekt« (jf. Regionalpolitisk ' en helhed, og det er summen af forskellige initiativer, som samlet bidrager til en positiv regio- .
Redegørelse 2002 side 9), set i forhold til, at erhvervsknudepunktet på Bornholm i brev af 20.
nal udvikling.
Det er da korrekt, at der på finansloven for
februar 2002 til statsministeren underskrevet af
2002 foretages omprioriteringer, som betyder
Venstres amtsborgmester, Knud Andersen, i et
bilag opregner regeringens finanslov til umidnedlæggelse af visse statslige arbejdspladser.
delbart at betyde tab af 30 bornholmske statslige Der er det i øvrigt sådan, at i det omfang det
arbejdspladser?«
sker, så sker den største reduktion af statsligt ansatte i hovedstadsområdet, hvor jo den væsentligste del af statsadministrationen er beliggende.
Skriftlig begrundelse
Men naturligvis er der institutioner ude omkring i landet, som oplever resultatet af sådanne
Der henvises til bilag (Finanslovens virkninger
omprioriteringer.
på Bornholm) vedlagt brev af 20. februar 2002 til
Men her er det så, at helhedssynet kommer
ind, for de besparelser, vi har foretaget på fistatsministeren fra Erhvervsknudepunktet på
Bornholm samt regeringsbesparelser i det komnansloven for 2002, går jo til at finansiere andre
munale bloktilskud, der betyder tab på 25 mio.
initiativer, initiativer, som betyder øgede udgifter i den amtskommunale og kommunale sektor,
kroner for de fem bornholmske kommuner.
bl.a. til sygehusene og til ældreplejen. Det giver
jo mulighed for, at der så bliver flere ansatte inJeppe Kofod (S):
Jeg er også glad for at kunne berette fra virkelig- den for de sektorer, og det er i høj grad noget,
heden, som man oplever den ude i kommunerder kommer hele landet til gode.
ne, og i det her tilfælde er det et spørgsmål til to
ting, først til den regionalpolitiske redegørelse,";Jeppe Kofod
165311;name_party;":
Tak for svaret. Man må forstå det sådan, at når
som regeringen netop har udgivet, hvor man
vurderer, at de samlede omprioriteringer af fiman skriver det her i den regionalpolitiske redegørelse, så siger statsministeren, man skal benansloven har en klar positiv regional effekt.
tragte det som en helhed. Det vil sige, at statsmiDet vil jeg godt have statsministerens komnisteren erkender, at det er korrekt, det, der står
mentar til set i lyset af, at han i et brev af 20. fei det brev, der er kommet fra Bornholm underbruar får oplyst, at på Bornholm er konsekvenserne af finansloven umiddelbart nedlæggelse af skrevet af statsministerens partifælle, at man
30 statslige arbejdspladser. Brevet er oven i køstår foran massive nedskæringer i statslige arbejdspladser på en i forvejen hårdt arbejdsløsbet underskrevet af statsministerens partifælle,
amtsborgmester på Bornholm, Knud Andersen,
hedspræget ø. Det erkender man, og derfor har
og der står et enigt Bornholm bagved, et erfinansloven haft negativ regional effekt for
hvervsknudepunkt, både erhvervsliv og lønBornholm. Det synes jeg er interessant. Det er
det første.
modtagerorganisationer.
Derfor undrer det mig dybt, at man kan skriDet er jo også en anden del af spørgsmålet,
der handler om de kommunale udgifter. Komve det her i den regionalpolitiske redegørelse.
Oven i købet hedder det videre: Alt i alt forvenmuneforeningen på Bornholm kan oplyse, at de
står til at skulle spare 25 mio. kr., og med hensyn
tes finansloven at bidrage til større lighed meltil den her såkaldte pulje til sygehuse kan man
lem de danske regioner. Jeg savner simpelt hen
statsministerens kommentar til, hvordan det
oplyse fra Bornholms Amt, at de i bedste fald
regner med at få måske op til 1 mio. kr., fra den
I kan lade sig gøre at få det her til at hænge samher pulje her. Men det står slet ikke mål med de
men.
mange nedskæringer, som man bl.a. selv peger
på at regeringen har foretaget på Bornholm.
Spm. nr. S 2134

6960

Onsdag den 22. mai 2002 (Spm)

Men jeg takker for, at statsministeren nu har
erkendt, at finansloven har haft en negativ effekt
for Bornholm, at man har nedlagt statslige arbejdspladser, fordi man siger, at man ser det her
i en helhed. Så savner jeg bare konkrete initiativer til, hvad man vil gøre ved situationen, som
er katastrofal.";Jeppe Kofod
167628;Time;;Kl. 14.15
167653;name_party;":
Ja, jeg synes også, at vi fik et interessant svar her.
Det her med helheder betyder jo, at man også
har økonomi til at kunne gøre det, som statsministeren her foreslog.
Tidligere har hans ministerkollega, økonomiministeren, fremført de samme synspunkter under den debat, vi har haft om de statslige udflytninger. Det er lidt svært at forstå, hvad det er,
der gør, at statsministeren kan stå her og sige, at
Bornholm har haft en økonomisk udvikling, der
betyder, at de vil kunne nyde godt af økonomi
til både ældre og sygehuse. At der faktisk ikke er
tale om, at man er nødt til at foretage nedskæringer her.";Ole Vagn Christensen
168302;title_name;":
Ja, det sidste har vi jo lige haft lejlighed til at udveksle synspunkter om. Der er altså tale om en
vækst i både amtskommunernes og kommunernes udgifter. Det har vi udvekslet synspunkter
om.
Så må jeg bare sige til hr. Jeppe Kofod, at hr.
Jeppe Kofods konklusion står fuldstændig for
hr. Jeppe Kofods egen regning, for han drog den
modsatte konklusion af, hvad jeg sagde. Jeg sagde, at jeg betvivlede tallene fra Bornholm. Men
bortset fra det, så er der også positive effekter
for Bornholm af den omstrukturering, der sker,
for når man flytter penge fra den statslige sektor
til den amtskommunale og kommunale sektor,
kommer det selvfølgelig også Bornholm til gode.
Så kan jeg i øvrigt konkret i forhold til Bornholm sige, at regeringens politik ligger i forlængelse af regeringens erklæring fra september
2001, og et centralt element i det er sikringen af
en optimal trafikbetjening af Bornholm, og det
er baggrunden for, at trafikministeten nu vil
søge tilslutning til, at der ydes støtte til drift af
godsruten mellem Rønne og Køge. Det er en forsøgsordning, som vil løbe i perioden fra sommeren 2002 til april 2003, og jeg ved, at det er et
stort bornholmsk ønske, der derved bliver opfyldt.

Desuden viderefører vi det tværministerielle
arbejde med udvikling og prioritering af forskellige initiativer til fremme af erhvervsudviklingen på Bornholm.
Så der er overhovedet ikke noget om, at Bornholm skulle blive ladt i stikken af den nuværende regering. Tværtimod er det regeringens allerhøjeste prioritet at sikre en selvbærende økonomisk og erhvervsmæssig udvikling på Bornholm.";Anders Fogh Rasmussen
169905;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for svaret, også de positive tilkendegivelser om, hvad man vil med Bornholm. Jeg forstår bare ikke, når man får et brev,
der er afsendt 20. februar i år, hvor et samlet
Bornholm vurderer, at finanslovens negative effekter koster det bornholmske samfund i hvert
fald 30 statslige arbejdspladser, at kommuneforeningen på Bornholm vurderer, at regeringens
politik koster øens kommuner mindst 25 mio.
kr., hvordan man så kan skrive i en regionalpolitisk redegørelse, at samlet set vurderes disse
omprioriteringer at have klar positiv regional effekt, og at finansloven forventes at bidrage til
større lighed mellem de danske regioner. Dér vil
jeg bare oplyse statsministeren om, at den tolkning, der ligger her, er ikke den virkelighed, som
man oplever ude omkring i landet, heller ikke
på Bornholm.
Jeg synes egentlig, at man skulle opfordre
statsministeren til én ting, nemlig at lytte også til
de partifæller, som jo ikke har nogen interesse i
at kritisere regeringen, men som i et brev påpeger - hvor statsministeren betvivler, at det er rigtigt det, der står i brevet - at regeringens politik
har store konsekvenser. Hvorfor lytter man ikke
til de mennesker, der oplever den her virkelighed? Det synes jeg regeringen kunne lære lidt af.";Jeppe Kofod
171193;name_party;":
Jeg vil også godt takke statsministeren for svaret. Jeg forstod statsministerens svar sådan, at
det var ud fra den bornholmske helhed, og derfor var mit spørgsmål meget enkelt: Når man vil
prøve at fremføre, at flere penge til ældreforsorgen, flere penge til sygehusene har betydet, at
man på Bornholm har fået en kompensation, der
svarer til de nedskæringer, som der har været
lagt op til, så har man jo her et enkelt område,
som er nemt at rette fokus mod og sige: Ser virkeligheden sådan ud, og er det helt forkert, det,
der bliver fremført, at der ikke er økonomi til at
gøre de større tiltag, og derfor er der ingen, der

(871) RT
Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
har fået nogen forbedringer ud af disse ting, når
det handler om Bornholm.";Ole Vagn Christensen
171976;title_name;":
Det er helt fantastisk at stå og høre på hr. Jeppe
Kofod og hr. Ole Vagn Christensen. Nu har Socialdemokratiet været i regering siden 1993, og
hvad har Socialdemokratiet i den tid overhovedet gjort for Bornholm? Hvad har Socialdemokratiet gjort for Bornholm i den periode?
Det er velkendt for alle, at der er særlige, vanskelige vilkår for erhvervsudviklingen på Bornholm, og nu er der endelig kommet en regering,
der tager det alvorligt og netop sætter fokus på
at få en selvbærende økonomisk og erhvervsmæssig udvikling i gang på Bornholm. Det tror
jeg på lang sigt er det, der skal til for at styrke
det bornholmske samfund.";Anders Fogh Rasmussen
172615;Time;"Lad mig så blot gentage, at når man skal gøre
konsekvensen af omstruktureringer på de offentlige budgetter op, er det jo ikke nok, som hr.
Jeppe Kofod gør, kun at se på, hvad der isoleret
set sker på det statslige område. Man skal tage
det hele med, og regeringen har jo ikke skåret
ned på de offentlige budgetter. Regeringen har
flyttet penge fra statens budget over på de kommunale budgetter for at sætte mere fokus på
centrale velfærdsområder som sygehuse og de
ældre, og det er selvfølgelig også til gavn for det
bornholmske samfund.";Kl. 14.20
173169;name_party;":
Nu tilkommer det ikke mig at svare på statsministerens spørgsmål, men jeg kan da sige, at da
den forrige regering trådte til i 1993, gennemførte den en bornholmerpakke, der på det tidspunkt kostede omkring 1Izmia. kr. Det er bare til
oplysning for statsministeren, hvis han ikke var
vidende om det.
Så vil jeg slutte af med at stille to konkrete
spørgsmål, og det ene er: Nu står man over for
at skulle lave et forlig om beredskabscentrene i
Danmark, og der er nogle, der siger, at beredskabscentret på Bornholm står over for en lukning. Jeg vil bare have regeringens holdning til
det spørgsmål. Det var det første.
For det andet har jeg set, at erhvervsministeren på en konference er citeret for at have sagt:
»Der skal være vækst i alle danske regioner,
men den siddende regering vil ikke afsætte øremærkede puljer til hverken Jylland, Fyn, København eller for den sags skyld Bornholm.«

6961

Jeg har meget svært ved at se, at der ligger
konkrete tiltag fra regeringens side over for
Bornholm, tværtimod. Statsministeren nævnte
puljen til sygehuse og ældre, men her må jeg
bare sige, at oplevelsen på Bornholm er en helt
anden, nemlig en nedskæring af de kommunale
og amtskommunale udgifter.";Jeppe Kofod
174405;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Jeppe Kofod, at det, denne regering i modsætning til den tidligere regering
har gjort, netop er at inddrage regionalpolitiske
hensyn, når der skal træffes beslutninger om
fremtidige strukturændringer inden for det offentlige.
Hvor der i den tidligere regerings tid skete
det, at man centraliserede en række statslige institutioner og strukturer med den virkning, at
der blev nedlagt institutioner rundtomkring og
ofte i de samme bysamfund hver eneste gang,
vil denne regering gøre det, at når en minister
har planer om at lave strukturændringer på et
bestemt område, skal disse strukturændringer
ses i en helhed, så det ikke går ud over bestemte
regionale områder hver eneste gang. Det vil
være en stor fordel, at vi fører en sådan mere afbalanceret regional politik, og det vil selvfølgelig også være til fordel for Bornholm.
Så kan jeg sige, at når det gælder Bornholm
specielt, har vi altså taget initiativ til at få løst et
længe næret ønske på trafikområdet. Vi har lige- ,
ledes god gang i arbejdet med at sætte en række
erhvervsmæssige initiativer i gang på Bornholm, bl.a. på fire indsatsområder arbejdes der
intensivt: uddannelsesområdet, forskning og innovation, fødevareområdet og en diversekasse
af erhvervsfremmende initiativer, så der er masser af ting i gang. Men jeg kan også tydeligt høre, at hr. Jeppe Kofod har gang i noget, nemlig
valgkampen på Bornholm.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2123
7) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
175912;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sin holdning til udbudseffekter og indregningen af dynamiske effekter, jf. regeringens planer om at sænke skatten på arbejde?«

6962

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Ved fremlæggelsen af regeringens vækststrategi
den 15. maj 2002 lagde økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen vægt på, at en sænkning
af skatten på arbejde vil give en udbudseffekt
(positiv virkning på arbejdsudbuddet). Ministeren udtrykte samtidig, at der vil blive taget hensyn til de dynamiske effekter (flere skatteindtægter fra et større arbejdsudbud), når en kommende skattereform skal iværksættes. Statsminister Anders Fogh Rasmussen har tidligere meldt
ud, at en nedsættelse af skatten på arbejde skal
finansieres krone for krone.";Henrik Sass Larsen
176696;name_party;":
Jeg har lagt mærke til, at ministeren har holdt
pressemøder og har fremlagt en stor plan om
vækstvilkår i Danmark, og derfor har jeg stillet
to spørgsmål.
Kan ministeren redegøre for sin holdning til
udbudseffekter af, at man sænker skatten på diverse indkomster? I den forbindelse tænker jeg
på, hvilke indkomstgrupper vi især skal hæfte
os ved, for jeg har lagt mærke til, at mens Venstre er gået meget ind for, at vi skal lette bundskatten, har jeg hørt Det Konservative Folkeparti sige meget om mellemskatten. Men nu har jeg
læst denne vækststrategi, og dér står søreme, at
det er topskatten, man skal lette, fordi det vil
give det største arbejdsudbud. Hvis ministeren
kunne præcisere det lidt, kunne det være utrolig
rart.
Det andet spørgsmål er angående de dynamiske effekter. Der gik jo ikke så lang tid, før statsministeren gav et bud på, at han ikke syntes,
man skulle regne de dynamiske effekter med i
finansieringsgrundlaget. Man skal have pengene i hånden, sagde han, og det skal finansieres
krone til krone. Så er det jo nærliggende for oppositionen at spørge meget kort, om økonomiog erhvervsministeren er blevet trynet af det store parti Venstre.";Henrik Sass Larsen
177870;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først mange tak for spørgsmålet.
Det er sådan, at det er helt centtalt for regeringens samlede vækststrategi, at tendensen til
et fald i arbejdstiden i Danmark brydes, og at
flere personer kommer i arbejde. Det var den
tidligere regering også optaget af, og derfor lægger vi i vækststrategien »Vækst med vilje« og i

regeringsgrundlaget op til, at der gennemføres
skattelettelser på arbejdsindkomst senest i 2004.
Men som jeg har sagt tidligere onsdage og også i
dag, forudsætter det imidlertid, at det fornødne
råderum er til stede.
Når vi skal udmønte dette, er det imidlertid
vigtigt, at vi gør det ud fra det samlede billede af
den danske økonomi på det pågældende tidspunkt. Det indbefatter både hensynet til de offentlige finanser og den samlede konjunktursituation, og lad mig fjerne enhver tvivl: Skattelettelsen i 2004 skal være fuldt ud finansieret. Vi
ved, at en lavere skat på arbejdsindkomst vil betyde et større arbejdsudbud på længere sigt, og
dette vil øge skattegrundlaget og dermed skatteindtægterne. Talrige undersøgelser har vist, at
sænkning af skatten på arbejdsindkomst vil øge
arbejdsudbuddet, og senest har de økonomiske
vismænd beregnet, at udbudseffekterne ikke vil
være uvæsentlige.
Det er også selve ideen bag at sænke skatten
på arbejde, hvilket også fremgår af »Vækst med
vilje«. Lavere skat på arbejdsindkomst er jo ikke
et mål, men et middel, et redskab til sikre et større arbejdsudbud. Det vil være unaturligt ikke at
inddrage disse udbudseffekter, når vi skal se på,
hvordan vi sikrer en markant lavere skat på arbejdsindkomst frem mod 2010, men jeg vil gerne
sige, at det skal ske på en forsigtig og forsvarlig
måde.
Jeg kan sige til slut, at da Folketingets partier
diskuterede udvidelse af barselorloven, blev der
også taget hensyn til udbudseffekterne på skattegrundlaget.";Kl. 14.25
179755;name_party;":
Tak for svaret.
Det vil altså sige, at al den snak om dynamiske effekter er noget, der kun foregår i Det Konservative Folkeparti. Det sker hverken hos partiet Venstre eller regeringen som sådan. Det har vi
fået helt og fuldstændig afklaret nu, og det er
meget rart at vide, når man skal finde finansiering.
Så er der arbejdsudbuddet. Vismændenes
rapport siger, ligesom der står i vækststrategien,
at det for alvor vil batte at sænke topskatten, og
så spørger jeg ministeren, om vi ikke kunne
komme en anelse nærmere opklaringen. Indtil
videre har vi nemlig hørt, at Venstre vil sænke
bundskatten, og at De Konservative gerne vil
sænke mellemskatten, og nu kommer så regeringen eller embedsmændene, eller hvem det nu er,
og siger, at det skal søreme være topskatten.

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Kunne ministeren komme nærmere ind på,
om han giver sin egen publikation ret i, at det
skal ske i toppen, hvis det virkelig skal batte noget, eller om det også er en god idé 'at lave skattesænkninger for mellemindkomstgruppen og
lavindkomstgruppen? Vil det også have en positiv effekt på udbuddet?";Henrik Sass Larsen
180867;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til økonomi- og erhvervsministerens svar på spørgsmålet fra hr. Henrik
Sass Larsen, og jeg kunne ikke drage nogen anden konklusion, end at det skatteudspil, som
Det Konservative Folkeparti gik til valg på, er
taget af bordet, og at det ikke længere indgår i
regeringens overvejelser.
Det pågældende udspil var for det første med
lettelser i toppen, mens folk med små og jævne
indkomster skulle af med mere i skat, og for det
andet var det i meget stor udstrækning finansieret over såkaldte dynamiske effekter, som økonomi- og erhvervsministeren nu afviser. Kan ministeren bekræfte, at det er rigtigt forstået?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, jeg kan ikke bekræfte hr. Ole Stavads sondringer, men jeg vil gerne slå fast: Nu kommer
regeringen med en vækststrategi, på næsten 400
sider har vi analyseret de stærke sider og analyseret de svage sider, og så spørger vi: Hvad gør
vi ved det?
Jeg har godt nok hørt i pressen, at jeg skulle
begynde at manipulere med undersøgelserne
vedrørende vækstvilkår. Nej, der står netop det,
som økonomer og andre kan regne sig frem til,
og man behøver ikke at være så overrasket, for
man kan jo tage vismændenes rapport fra foråret 2001, slå op i den og se, hvordan det står til
med hensyn til arbejdsudbud, der skal afvejes i
forbindelse med skatteteknikken.";Ole Stavad
182218;Time;"Vismændene skriver også, at det er i toppen,
det største udbud er, og at der er lidt mindre på
mellemskatten og lign. Men det er jo sådan, at
hensynet til arbejdsudbuddet skal afvejes over
for fordelingshensyn. Det skrev DØR på daværende tidspunkt, og jeg vil gerne sige, at med
hensyn til om vi skal bruge det ene eller det andet udtryk, vil jeg hellere bruge udtrykket »udbudseffekter«, for det er efterhånden snart sådan i dette Folketing, at når vi taler om dynamiske effekter, er det noget uklart, men når vi taler
om udbudseffekter, er vi meget mere præcise.

'

6963

Udbudseffekter handler om, at vi øger det
økonomiske potentiale i form af et øget arbejdsudbud og øget beskæftigelse. Det vil altså sige,
at samfundet bliver rigere, og vi får et øget råderum, som netop er det, vi taler om. Arbejdsudbudseffekter kan også måles, vi kan skønne over
dem, og det gør man altså også i andre lande, vil
jeg gerne sige til hr. Ole Stavad. Det er jo heller
ikke noget nyt, at regeringer arbejder med udbudseffekter. Det gør økonomerne, og det gjorde
den tidligere regering i øvrigt også.";Kl. 14.30
183324;name_party;":
Jeg forstår økonomi- og erhvervsministeren sådan, at økonomi- og erhvervsministeren mener,
at man ikke kan gennemføre ufinansierede skattelettelser, og at det er råderummet, det drejer
sig om.
Så siger økonomi- og erhvervsministeren også, at der er nogle dynamiske effekter på sigt.
Men spørgsmålet er, hvorvidt man indregner
dem fra start, og jeg kan forstå, at det mener
økonomi- og erhvervsministeren ikke man kan.
Skal det forstås sådan, at økonomi- og erhvervsministeren har den direkte modsatte opfattelse
af De Konservatives politiske ordfører, fru Pia
Christmas-Møllers, som både til dagbladet Børsen og til TV 2-nyhederne lørdag efter Kristi
Himmelfartsdag sagde, at man blev nødt til at
indregne dynamiske effekter, altså at man ikke
skulle finansiere alle skattelettelserne, fordi det
råderum, regeringen var i stand til at skaffe til
skattelettelser, ikke ville være stort nok?
Det må da være det modsatte af det, økonomi- og erhvervsministeren står og siger. Økonomi- og erhvervsministeren kan selv slå efter i
dagbladet Børsen.";Jacob Buksti
184390;name_party;":
Jeg ved ikke, om ministeren måske kunne komme lidt nærmere ind på udbudseffekten, effektiviteten af den og problemet med at skulle lave
skattesænkninger i den forbindelse. Hvor er det
helt specifikt, problemet er størst? Hvor vil det
give størst effekt? Og hvor vil regeringen lægge
sig? Det vil jeg prøve at spørge om.
Jeg tænker på, om der er et problem i bunden.
Er der problemer i forbindelse med marginalskatten på lavindkomsterne? Har vi problemer
med marginalskatterne i mellemindkomstgruppen, eller er det kun i de højeste grupper? Hvordan ser regeringen på det? Det er den ene ting,
som jeg godt kunne tænke mig at vide.

6964

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Jeg vil også godt spørge med hensyn til, hvor
meget der skal til, før vi får nogle ret store og positive effekter. Har man gjort sig nogen overvejelser om, hvor stor en skattesænkning skal være, for at den giver pote?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg allerede har sagt
én gang til hr. Buksti: når vi taler om skattelettelser i det regeringsgrundlag, vi har fremlagt, skal
skattelettelserne først være fuldt finansierede i
januar 2004.
Men det er jo sådan, når man taler om udbudseffekt, at på lidt længere sigt giver de udbuddet. Det kan alle økonomer regne sig frem
til, og det er også sådan, ligegyldigt om man tager den ene eller den anden publikation, at hvis
man øger arbejdsudbuddet med 2 pet., forbedrer man den offentlige saldo med ca. 0,7 pet., og
det svarer til godt 10 mia. kr. Vi har også noteret
os, at øger vi udbuddet yderligere, ved vi også,
hvad det giver, og på sigt er det klart, at det skal
være med til at finansiere.
Så spørger hr. Henrik Sass Larsen, hvor det
giver den største udbudseffekt. Det kan man jo
læse sig til i vækststrategien, det kan man læse
sig til hos DØR, og det kan man læse sig til mange forskellige steder. Men som man også gør opmærksom på i Det Økonomiske Råd, er der en
fordelingsmæssig profil, der også skal tages
hensyn til, men der er da udbudseffekter i det.
Til hr. Buksti må jeg sige, at med hensyn til
hvad der har stået i Børsen og lignende, er det
klart, at i Det Konservative Folkepartis skattepolitik før valget har vi opereret med de effekter. Vi
har det standpunkt i regeringen, skal jeg sige
endnu en gang, at de skal være fuldt ud finansierede den 1. januar 2004, og der er udbudseffekter i det på sigt. Det er der jo heller ingen
økonomer og ikke nogen publikationer overhovedet, der er uenige med regeringen i.";Henrik Sass Larsen
186892;Time;;Kl. 14.35
186915;name_party;":
Jeg tror, at ministeren bander den dag langt væk,
da han måtte tilslutte sig det her skattestop, for
jeg tror på en eller anden måde, at der er kommet meget med de her dynamiske effekter. Man
har siddet og kigget på det og sagt: Gisp, nu har
vi brugt alle pengene inden for det finanspolitiske råderum, der ligger i 2004. Og når vi kommer frern til 2004 og skal have råd til det her, kan
det aldrig lade sig gøre, for der er jo ikke penge

nok til det. Derfor havde man, hvis man lige
kunne regne lidt dynamiske effekter med ind i
det, måske en mulighed. Jeg skal bare forstå det
sådan.
Men kunne ministeren give et bud på, hvor
meget der egentlig skal til? Hvad er det for et råderum, vi taler om, at der skal være, før vi kan få
skattelettelser, som er ordentlige, og som også
Det Konservative Folkeparti kan leve med i regeringen? Hvor meget skal der til? Det er det
ene.
Det andet er: Kunne vi komme det lidt nærmere? Ud over at der er de der fordelingspolitiske ting i forhold til, hvor vi skal sænke skatten,
hvad er så egentlig regeringens holdning nu?
Man siger, at der er den største effekt på de højeste indkomster, men så vil man det måske ikke
alligevel af fordelingspolitiske hensyn eller andet. Hvor er det henne? Er det i forhold til høj
indtægt, mellem indtægt eller lav indtægt, at
man vil sætte ind?";Henrik Sass Larsen
188251;name_party;":
Til ministeren vil jeg bare sige, at det sådan set
ikke er et spørgsmål om, hvorvidt der er dynamiske effekter af eventuelle skattelettelser eller
ej. Det afgørende spørgsmål er, hvorvidt man
skal indregne dem på forhånd. Skal man indregne de dynamiske effekter, hvilket den konservative politiske ordfører sagde i TV 2-nyhederne
og til dagbladet Børsen til citat? Det betyder altså, at der er nogle skattelettelser, der efter den
konservative politiske ordførers mening er selvfinansierende: det er altså ufinansierede skattelettelser. Det må da være rigtigt forstået, at det er
det, økonomi- og erhvervsministeren står og siger, nemlig at det kan man ikke indregne.";Jacob Buksti
188935;name_party;":
Vi interesserer os for økonomi- og erhvervsministeren her, men det er jo ikke, fordi der er lagt
skjul på, at det konservative fingeraftryk i regeringsgrundlaget var de eventuelle skattelettelser
i 2004. Vi spørger ministeren, fordi vi jo bliver
mere og mere forvirrede over, hvad det så er, ministeren og regeringen mener. Han siger, at det
konservative skatteudspil ikke er taget af bordet. Samtidig siger han, som også statsministeren har understreget, at dynamiske effekter ikke
kan indregnes. For det tredje siger økonomi- og
erhvervsministeren, at man skal vurdere, om
der skal tages udbudshensyn, og hvor meget
fordelingshensyn. Men det, vi godt vil vide, er:
Hvor lægger Det Konservative Folkeparti eller

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm) '
først og fremmest økonomi- og erhvervsministeren vægten på de spørgsmål, som her er stillet?";Ole Stavad
189795;name_party;":
Jeg tror, at alle jo gerne vil have skattelettelser,
om man så skal vente til 2004. Jeg bider mærke i,
at de skal være fuldt finansierede uden dynamiske effekter. Jeg vil gerne spørge økonomi- og";Frode Sørensen
190013;title_name;"I hvor høj grad tror han selv
på, at dét vil være muligt at gennemføre også
under hensyntagen til bortfald af 24-timers-reglen, hvor skatteministeren jo har bebudet, at der
skal findes penge til sænkning af afgifter på øl,
vin, spiritus og eventuelt cigaretter?

6965

Er det sådan, at vi kunne få familien Danmark til at arbejde 2 pet. mere, var der lige pludselig et råderum på 9 mia. kr. på grund af mere
indbetaling af A-skat.";erhvervsministeren
190453;Time;;Kl. 14.40
190476;name_party;":
Det er udmærket, at vi kunne få de her 2 pet.
mere i arbejde, bortset fra at alt det, som regeringen gør med barsel og med deltid og sådan noget, jo går lidt i den anden retning. Men lad det
nu ligge.
Hvor er det så, at vi for alvor skal målrette det
her? Kunne vi ikke få et svar på det? Så mange
penge bliver der formentlig heller ikke som råderum den 1. januar 2004, og hvis ministeren så
skulle prioritere og sige, at her er det helt rigtige
sted at sætte ind, og det er lige præcis den her
gruppe, vi skal have til at arbejde mere, kunne
ministeren så løfte sløret for, hvor han ville sætte
ind i den forbindelse?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der blev sagt for det første, for det andet og for
det tredje af alle spørgerne.
Punkt 1 er jo skattestop. Det er regeringen i
fuld gang med. Vi har sagt, at så skal der føres
en økonomisk politik, så der er et økonomisk råØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
derum, som kan give lettelser af skatten på arBendtsen):
bejde. Det ligger fuldstændig klart.
Det er, som om man skal gentage igen og igen Jeg synes alligevel, at vi skal tage den med barsel, for da Folketingets partier diskuterede at
i denne her sag, at vi har sagt, at den 1. januar
2004 må vi se på, hvor stort det økonomiske råudvide barselorloven, blev der også taget hen. syn til udbudseffekter på skattegrundlaget. Her
derum er. Det er der jo ingen der kan se på nuværende tidspunkt. Det er der, vi er nødt til at se sænkede vi arbejdsudbuddet, og det gav et lavere skattegrundlag, og så er det, at jeg siger:
på det, og der skal vi have en fuldt finansieret
Hvorfor skulle vi så ikke tage hensyn til det, når
skattelettelse. Det har jeg sagt for tredje gang i
arbejdsudbuddet stiger? Det ville da være fulddag. Jeg kan ikke blive ved med at sige det, selv
stændig forkert ikke àt gøre det: jeg var lige ved
om der er spørgsmål, der peger på det samme.
at bruge et andet ord.
Jeg har også sagt, at på længere sigt, for det
Vi skal naturligvis regne på samme måde,
kommer ikke lige med det samme, indregner vi
uafhængigt af om vi ser på initiativer, der øger
de her udbudseffekter. Jeg har også sagt, at oreller sænker arbejdsudbuddet. Det er det, man
dene dynamiske effekter er sådan lidt mere løst.
kalder symmetri. Det er jo det, som vi siger skal
Men det er da klart, at i alle beregningsmetoder
bruges i de her beregninger.
har da også den tidligere regering regnet med
Med hensyn til hvor jeg vil prioritere rådeafledte effekter. Jeg erindrer faktisk, at der, da
rummet den 1. januar 2004: Det vil jeg prioritere
man gennemførte skattereformen i sin tid, Ny
kurs, var et parti, der regnede med afledte effek- på en måde, så vi får flere mennesker i arbejde.
ter på godt 5 mia. kr. på daværende tidspunkt,
Hermed sluttede spørgsmålet.
og fremskrevet til i dag ville det være 7 mia. kr.
Vi har sagt, at det her skal være forsigtigt. Det
var ikke det, man gjorde på daværende tidsSpm. nr. S 2124
punkt, men i regeringen har vi gjort det forsigtigt. I vækststrategien gør vi jo netop noget for at
8) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
øge arbejdsudbuddet, så vi kan få nogle flere";Henrik Sass Larsen
193623;name_party;":
mennesker i arbejde, for det har så stor positiv
»Hvordan vil ministeren sikre, at jord- og betoneffekt på, hvor meget der bliver indbetalt i Aarbejdere får lov til at beholde halvdelen af deskat.
res løn ved en ekstra arbejdsindsats?«

6966

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Skriftlig begrundelse
I Pengemagasinet den 15. maj 2002 sagde ministeren, at han gerne ville spørge en jord- og betonarbejder, om han ikke ville arbejde mere, hvis
han fik lov til at beholde halvdelen af det, han
tjente mere i løn.";Henrik Sass Larsen
194154;name_party;":
Med det meget lidt præcise svar, vi lige fik som
afslutning, kan det være, at vi kan komme det
lidt nærmere nu. For jeg lagde mærke til, at ministeren var i tv og bekymrede sig en del om
jord- og betonarbejderne og muligheden for, at
de bare kunne få lov til at beholde halvdelen af
den løn, som de kunne tjene ved en ekstra arbejdsindsats.
Så er det, at jeg tænker på, at det her jo var
alle tiders udsagn og måske en god hjælp til
jord- og betonarbejderne. Nu er der lidt forskel
på, hvad de tjener rundtomkring. Hvordan vil
ministeren hjælpe ham jord- og betonarbejderen? Det kunne da være interessant at få opklaret her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at jeg håber, at det, vi hører fra hr.
Henrik Sass Larsen onsdag efter onsdag, er ved
at brede sig i Socialdemokratiet. Jeg ville være
meget glad for, hvis Socialdemokratiet vil udvise så stor interesse for beskatningen af arbejdsindkomst, og at interessen holder ved, og at den
er lige så stor, når vi nu i de kommende år skal
til at strikke aftaler sammen, der skal sikre en lavere skat på arbejdsindkomster.
Det, jeg sagde i fjernsynet, var sådan set blot,
at skatten på arbejdsindkomst - der er vi igen og ikke mindst skatten på den sidst tjente krone
er vigtig for tilskyndelsen til at bestille noget.";Henrik Sass Larsen
195473;name_party;":
Nej, ministeren sagde jo også, at han havde siddet i en bil og været lidt ked af at høre ham jordog betonarbejderen i radioen sige, at han i hvert
fald ikke gad arbejde mere. Og så var det, at ministeren var kommet i tanker om at stille ham et
spørgsmål: Men jeg kunne godt have tænkt mig
at stille ham det spørgsmål, at hvis du nu gik
nogle timer ekstra på arbejde og var sikker på at
få halvdelen af det, du tjente, mere i løn, så kunne det jo godt være, at du havde lyst til en ekstra
indsats.

Jeg tænker på, at det jo er et udsagn: det er jo
næsten et konkret løfte at stille folk i udsigt.
Men hvad vil ministeren gøre ved det? Og så
kan ministeren bare stille sig op og svare: Jeg
kan ikke gøre noget som helst ved det, for jeg er
medlem af regeringen sammen med Venstre,
som prioriterer skattestop frem for alle de andre
ting.
Det er en slags svar, og det kan jeg godt hjælpe ministeren med at formulere. Men kunne vi
måske komme det lidt nærmere og hjælpe den
her stakkels jord- og betonarbejder? Det vil jo
være rart nok.";Henrik Sass Larsen
196521;name_party;":
Jeg sad også og så på økonomi- og erhvervsministeren og lyttede til ham, da han kom med det
pågældende udsagn. Jeg tænkte, at hvis man nu
lyttede grundigt efter det, økonomi- og erhvervsministeren siger, får man jo meget at vide,
som man ikke kan få at vide, når man spørger
ham i spørgetiden. For det var jo et stærkt udsagn fra økonomi- og erhvervsministeren om, at
det eneste, han er optaget af, er topskatten, fordi
for alle, der ikke betaler topskat - hvis man altså
tjener under de der ca. 310.000 kr. om året - er
den højeste beskatningsprocent af en arbejdskrone 48,5 pet. inklusive arbejdsmarkedsbidraget. Derfor er det kun, når man kommer op og
betaler topskat og tjener over ca. 310.000 kr., at
man betaler over 50 pet. Ellers betaler man på
grund af de nedsættelser, den tidligere regering
gennemførte, under 50 pet.
Derfor ville jeg godt spørge økonomi- og erhvervsministeren: Ligger der ikke i det udsagn,
at det, økonomi- og erhvervsministeren er optaget af, er topskatten, nemlig at den skal ned, og
at alle andre ikke skal regne med noget?";Ole Stavad
197589;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er til både hr. Ole Stavad og hr. Henrik Sass";Kl. 14.45
197697;title_name;"En måde at sikre, at en jord- og betonarbejder kan beholde halvdelen af lønnen af eventuelt ekstraarbejde, er jo at reformere skattesystemet, således at den samlede marginalskat for
en fuldtidsbeskæftiget arbejder ikke overstiger
de her 50 pet.
Det er regeringens mål at sænke skatten på
arbejde mærkbart i perioden frem til 2010, herunder altså også skatten for den nævnte jord- og
betonarbejder. Opfyldelsen af dette mål skal jo
bl.a. øge incitamentet til at øge arbejdsudbuddet

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
for allerede beskæftigede. Det var den tidligere
regering måske ikke så optaget af, men det er vi.
Hvis det fornødne råderum skabes, kan vi
sænke skatten på arbejde allerede i 2004. Allerede nu arbejder skattestoppet jo for afgifterne,
som betales i kroner og øre, så forbrugsskatternes del af lønindkomsten reduceres. De nuværende skatteregler betyder jo, at en mellemskatteyder har en marginalsats på ca. 50 pet., som
det blev oplyst, inklusive arbejdsmarkedsbidrag
og Den Særlige Pensionsopsparing. Men jeg er
også nødt til at sige, at en topskatteyder jo betaler 63 pet. i marginalskat, igen eksklusive afgifter. De tilsvarende satser, hvis vi nu tager dem
inklusive afgifter, er 63 pet. for mellemskatteydere og 73 pet. for topskatteydere.
Ca. 90 pet. af alle fuldtidsbeskæftigede betaler
mellemskat, og godt 40 pet. betaler topskat. Det
er der faktisk rigtig mange også af den gruppe
der gør.

6967

spørgsmålet: Er det indkomstskatten, vi snakker
om skal sættes ned, eller er det alle mulige afgifter?
Den forvirring har jeg ikke været bragt i før,
og derfor synes jeg, at ministeren i hvert fald bør
sørge for, at vi, inden vi slutter denne debat, så
dog har fået klarhed over dét, ellers er det, ministeren jo har bekræftet, at det kun er de jord- og
betonarbejdere, der tjener over 310.000 kr., og
som betaler topskat, som ministeren er optaget
af. Derfor er det, ministeren går efter, at sænke
topskatten.
Kan det bekræftes, for ellers bliver det, ministeren sagde i den pågældende tv-udsendelse,
uden mening?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det var for at anskueliggøre, hvor meget det er i
den sidste ende inklusive afgifterne. Vi taler om
indkomstskatten. Det er jo det, vi har talt om i";Larsen
199952;name_party;":
dag, og det er det, jeg har tilkendegivet. Jeg har
Det, ministeren står og siger nu, er, hvor galt mi- . bare sagt, at det jo ikke alene er det, der ryger
nisteren nu engang synes det er, at folk betaler
yderligere ovenpå.";Henrik Sass Larsen
200186;Time;"alt for meget i skat og alt det her. Det, vi prøver
at efterlyse, er, at det kan enhver jo stille sig op
Det er sådan, at regeringen jo ikke, heller ikke
og sige. Det er ikke så svært. Vi kan jo alle samDet Konservative Folkeparti, før valget har marmen ønske os en masse skattelettelser, og vi
keret, at det var topskatten. Vi har bare nogle
kunne alle sammen måske ønske os at bruge
analyser fra DØR og andre, som også var i den
nogle flere penge på nogle gode formål, hvad
socialdemokratiske regerings besiddelse, og så
ved jeg?
er det, man i dag prøver på at sige, at det er det,
Det svære ved denne kunst er jo at finde pen- regeringen går efter.
gene og målrette, hvor man vil gå ind henne. Og
Det, regeringen har sagt, er et skattestop, at
så sidder man i tv og siger til jord- og betonarsænke skatten på arbejde. Så spørger man mig,
bejderen: Nu skal du høre her, hvis du bare får
hvad prioriteringerne går på. Vi ved jo godt alle
lov til at beholde halvdelen, ,så ville du måske
sammen, at der er et fordelingsmæssigt hensyn
godt kunne yde en ekstra arbejdsindsats.
at tage, ikke kun på det her.
Hvis det nu er strategien, så har hr. Ole StaJeg har sagt, at det er nødvendigt, for at vi
vad jo ret i at påpege, at det betaler jord- og bekan finansiere vores velfærdssamfund i fremtitonarbejderen kun i øjeblikket, medmindre han
den, at vi får et større arbejdsudbud. Når vi samer oppe og betale topskat. Så bekræfter ministemenligner os med andre, er vi det land, der arren jo, at den måde, hvorpå han så kan nøjes
bejder mindst, lige på nær hollænderne. Derfor
med at betale 50 pct., er ved at reducere topskat- er det nødvendigt, hvis vi skal finansiere sygeten.
huse, de ældre, forskning, uddannelse, at vi gør
Så spørger jeg: Er det regeringens strategi? Er noget for at øge arbejdsudbuddet. Og der går
det det, man brænder for i regeringen? Det er da
den vækststrategi jo netop ud på at sige, at hvis
et meget enkelt spørgsmål.
vi gør nogle tiltag for at få væksten til at stige, så
er der udbudseffekter i det.";Kl. 14.50
202227;name_party;":
Så der står intet sted i regeringens politik, at
Nu må jeg indrømme, at hvis ikke man var fordet er topskatten, vi kører efter. Der står, at v i
virret, inden det her startede, bliver man det, for har et skattestop: det er til gavn for alle skattenu begynder økonomi- og erhvervsministeren at borgere. Og så bør vi, når råderummet er tilvejeindregne afgifter og sådan noget som en slags
bragt, sørge for, at det er skatten på arbejde, det
skat på arbejde, og dermed stiller ministeren jo
drejer sig om. Men jeg har også gentagne gange

6968

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

sagt i dag, at ligegyldigt hvad man ønsker at
skyde mig i skoene, er der også noget fordelingsmæssigt i den her sammenhæng. Men økonomerne kan jeg jo ikke tale imod.";Ole Stavad
202991;name_party;":
Nu bliver ministeren ved med at sige, der er noget fordelingspolitisk i det, samtidig med at ministeren egentlig argumenterer for, at det bedste
ville være at få de her topskatter ned. Så er det,
jeg tænker på: Er det så et grundlag for ministerens virke i regeringen at sige, at det ikke må
have nogen negative indkomstfordelingspolitiske konsekvenser, hvis man går ind og laver
skattelettelser og skattereform? Er det det, man
siger? At vi skal ligge neutralt i hele billedet, at
der ikke er nogen, der må rammes skævt af sådan nogle omlægninger? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Jeg hører ministeren sige, at nu
er man kommet i regering osv., og så skal man
betragte det under ét: Det er sådan set lige så
godt, at man får lidt lettelser på de indirekte
skatter og afgifter, som hvis man får det på arbejdsindkomst? Eller hvad er bedst? Nu har
Venstre jo vundet første omgang. De får skattestoppet, og det er på de indirekte skatter og afgifter. Så er det, jeg vil spørge: Vil De Konservative nogen sinde vinde slaget og så også få noget
på arbejdsindkomst?";Henrik Sass Larsen
204077;name_party;":
Ministeren, sådan har jeg forstået det, har talt
om, at vi skal lette skatten på arbejde, det må altså være lønindkomsten ved arbejde. Vil ministeren så ikke godt bekræfte, at i kraft af den tidligere regerings nedsættelser af marginalskatten
på skat på arbejde, altså lønindkomst, så er der
ingen med lønindkomst under 310.000 kr., som
betaler over 50 pet. i marginalskat?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Henrik Sass Larsen, at hvis han
nu tager fat i Det Økonomiske Råds, formandskabets, konjunkturvurdering, »Dansk Økonomi Forår 2001«, så beskriver den meget nøje deres vurdering på det her område. Der står på
side 9, at en hævning af top- og mellemskattegrænsen kan klare konflikten med et ønske om
en mere jævn indkomstfordeling. Man har været
inde og analysere på det, og det, jeg har sagt herfra i dag, er, at det, vi taler om i regeringen, er
skat på arbejde, det er indkomstskat.

Nu står hr. Jacob Buksti med et tal, der siger
310.000 kr. Jeg står med et, der hedder 313.000
kr., men der kan jo være lidt fremskrivninger
frem og tilbage, lad os ikke slås om de par tusinde kroner. Men jeg kan så også godt sige, at vi jo
nogenlunde ved, at tager man sådan noget som
fuldtidsbeskæftigede ufaglærte i bygge- og anlægsbranchen, jord- og betonområdet, så er der
op imod en andel på små 40 pet., der betaler topskat. Bare lige til almindelig orientering.";Jacob Buksti
205487;Time;;Kl. 14.55
205510;name_party;":
Jo, men nu hørte vi så, at ministeren læste op fra
Det Økonomiske Råds konklusioner. Men hvad
mener ministeren? Tiltræder han de konklusioner? At det ikke må have nogen som helst negative omfordelingspolitiske konsekvenser, hvis
man laver skattelettelser, skatteomlægninger?
At vi ikke må begynde at røre ved top- og mellemskatter? Er det det, ministeren siger?";Henrik Sass Larsen
205890;name_party;":
Jeg hørte ministeren sådan, at ministeren bekræftede, at det mål, som ministeren har sagt,
han har, nemlig at han vil sikre, at jord- og betonarbejderne får lov til at beholde halvdelen af
deres løn ved en ekstra arbejdsindsats, altså
marginalskatten, kun er for den del af jord- og
betonarbejderne, som tjener over 313.000 kr. Det
har ikke nogen virkning for de øvrige, fordi de
betaler halvdelen i dag i kraft af den tidligere regerings indsats.
Så fordi jord- og betonarbejderne har så god
en overenskomst, at de faktisk er i stand til at tjene så meget, så de kommer til at betale topskat,
så giver ministerens udsagn mening: men det
bekræfter jo bare, at ministeren står og siger, at
det er en nedsættelse af topskatten.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til hr. Henrik Sass Larsen: Man kan jo misforstå
alt. Det gør man alt for at gøre i dag. Der, hvor
regeringen har lagt sig fast, er på et skattestop.
Når det økonomiske råderum bliver tilvejebragt
fuldt finansieret, så kommer der en nedsættelse
af skat på arbejde.
Så vil hr. Henrik Sass Larsen gerne have dissekeret lige nøjagtig, hvor snittet ligger på pågældende tidspunkt. Det kan jo være, man skal
til at høre, hvad andre partier i Folketinget mener om den sag. Regeringens holdning er klar.
Det er en skat på arbejde, vi går ind og ser på.

(872) RT
Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Hvis man her fra salen i dag bare vil udlægge,
at vi kun har ét mål, nemlig at køre løs på topskatten, så er det ikke korrekt: men man kan jo
misforstå alt, hvis det er det, man har lyst til. Det
eneste, vi har talt om, er skatten på arbejdsindkomst, og der pågår så en forhandling, når den
dag kommer, og så finder regeringen også snittet med hensyn til det. Det har jeg sagt utallige
gange, og m'an kan prøve på at misforstå det, og
man kan lade være med at misforstå det. Det har
der ikke været nogen ændringer i, fra den dag.
regeringen blev dannet. Så enkelt er det.

6969

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hvis man var socialdemokrat, så satte man jo
skatterne op for at skabe råderum til de ønsker,
man havde. Det, regeringen ønsker, er netop på
baggrund af vækststrategien at give dansk erhvervsliv nogle rammevilkår, så vi kan øge væksten. Der er forskel på blot at lade det køre videre og så sige, at det er væksten, hvis man fremskriver den med de normale satser og så prøver
på at regne på det, vi kalder et højt vækstscenario.
Hvis det lykkes at skabe det høje vækstscenaHermed sluttede spørgsmålet.
rio, så kan det betyde et øget BNP på 7,5 pet.
svarende til ,19.000 kr. pr. borger på pågældende
tidspunkt i 2010. Vi har jo de samme mål på de
Spm. nr. S 2125
lange stræk, som den tidligere regering har haft
omkring den økonomiske politik. Det er vigtigt
9) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
for os, når vi nu laver en vækststrategi, at det er";Jacob Buksti
208755;name_party;":
arbejdsudbuddet, vi øger, at vi får flere folk i ar- ,
»Hvordan vil ministeren finansiere sin idé om, . bejde, og jeg har jo underholdt med flere gange i
at jord- og betonarbejdere skal kunne beholde
dag, og jeg vil gerne gentage det en gang mere,
halvdelen af det, de tjener ved en ekstra arbejds- at hvis det lykkes at forbedre de her procentsatindsats?«
ser, så betyder det altså 2 pet. mere.
Lad os antage det, hvis vi tog det eksempel.";Henrik Sass Larsen
209220;name_party;":
Vi kan tage mindre. Og det er jo blot for at bruge
Nu kommer vi så til den del af det, hvor vi skal
det som regneeksempel. Men hvis man kan øge.
til den konkrete handling, og der er vi jo nogle,
arbejdsudbuddet for det enkelte menneske og
der har undret os lidt over, at når man kigger på
tilskyndelsen til at arbejde lidt mere ved at se på
de fremskrivninger af økonomien, der ligger, så
skattesystemet, så vil 2 pet. mere generere 10
vil man sådan set have omkring 3,5 mia. kr. til
mia. kr. Det, regeringen kører på, er at skabe
rådighed om året, når man laver en 10-årig
grobund for vore virksomheder, bedre uddanfremskrivning, forudsat at det går godt med benelse, bedre forskning og muligheder fremover,
skæftigelsen, og at konjunkturen er høj og alle
men jeg kan jo ikke sætte konkrete beløb på i
de hersens ting.
dag, hverken det ene eller det andet.
Og så får man at vide, at man ikke har tænkt
Jeg har sagt i mit første svar i dag, at det jo
sig heller at hente flere indtægter ind osv., men
simpelt hen afhænger af konjunkturerne, hvor
at man tværtimod så vil til at have de skatteletstort råderummet er, den dag vi kommer dertil.
telser. Vi har fået opgjort, at 2,8 mia. kr. af de 3,5 Det kan jeg ikke konkret svare på i dag.
mia. kr. sådan set allerede er brugt på det, regeringen har gjort med ejendomsværdiskatten og";Henrik Sass Larsen
210575;name_party;":
via skattestoppet og andre ting, og så er der 0,7
Jeg synes, der var lidt svar i det her. Det, det går
mia. kr. tilbage.
ud på, er, at vi skal have en stærkt øget vækst elDet batter jo ikke rigtig noget, når vi skal til at ler en mervækst i forhold til det, man har forudlave skattelettelser. Jeg tror i hvert fald, at minisat i de hidtidige beregninger, for at der er rådesteren bliver rimelig meget til grin, hvis han vil
rum til de her skattelettelser. Ellers kan det ikke
lave skattelettelser for det beløb.
lade sig gøre. Sådan hører jeg ministerens svar
Så er det, jeg tænker på, hvor meget""""der skal
på de her ting.
til. Og hvordan skal pengene findes til at lave de
Det er jo spændende, og vi glæder os da til at
her skattelettelser? Skal det være ved, at man
se, hvor meget fut der skal i samfundet. Men jeg
går ind og sparer på de øvrige offentlige finanved ikke, om ministeren alligevel kunne være
ser, eller er det, fordi vi skal have en meget
bare lidt behjælpelig med at sige, hvor meget råstærkt øget vækst i samfundet?
derum der skal til, for at det sådan ligesom batKl. 15.00 ter lidt. Skal det bare være sådan 0,7 mia., eller

6970

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

skal vi op på 4-5 mia. kr.? Det kunne man måske
godt komme lidt nærmere.
Og så det her med, at man satser på uddannelse og forskning. Det er jo lidt mærkeligt, når
man starter med at skære ned på det ved seneste
finanslov. Men det får vi måske nogle svar på
ved den nye finanslov.";Henrik Sass Larsen
212057;name_party;":
Ministeren fremturer med den samme urigtige
påstand, som vi har forsøgt at få skatteministeren til at dokumentere, men som skatteministeren ikke har kunnet dokumentere, nemlig at den
tidligere regering bare satte skatterne op. Det er
en indiskutabel kendsgerning, at skattetrykket
under den tidligere regering var konstant, endda svagt faldende, mens det steg kraftigt under
den forrige borgerlige regering. Det er en indiskutabel kendsgerning.
Jeg ved godt, at skatteministeren så har opfundet noget med følelser, og hvordan folk har
det med skatten, men det har han jo sådan en lille smule svært ved at dokumentere.
Jeg vil gerne høre, hvordan ministeren har
det med, at det der råderum, der skal konstateres, og som man altså i givet fald skal fuldt finansiere, altså skal konstateres næste år. Det er
altså den finanslov, som ministeren sidder og
lægger hånd på nu, som skal godtgøre det, man
skal vedtage i 2003. Jeg går ud fra, at hvis det er
sådan, at sådan nogle skattelettelser skal have
virkning fra 1. januar 2004, så skal de være forhandlet og vedtaget i 2003. Det vil sige, at det råderum, som økonomi- og erhvervsministeren
sidder og taler om, og som hr. Sass Larsen har
været inde på stort set er væk, skal man kunne
konstatere med den finanslov, som regeringen
fremsætter nu.
Ole Stavàd (S):
Når jeg lyttede til økonomi- og erhvervsministerens besvarelse, og hvad det var, der muligvis
kunne give økonomi til at sænke indkomstskatten, så var alt det, jeg hørte ministeren redegøre
for, der måske kunne give økonomi i det her,
det, der kommer ind under betegnelsen dynamiske effekter, som økonomi- og erhvervsministeren afviste i det foregående spørgsmål.
Derfor vil jeg godt følge op på det, som hr. Jacob Buksti spurgte om, og være måske en anelse
endnu mere præcis: Er det ikke rigtigt, at det
skal vedtages inden sommerferien 2003, hvis det
skal kunne indgå i skattekortene, der skal udsendes i efteråret 2003 med virkning fra 2004? I

og med at det er arbejdsindkomsternes beskatning, vi taler om, så er det jo de skattekort, der
sendes ud til borgerne, som vilkårene skal være
klar for inden sommerferien.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jacob Buksti, at det jo er
en indiskutabel kendsgerning, for at bruge det
samme ordvalg, at når vi gik ind og beregnede
på en LO-arbejders betalinger af skat i 1998 og
frem til år 2001, så var det økonomiske råderum
på trods af de lettelser, som hr. Jacob Buksti lige
har omtalt, mindre.
Det er indiskutabelt, at dansk erhvervsliv, der
skal skabe væksten, der skal skabe arbejdspladserne, blev pålagt nye skatter og afgifter i finanslovene 2000 og 2001 i milliardstørrelsen. Det er
indiskutabelt, at vi stod over for, at der skulle
have være indført endnu større skatter.
Det er korrekt. Der har vi valgt en anden linje,
og det er også korrekt, som jeg siger, at det, der
skal skabe et råderum, skal vi se på næste års finanslov. Det er også korrekt at sige, at regeringen også har besparelser. Vi har jo allerede diskuteret flere gange i dette forum, at regeringen
har indført nogle generelle besparelser, ligesom
vi også ser frem til finansloven for 2003, hvor vi
heller ikke ønsker at sætte skatterne op. Jeg kan
altså kun bekræfte, at regeringen både arbejder
med det, vi kalder besparelser og prioriteringer
- ellers kunne vi jo ikke stoppe de penge i sundhedsvæsenet, som vi allerede har gjort - og også
regner med at tilrettelægge en politik, der giver
de udbudseffekter, som alle har regnet med.";Jacob Buksti
215575;Time;"Så vil jeg gerne sige til de tre herrer, at det altså er sådan, at ser vi på, hvordan man lavede
skattereformen i sin tid, opererede man med helt
andre tal for det, man kaldte dynamiske effekter.
Jeg har sagt, at dynamiske effekter er et meget
uklart begreb og har derimod henholdt mig til
udbudseffekter, fordi det er noget, alle økonomer regner med. Vi har haft symmetri i beregningerne, fordi vi regner den ene vej, når vi beregner effekten af barselorloven, og når vi øger
arbejdsudbuddet, regner vi den anden vej.";Kl. 15.05
216117;name_party;":
Nu kan de andre spørgere følge op på, hvornår
det er, vi kan få de skattelettelser, men jeg vil
spørge lidt om betingelserne en gang til, inden
vi slipper ministeren helt.

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Ministeren siger, at man følger en vækststrategi, og den skal så skabe råderummet via alle
de forskellige effekter. Men hvad nu, hvis det
ikke lykkes? Vil ministeren og ministerens parti
så insistere på at sige i regeringen: I må altså barbere ned på de udgifter, vi har inden for det offentlige område, for der skal være råd til skattelettelser den 1. januar 2004? Hvor kraftigt vil ministeren og ministerens parti insistere på det?";Henrik Sass Larsen
216773;name_party;":
Jeg synes, ministeren skal være varsom med at
bruge ordene »indiskutable kendsgerninger«, i
hvert fald når det drejer sig om LO-arbejdere,
for så tror jeg, ministeren har glemt at indregne
rentefaldets virkning og betydning for den indkomst, der er til den pågældende. Hvis det bliver indregnet, er der faktisk tale om en reallønsfremgang. Ministeren kan selv gå hjem og regne
efter.
Med hensyn til dynamiske effekter begynder
ministeren altså virkelig at kløjs i det nu. Ministeren talte om dynamiske effekters betydning
for den tidligere regering, men det drejer sig jo
ikke om dynamiske effekter. Det, det drejer sig
om, er selve kickstarten, som skete før skattereformen, og som var et udtryk for, at man førte en
ekspansiv økonomisk politik for at sparke den
økonomi i gang, som den borgerlige regering
fuldstændig og totalt havde smadret. Det har jo
ikke noget med dynamiske effekter at gøre, det
har noget at gøre med en offensiv økonomisk
politik, som kan føres helt tilbage til Keynes, og
det kan ministeren også gå hjem og tænke over.
Dynamiske effekter er, hvordan og hvorledes
man på forhånd indregner virkningen af noget,
som kommer i fremtiden, og de steder, man har
gjort det, i USA og Storbritannien, er man endt
med de største budgetunderskud i historien.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Jacob Buksti, at det jo er derfor, vi er så forsigtige i regeringen. Vi siger, at
skattelettelsen skal komme, såfremt det økonomiske råderum er tilvejebragt i 2004, og at den
skal være fuldt ud finansieret. Jeg tror, det er tiende gang, jeg siger det her i salen i dag.
Men det betyder jo ikke, at man ikke regner
med barselorlov og ikke regner med et arbejdsudbud, der trækker i den negative retning, og
prøver at klarlægge, om det betyder, at udvik-

6971

lingen går i en anden retning. Mener hr. Jacob
Buksti, at man ikke skulle kunne indlægge det i
en økonomisk beregning? Det er jo det, alle andre økonomer gør. Vi er godt klar over, at det
ikke er noget, der vil vise sig fra den ene dag til
den anden, for der er en forsinket virkning på de
områder. Men det er da helt utroligt at høre, at
hr. Buksti åbenbart mener, at man ikke kan regne med det. Er det det, jeg hører hr. Jacob Buksti
sige?";Jacob Buksti
219041;name_party;":
Det var ærgerligt, at ministeren satte sig ned, for
han glemte at svare på mit spørgsmål, men så
må jeg jo gentage det:
Hvor meget vil ministeren kæmpe for at love,
ligesom han har lovet jord- og betonarbejderen
og alle os andre at ville kæmpe for, at pr. 1. januar 2004 er der altså skattelettelser? Uanset om
det er gået derudad med turbovækst eller mellemvækst eller lavvækst, vil ministeren og ministerens parti så insistere på, at der kommer skattelettelser på arbejdsindkomst? Kan vi ikke få et
svar på, hvad ministeren mener om det?";Henrik Sass Larsen
219597;name_party;":
Jeg glæder mig til, at vi kan få lejlighed til, måske på næste onsdag, at diskutere med statsministeren, der jo i modsætning til økonomi- og erhvervsministeren og jeg selv er økonom, for jeg
glæder mig til at høre statsministerens definition
af forskellen mellem dynamiske effekter og udbudseffekter.";Ole Stavad
219909;Time;"Statsministeren har sagt meget præcist og
endda gentaget i dag, at dynamiske effekter ikke
kan indgå i beregningerne. Hvis økonomi- og
erhvervsministeren vil give en lille, kort redegørelse for, hvad forskellen er, ville jeg da være
taknemmelig, for så har vi også et sammenligningsgrundlag, næste gang vi møder statsministeren.
Men derudover vil jeg godt spørge økonomiog erhvervsministeren: Ministeren må da kunne
give en antydning om, hvornår regeringen begynder at måle det her. Jeg forstår, at man intet
ved i dag, og vi kan konstatere, at inden for ét år
skal forslaget være fremsat, behandlet i Folketinget og vedtaget nogenlunde omkring dette tidspunkt, for at det kan nå at træde i kraft den 1. januar 2004. Det må økonomi- og erhvervsministeren vel kunne løfte sløret en lille smule for.

6972

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til hr. Henrik Sass Larsen: Jeg har sagt det mange gange, men lad mig gentage det endnu en
gang, at vi får skattestop under forudsætning af,
at det økonomiske råderum er tilvejebragt. Hvis
der ikke er noget økonomisk råderum, hjælper
det jo ikke noget at gå ud og love noget. Vi vil
føre en sådan økonomisk politik, at der bliver
skabt et råderum, men jeg har også tidligere sagt
til hr. Henrik Sass Larsen, at jeg ikke kan sige
nøjagtigt, hvor stort det råderum er. Men statsministeren og jeg er meget enige om, at den lettelse af skat på arbejde, der skal komme i 2004,
skal være fuldt finansieret, og den kommer kun,
såfremt det økonomiske råderum er tilvejebragt.
Det er statsministeren og jeg fuldstændig enige
om.
Så kan jeg sige til hr. Ole Stavad og hr. Buksti,
at jeg bruger ikke ordene »dynamiske effekter«,
fordi det er ret uklart, hvad dynamiske effekter
er. Det har jeg meget konkret redegjort for i dag,
Jeg har også sagt, at når vi tilrettelægger vores politik her i salen, gør vi det på en sådan måde, at når man kan indregne udbudseffekter i
den negative retning som følge af barselorlov, er
der da også mulighed for at indregne udbudseffekter på arbejde i den anden retning, og det er
det, både vi og alle økonomer siger man kan gøre.
Jeg ved ikke, hvorfor forskellen skulle være
så stor mellem det, som statsministeren siger, og
det, jeg siger: det må jeg erkende. Lige nu ønsker
man at sige, at der er stor forskel på det, statsministeren og jeg siger, men vi er jo enige om et
skattestop og en lettelse af skat på arbejde, når
det økonomiske råderum er tilvejebragt, og såfremt det ikke er tilvejebragt, er der ikke penge
til skattelettelser.";Kl. 15.10
222482;name_party;":
Nu har ministeren nogle gange sagt, at han ikke
kan lægge sig helt fast på, om han vil gøre det
ene eller det andet eller det tredje, og at der skal
være økonomisk råderum til det, men det kan
ministeren jo bare skaffe sig. Ministeren kan jo
bare køre grønthøsteren frem og lade den stå
lidt længe et eller andet sted, for så skal han da
nok skaffe sig råderum.
Men det, vi vil have svar på fra ministeren, er:
Vil ministeren og hans parti insistere på disse
skattelettelser pr. 1. januar 2004, eller har man
helt opgivet dem? Hvad kan man sige til jordog betonarbejderen? Får han de skattelettelser

pr. 1. januar 2004, eller får han dem ikke? Har
ministeren givet op, eller har ministeren ikke givet op?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er utroligt, at vi skal blive ved. Det er utroligt, at vi skal blive ved at besvare det samme
spørgsmål hundrede gange i denne sal, fordi hr.
Henrik Sass Larsen ikke gider høre efter, det må
jo være derfor. Jeg har sagt: Skattelettelser, når
det økonomiske råderum er tilvejebragt. Det er
afgørende, at de er fuldt finansierede, så enkelt
er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2127
10) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Henrik Sass Larsen
223696;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke samfunds- og erhvervsgrupper der skal arbejde mere, jf. regeringens vækststrategi?«
Skriftlig begrundelse
Opgørelsen af antallet af danskernes årlige arbejdstimer afhænger af den valgte beregningsmetode. Opgørelsen afhænger bl.a. af erhvervsfrekvensen og antallet på deltid. Blandt andet
derfor er det interessant at få konkretiseret, hvilke samfunds- og erhvervsgrupper ministeren
har planer for i relation til at øge arbejdstiden.";Frode Sørensen
224180;name_party;":
Publikationen om vækstvilkår i Danmark, regeringens vækststrategi, er jo altid en publikation,
som vi er nogle der ser frem til med store forventninger. Det har vi også gjort denne gang, og
måske modsat de ting, som økonomi- og erhvervsministeren tidligere har været inde på,
kan vi sige, at her er der i hvert fald noget, som
den tidligere og den nuværende regering er enige om, nemlig at der er behov for øget arbejdskraft i de næste 10 år af hensyn til vores velfærdssamfund.";Frode Sørensen
224670;Time;"Vi er i den situation, at vi i Danmark har en
høj beskæftigelsesfrekvens, hvilket jo også fremgår af velfærdsstrategien, og derfor ligger der
vel en stor udfordring i, hvordan vi kan skaffe

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
flere på arbejdsmarkedet. Derfor er mit spørgsmål, om ministeren kan oplyse, hvilke samfunds- og erhvervsgrupper der skal arbejde mere, som det fremgår af regeringens vækststrategi.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vækststrategien er jo et vigtigt element i arbejdet på at få et større arbejdsudbud, dels ved at
der kommer flere i arbejde, og dels ved at vi får
bremset tendensen til kortere arbejdstid.
Beskæftigelsen kan forøges med 87.000 personer frem mod 2010, hvorefter der kan forventes
21.000 ved et fald i ledigheden. Det betyder, at
arbejdsstyrken skal forøges med godt 130.000
personer, da den demografiske aldring alene betyder et fald i arbejdsstyrken på 66.000. Forøgelsen i beskæftigelsen ventes bl.a. at ske som en
følge af allerede iværksatte initiativer som efterlønsreformen og afskaffelsen af overgangsydelsen m.v. Men der er behov for en yderligere forøgelse på ca. 50.000 af arbejdsstyrken og et fald i
ledigheden på ca. 20.000 personer, og regeringen
vil derfor til efteråret fremlægge en handlingsplan »Flere i arbejde«, der vil indeholde initiativer, der øger arbejdsstyrken og sænker ledigheden.
Vi synes, det er vigtigt med hensyn til den faldende arbejdstid. Det er jo ikke noget, vi kan
lovgive os ud af, og det har vi heller ingen intentioner om, men det har noget at gøre med at
bremse tendensen til faldende arbejdstid. Regeringen arbejder for at sikre, at det kan betale sig
at arbejde.
Jeg er af den opfattelse, at når de seneste
overenskomstaftaler har betydet mere ferie,
skyldes det bl.a., at man ved overenskomstforhandlingerne har prioriteret mere frihed højt, og
så kan man spørge sig selv: Er det godt for samfundet, at vi har den prioritering? Det er jo et frit
valg, men det betyder altså, at vi får færre penge
til vore sygehuse og til vore ældre m.v., fordi et
fald i arbejdsudbuddet betyder færre A-skatter";Kl. 15.15
226780;name_party;":
Der er forhandlet mere frihed via overenskomsterne, men det er vel ikke slået fuldstændig
igennem i alle overenskomster, så det eksempelvis sammen med det, vi har vedtaget her i Folketinget, nemlig længere barselorlov, er med til at
påvirke udbuddet.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre økonomi- og erhvervsministeren sige noget

6973

om det. I vækststrategien sammenligner man os
naturligvis med andre lande, og vi har en høj beskæftigelsesfrekvens i befolkningen, og specielt
erhvervsdeltagelsen blandt kvinder er meget
høj. Det er faktisk kun Sverige, der er på samme
niveau. Er vi i den situation, at vi har en ressource her? Mener ministeren, at vi eventuelt er i den
situation, at mange kvinder arbejder på deltid,
og at ministeren nu mener, at de kan få øget deres arbejdstid på den ene eller den anden måde?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hvis folk ønsker at arbejde på deltid, er det et
valg, og når vi har medvirket i en bedre barselorlov, er det et familiepolitisk valg.
Det er klart, når man taler forlængelse af barselorloven, at det giver et lavere arbejdsudbud,
og det giver også lavere skatteindtægter. Det har
regeringen indregnet, og det, regeringen er optaget af, er at prøve at skabe et højvækstscenario,
hvor vi animerer folk til at yde en ekstra indsats.
Jeg har i dag omtalt, hvor meget det betyder
på en række områder med stigende A-skatter.
Der er ingen, der siger, at man skal komme med
regneeksempler, og nu skal jeg passe på, at man
ikke misforstår mig i Socialdemokratiet. Men
hvis det var sådan, at familien Danmark ville arbejde 2 pet. mere, ville det rundt regnet betyde
10 mia. kr. mere ind i A-skat, og de penge ville
så kunne bruges på sygehuse og andre ting eller
måske til skattelettelser, der kunne øge arbejdsudbuddet.";Frode Sørensen
228587;name_party;":
Ja, men kunne ministeren ikke komme lidt tættere ind på, hvordan man har mulighed for at
gøre det? Jeg har fuld forståelse for, at hvis nogle
gerne vil arbejde på deltid af den ene eller den
anden årsag, skal de kunne indgå en aftale om
den side af sagen, men vi må vel nok sige, at deltidsbeskæftigelse i Danmark ofte er en kvindesag. Jeg tror, at 95 pet. af dem på deltid er kvinder, og nogle af dem er i den situation, at de prioriterer børnene i en periode, men derefter gerne vil ud på arbejdsmarkedet igen med en højere arbejdstid.
홢'";Frode Sørensen
229139;Time;"Jeg tror, der kan findes mange inden for eksempelvis det offentlige område, der arbejder på
deltid, men som ikke på grund af de besparelser,
der er på det offentlige område, har mulighed
for at få mere arbejde.

6974

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Jeg vil egentlig gerne høre erhvervsministeren, om man ikke kunne komme med noget
konkret på det her område og nævne, hvad det
er for nogle grupper, som man gerne vil have til
at arbejde mere.

bejdsløsheden blandt de 55-64-årige på niveau
med andre gruppers.
Mener ministeren, at man gennem en ihærdig
indsats kan skaffe arbejde til en eksempelvis 57årig SiD'er, som i forbindelse med enten en virksomhedslukning eller en rationalisering bliver
arbejdsløs? Er det ham, ministeren tænker på,
når man skriver om, at man gerne vil have en
målsætning om at få flere ældre i arbejde?
Det er mit indtryk, at når folk ryger ud i arbejdsløshed i en alder af 55 år og derover, så har
de uhyre svært ved at komme i arbejde igen,
medmindre de har en helt speciel uddannelse, er
overingeniører eller har en helt speciel viden.
SiD'eren kommer stort set aldrig i arbejde igen.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, vi har sagt, er, at hvis vi skal bevare det velfærdssamfund, vi lever i, så hjælper det ikke noget, at arbejdsudbuddet bliver ved med at falde.
Det er det, vi har gjort opmærksom på i de analyser, der ligger i vores vækststrategi.
Når arbejdstiden er faldet med 16 pet. over de
sidste 30 år, så er det, vi stiller det spørgsmål: Er
det en klog udvikling at fortsætte? Vi snakker jo
ikke om, at folk skal arbejde mere, men er det
klogt at fortsætte ned ad stigen, når vi allerede
ligger på et så lavt timetal i Danmark?
Det er selvfølgelig borgernes eget valg, om de
ønsker deltid, om de ikke ønsker at gå på arbejde, eller hvad pokker de gør. Det er folks eget
valg.
Det, vi har sagt, er, at vi gerne vil animere til,
at der ydes en ekstra indsats, at vi får nogle flere
i arbejde, at vi får mange af vores nydanskere i
arbejde, og jeg så også gerne, at vi fik vidensarbejdskraft på green card-ordninger ind for at
øge produktiviteten i det samfund, vi lever i.
Når der specifikt bliver spurgt, hvem det er,
der skal arbejde mere, så er det, vi siger, at hvis
det kan betale sig at arbejde, så kan det være,
der er nogle, der frivilligt vil yde en yderligere
indsats, og det kan betyde, at der kommer flere
penge ind i skat, som kan gøre deres til at bevare
vores velfærdssamfund.
Jeg siger ikke, at den og den skal arbejde mere. Vi har i vores analyse nøjagtigt konkretiseret,
at der altså faktisk er et problem, hvis Danmark
sammenlignet med andre lande ligger helt i
bund med arbejdstid, og hvis det fortsætter ned
ad bakken, for så er der altså færre penge til velfærden til os alle sammen.";Kl. 15.20
231936;title_name;":
Hr. Frode Sørensen, sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
231995;name_party;":
Jamen jeg må sige til ministeren, at ikke engang
selv om man bremser faldet i arbejdstiden, får
man jo et større udbud. Man vil højst få det samme.
Lad mig så lige vende mig til en anden ting,
som også fremgår af vækststrategien, og det er,
at det er erhvervsministerens opfattelse, at flere
ældre skal i arbejde. Der vil jeg så gerne spørge,
hvad det er, ministeren vil gøre for at bringe ar-";Frode Sørensen
232410;name_party;":
Jamen vi er ganske enige i, at vi gerne skal gøre
det endnu bedre. Derfor var det jo også spændende at læse, at det er ministerens intention at
sørge for, at flere ældre kommer i arbejde.
Når man har den intention, den målsætning,
må man jo også have en idé om, hvordan man
gør det, og det var jo så det, jeg måske gerne ville have, at ministeren løftede sløret lidt for her i
dag.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, hr. Frode Sørensen og jeg er lige optaget
af, at så mange som muligt, der mister deres job,
kommer i arbejde igen. Det har den tidligere regering jo også været meget, meget optaget af at
gøre noget ved. Alligevel ved hr. Frode Sørensen
og jeg godt, at det er utrolig svært for den 56-57årige SiD'er, der mister sit job, at komme i arbejde igen.
Det er den nuværende regering optaget af,
det var den tidligere regering optaget af. Alligevel må vi konstatere både i dag, og da hr. Frode
Sørensen var minister, at det var en problemstilling, som man måtte slås med hele tiden. Det er
klart, at man jo også i Beskæftigelsesministeriet,
når man kommer med et udspil, der hedder
»Flere i arbejde«, er optaget af, hvad man kan
gøre for de mennesker, der mister deres arbejde.
Men det er jo ikke nogen ny situation, må jeg
sige til hr. Frode Sørensen, at ældre ufaglærte,
der bliver arbejdsløse, har svært ved at få job.
Jeg tror, vi alle sammen er optaget af, at vi vil
gøre det lidt bedre.

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det/ vækststrategien går ud på, er jo netop, at
man i forbindelse med publikationen »Vækst i
Danmark« har analyseret de styrker, Danmark
har, og de svagheder, Danmark har. Så har man
spurgt: Hvad skal så til for at skabe højvækstscenariet? Det er jo en paraply, en overligger, over
den politik, der skal føres. 11 ministerier er blandet ind i den her sag for at skabe mere vækst.";Frode Sørensen
234308;Time;"Regeringen har den holdning, at hvis vi skal
få råd til det, vi gerne vil betale i et velfærdssamfund i årene fremover, så skal der skabes mere
vækst. Derfor er det rart at have en vision med
nogle handlingsplaner bag. Dem er der 30 af,
kan jeg sige til hr. Frode Sørensen. De vil komme
i løbet af de kommende måneder og år og vil
være med til at udmønte regeringens vækststrategi. Det er paraplyen over væksten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2133
11) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 15.25
234829;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens planer
for fremme af virksomhedernes sociale ansvar?«";Karen Jespersen
234945;name_party;":
Hvis man sammenligner regeringens plan
»Vækst med vilje« med den tidligere regerings
tilsvarende vækstplan dk21, så viser det sig, at
det afsnit i dk21, der drejer sig om virksomhedernes sociale ansvar, er ikke med i »Vækst med
vilje«, og der er ikke et tilsvarende kapitel eller
en omtale af virksomhedernes sociale ansvar.
I dk21 var der et helt kapitel, hvor der bl.a.
var nævnt konkrete initiativer som sociale klausuler og især det sociale indeks, men de initiativer er ikke beskrevet i »Vækst med vilje«, og det
synes jeg er dybt bekymrende.
For Socialdemokratiet er det et fælles ansvar
at skaffe arbejdspladser, og det, at virksomhederne påtager sig et socialt ansvar, er et meget
vigtigt element i det at få skabt flere arbejdspladser.
Derfor vil jeg meget gerne vide, hvorfor regeringen er uenig i det, og hvorfor det initiativ
ikke er nævnt i planen.

'

6975

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at jeg tror ikke, jeg er uenig
med fru Karen Jespersen i, at det er vigtigt, at
virksomhederne har et socialt ansvar, og regeringen støtter også indsatsen for at fremme og
stimulere virksomhedernes sociale ansvar. Jeg
vil sige, at beskæftigelsesministeren er jo ansvarlig for regeringens indsats med hensyn til virksomhedernes sociale ansvar.
Regeringen ser virksomhedernes sociale ansvar som et nyttigt redskab til at håndtere de udfordringer, som arbejdsmarkedet står over for.
Skabelsen af de nødvendige job for personer
med nedsat arbejdsevne kan jo ikke blive en succes, uden at virksomhederne har en aktiv deltagelse.
Jeg finder det altså vigtigt, at den danske indsats bliver set i sammenhæng med, hvad der
sker internationalt. De danske virksomheder
opererer jo på de internationale markeder.
I den forbindelse kan jeg jo nævne over for
fru Karen Jespersen, at Erhvervs- og Boligstyrelsen i marts udgav analysen »Etik i erhvervslivet«. Analysen afdækkede jo tendenserne og viste endvidere, at danske virksomheder allerede i
dag tager et betydeligt samfundsmæssigt ansvar
på en række forskellige områder. Også analyser
fra f.eks. Socialforskningsinstituttet viser jo, at
danske virksomheder tager et betydeligt socialt
ansvar.
Jeg kan sige, at regeringen med sin strategi
»Vækst med vilje« har sat fokus på en række
områder, hvor vi i dag ikke gør det godt nok,
hvis vi skal øge væksten og velfærden i Danmark.
Da danske virksomheder allerede i dag tager
et betydeligt socialt ansvar, så har vi valgt ikke
at gøre det til et specielt område i vores vækststrategi. Men vi er meget, meget optaget af, at
det her er et område, som betyder noget, og jeg
kan godt sige, at regeringens tiltag i efteråret
med at få sat fokus på det her område viser, at
regeringen tager denne her sag ganske, ganske
alvorligt.";Karen Jespersen
237718;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for at høre den principielle tilslutning til hele den måde at betragte
problemet eller især løsningen på. Men betyder
det så også, at de konkrete initiativer, som de her
pæne ord helst skulle udmønte sig i, bliver videreført, eller er der nye initiativer?

6976

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Altså det drejede sig om støtte til dem, der
ville lave sociale klausuler: det drejede sig om
støtte - også økonomisk støtte - til at udbrede
det, der hedder det sociale indeks: det drejede
sig om det nationale netværk, om de regionale
netværk og om det, der hedder The Copenhagen
Center, altså den enhed, der ligger i Socialministeriet eller nu i Beskæftigelsesministeriet.
Altså den måde, ministeren beskriver holdningen på, lyder meget fint, men det, jeg efterlyser, er, om man også er villig til at sætte penge
og handling bag de pæne ord, der bliver sagt
her.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo ikke her på stående fod i dag sige,
hvor mange af de projekter, som fru Karen Jespersen her nævner, der kører i Beskæftigelsesministeriets, tidligere Socialministeriets, regi.";Karen Jespersen
238850;Time;"Det, jeg i øvrigt kan sige, er, at i midten af juni
afholder Økonomi- og Erhvervsministeriet i fællesskab med Beskæftigelsesministeriet, DI, LO
og CO-Industri en konference om virksomhedernes samfundsmæssige ansvar. Her vil bl.a.
tendenserne i EU og virksomhedernes markedsmæssige muligheder blive diskuteret.
Derudover ved jeg, at Beskæftigelsesministeriet i september holder konferencen »Rummelighed gennem social dialog og partnerskab«, hvor
deltagere fra EU og ansøgerlande bliver inviteret.
Jeg ved også, at Beskæftigelsesministeriet arrangerer en konference i november, hvor der tages udgangspunkt i Kommissionens kommende
meddelelser og handlingsplan for virksomhedernes sociale ansvar.
Så det er et område, hvor der sker noget, men
lige de specifikke indsatser i Beskæftigelsesministeriet, tidligere Socialministeriet, har jeg ikke
liggende her.";Kl. 15.30
239724;name_party;":
Ja, nu siger økonomi- og erhvervsministeren, at
han ikke er i stand til at svare på beskæftigelsesministerens vegne. Men erhvervsministeren er i
hvert fald refereret i Politiken for, at det, der er
forskellen til SR-planen, dk21, er, at den var
smal, mens denne her er meget, meget bred. Der
er reformer på energi, arbejdsmarked, skat osv.,
og derfor kan det altså på den baggrund undre
én, at lige præcis afsnittet om virksomhedernes
sociale ansvar ikke er med.

Hvis ministeren ikke er i stand til at svare på
det, så må jeg selvfølgelig tage det til efterretning og så prøve at forfølge det på anden vis.
Der var nogle centrale initiativer, som sikrede, at
denne her tankegang blev ført ud i livet, og jeg
kan sige, at de ting, jeg gerne vil forfølge, er det
nationale netværk, er de regionale netværk, er
det, der hedder The Copenhagen Center, er de
sociale klausuler, og det er altså også støtte til
det, der hedder Det Sociale Netværk.
Hvis ikke de ting bliver videreført, så mener
jeg ikke, at de skåltaler, som vi så tit hører, når
det drejer sig om det her emne, tæller meget ude
i virkelighedens verden. Men jeg håber, at tvivlen kommer regeringen til gode, og at jeg senere
kan få et positivt svar.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne have lov til at sige, at når vi mener,
at vores vækststrategi er utrolig bred, så er det jo
netop, fordi vi har analyseret styrker og svagheder. Vækststrategien er en overligger, en paraply, over mange initiativer på de steder, hvor
Danmark ikke gør det godt nok.
Som jeg har sagt, føler jeg faktisk, at når vi taler om virksomhedernes sociale ansvar, gør
virksomhederne det godt, og jeg tror ikke på, at
vi kan tvinge noget igennem på det her område.
Jeg tror, man kommer længst ad frivillighedens
vej på det her område, og jeg står ved, at jeg mener, at vores vækststrategi er bred sammenlignet
med dk21, bl.a. fordi vi tager hul på nogle meget, meget følsomme områder, som vi netop har
brugt halvdelen af spørgetiden i dag til at diskutere, skat, arbejdsmarked m.v., som man ikke
gjorde i dk21.";Karen Jespersen
241816;name_party;":
Jamen der bliver jeg så nødt til at sige, at der ligger ikke nogen modsætning i frivillighed kontra
tvang. Virksomhedernes sociale ansvar har altid
bygget på, at virksomhederne frivilligt skulle
påtage sig et socialt ansvar, på et samarbejde, på
tillid og på medansvar.
Men det, det handler om, er selvfølgelig initiativer, som skaber nogle bedre forudsætninger
for at påtage sig det sociale ansvar på et frivilligt
grundlag, og der har jeg så nævnt nogle af initiativerne.
Jeg kan bare tilføje, at jeg selvfølgelig vil holde et vågent øje med, at de initiativer ikke havner i papirkurven, men at de bliver fulgt op.

(873)
Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2116
12) Til fødevareministeren af:";Karen Jespersen
242569;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at
Danish Crowns monopol ikke misbruges til at
tryne mindre producenter som Hanegal (der
henvises i den forbindelse til den fedtfattige leverpostej)?«";Ritt Bjerregaard
242797;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udsat
til næste spørgetid.
Spm. nr. S 2117
13) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
242939;name_party;":
»Taler ministeren ikke imod bedre vidende, når
ministeren i sin pressemeddelelse af 15. maj
2002 skriver, at der intet er, der forhindrer medarbejderen i at inddrage sin tillidsmand i en forhandling om deltid?«";Bjarne Laustsen
243171;name_party;":
Jeg vil gerne have, at beskæftigelsesministeren
uddyber det spørgsmål, som jeg har stillet. Det
er jo klart, at det er en sag, der har optaget mange mennesker, og jeg har også set, at det har optaget beskæftigelsesministeren. Derfor er det ret
interessant at få besvaret det, som ministeren
var ude med i sin pressemeddelelse, nemlig om
det er sådan, at man frit kan vælge at tage sin tillidsrepræsentant med i de forhandlinger, og
hvilken indflydelse tillidsrepræsentanten har på
de her forskellige forhold.";Bjarne Laustsen
243691;Time;"Når vi taler om både en overenskomst og om
EF-direktiver, så drejer det sig jo om, at det er
beskyttelse af den enkelte lønmodtager. Jeg tror,
at både ministeren og undertegnede er enige
om, at det er vigtigt at sikre, at lønmodtagerne
har nogle rettigheder på det danske arbejdsmarked.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til nye lyttere og seere vil jeg godt lige redegøre
for, hvad det her lovforslag handler om.

6977

Det her lovforslag, som der bliver stillet
spørgsmål til, handler om, at en lønmodtager
kan rejse ønske om at gå på deltid, og hvis arbejdsgiveren mener, at det kan lade sig gøre, ja,
så kan der træffes en aftale, uanset hvad der står
af bestemmelser i de kollektive overenskomster.
Det forslag har vi jo nu diskuteret et stykke
tid, og nu er vi så kommet til spørgsmålet, om
medarbejderen kan inddrage sin tillidsmand i
en forhandling om deltid. Spørgsmålet er nu altså formuleret på den måde, om jeg taler mod
bedre vidende, og det vil jeg godt afkræfte indledningsvis. Jeg kan ikke forstå, hvorfor nogen
kunne få den mistanke om, at jeg skulle tale
mod bedre vidende.
Lovforslaget er ikke til hinder for, at lønmodtageren kan inddrage sin tillidsrepræsentant i en
forhandling med arbejdsgiveren om deltid.
Det har jeg besvaret på skriftlige spørgsmål
fra Arbejdsmarkedsudvalget, det har jeg nævnt i
samrådet i Arbejdsmarkedsudvalget i sidste
uge, jeg har omtalt det i den pressemeddelelse,
der er blevet udsendt, og jeg har sagt det her i
salen en sen aftentime sidste torsdag.
Eftersom lovforslaget går ud på, at der skal
indgås en frivillig aftale, og eftersom en aftale
forudsætter, at.begge parter indgår i forhandlingen herom, er der ingen tvivl om, at lønmodtageren kan stille som betingelse for at indgå i sådanne forhandlinger, at lønmodtageren er ledsaget af en rådgiver.
Men for at udrydde enhver tvivl foreslår jeg,
at der i § 4 a, stk. 2, indsættes en udtrykkelig bestemmelse om, at det står en lønmodtager frit
for under forhandlinger med arbejdsgiveren om
en eventuel deltidsansættelse at være ledsaget af
en rådgiver.";Kl. 15.35
245791;name_party;":
Det var da dejligt, at beskæftigelsesministeren
selv kom ind på forslaget om en ændring af deltidsloven, for det var netop det, jeg gerne ville
spørge om. Hvis ikke det netop var for at præcisere, at der havde været tvivl i loven, som den
ser ud i dag, så var der jo ingen grund til at komme med et ændringsforslag.
Mit spørgsmål går mere på, hvorfor det er så
vigtigt for ministeren, at der kommer til at stå
»en rådgiver«. Jeg har hørt alle udtryk om tanten, onklen, bankrådgiveren osv., men hvad er
det, der gør, at ministeren absolut har så meget
imod, at der står, at det er tillidsrepræsentanten,
den pågældende medarbejder har lov til at have
med ved den her forhandling?

6978

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)";Anne-Marie Meldgaard
246530;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke for svaret.
Jeg er helt på det rene med, at hvis en lønmodtager ønskede måske endda at få beskæftigelsesministeren med til en sådan samtale hos
sin arbejdsgiver - jeg ved, ministeren har en
travl kalender - så ville beskæftigelsesministeren også kunne være velkommen til at komme
med. Men det, der er interessant, er, hvilken lønmodtagerbeskyttelse det kan give den enkelte at
have sin tillidsmand med til de forhandlinger,
hvilke rettigheder der er knyttet til tillidsrepræsentantens funktion i den her henseende.
Vi ved jo, at ministeren har erklæret, at § 11 i
industriens overenskomst er ugyldig, fordi der
står, at hvis parterne finder, det er nødvendigt at
gå på deltid, ja, så kan de gøre det. Det mener
ministeren er en hindring, fordi der har lønmodtageren via sin tillidsmand, via sin overenskomst, via organisationen, en mulighed for at sige: Nej, det vil jeg ikke. Hvis ikke der er aftaler
om, at lønmodtageren kan vende tilbage til normal tid, så kan tillidsrepræsentanten på lønmodtagerens vegne sige nej.
Hvilke rettigheder er der forbundet med, at
en tillidsrepræsentant kan deltage i de forhandlinger om eventuelt at gå ned på deltid? Det er
det, der er interessant.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Over for fru Meldgaard vil jeg godt lige præcisere, at der ikke har været nogen tvivl om det her.
Jeg har jo stillet det her ændringsforslag for
fru Meldgaards skyld, sådan at vi ikke behøver
at have den debat længere, for det er jo helt
klart, at til en forhandling mellem to parter om
en frivillig aftale kan man selvfølgelig tage den
ven med, man ønsker. Nu håber jeg så, at det er
ryddet af banen.";Bjarne Laustsen
248209;Time;"Se, det, der jo er det himmelråbende i det her
problemfelt, vi beskæftiger os med, er jo den
kendsgerning, at for 40 pet. af lønmodtagerne er
der fuldstændig frihed til at aftale deltid. For 6
pet. af lønmodtagerne er der totalt forbud mod
at aftale deltid. For 54 pet. af lønmodtagerne er
der varierende hindringer i overenskomsten.
Hr. Bjarne Laustsen spørger så, hvilken ret tillidsmanden har. Jamen altså i de 40 pet. af overenskomsterne, hvor deltid ikke er et problem,
kan den enkelte lønmodtager jo aftale med arbejdsgiveren at gå på deltid, og sådan er det.

Lad mig sige det på den måde, at det jo er
voksne mennesker, vi taler om her. Jeg har intet
imod, at tillidsmanden kommer med, hvis lønmodtageren ønsker det. Men hele lovforslaget
bygger jo på, at en lønmodtager har ret til at anmode sin arbejdsgiver om at komme på deltid,
og derfor er det jo lønmodtageren selv, der må
afgøre, på hvilke betingelser det foregår.";Kl. 15.40
249165;name_party;":
Jeg vil også godt takke for den omsorg, ministeren har haft for mine ønsker.
Når nu der er så stor imødekommenhed fra
ministerens side, vil jeg godt spørge, hvorfor så
ikke gå det sidste lille skridt, når ministeren nu
ved, at jeg så inderligt ønsker, at der står i loven,
at det er tillidsrepræsentanten, der skal have
mulighed for at være til stede? Det er der selvfølgelig en årsag til, og den er, at der netop i forbindelse med overenskomsterne står, at tillidsrepræsentanten kan være til stede, og så kan vi jo
lige så godt sørge for den ligestilling her, hvis
ministeren absolut ønsker sin deltidslov.";Anne-Marie Meldgaard
249794;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at man i udvalget er kommet til at stille de samme spørgsmål to gange, og
vi har også oplevet, at ministeren er kommet til
at give det samme svar flere gange. Sådan er det
jo i en debat, der optager folket derude og medlemmerne af dette Ting herinde utrolig meget.
Men det, der er interessant, er: Hvilken rettighed følger der med, at lønmodtageren kan bede
sin tillidsrepræsentant om at deltage i de forhandlinger? Er det sådan, som § 11 i industriens
overenskomst siger, at organisationen, hvis ikke
den aftale, man er i stand til at opnå med arbejdsgiveren, er god nok, kan sige nej tak?
Det, jeg gerne vil have ministeren til at bekræfte, er jo selvfølgelig, hvilke rettigheder der
er forbundet med det her. Man kan i det hele taget undre sig over det makværk, som regeringen
har været i stand til at præstere i den her sag.
Høringen gav også udtryk for, at det var utidigt,
at det var gået for stærkt, at det var hastværk,
det var lastværk at få bragt det her forslag til
verden. Hvorfor kommer man først med alle de
her ting bagefter, for ministeren og undertegnede har jo tidligere haft drøftelser om, hvorvidt
det her forslag, »frihedspakken«, handlede om
at fjerne noget lønmodtagerbeskyttelse?
Nu viser det sig bare, at man kan tage tillidsmanden med som en anden anstandsdame til
forhandlingerne, men det giver ingen rettighe-

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
der i øvrigt. Tillidsmanden har ingen andre rettigheder end at sidde og lytte til, hvad lønmodtageren og arbejdsgiveren siger. Det, det handler
om for en tillidsmand, er jo at kunne rådgive
sine medlemmer omkring alle de forfærdelige
ting, som denne regering kunne tænke sig at pådutte dem, at sige, at hvis de laver en frivillig aftale med deres arbejdsgiver, så medfører det, at
de får karantæne i deres a-kasse, og oplyse om,
hvilke muligheder der er for at vende tilbage til
fuldtidsbeskæftigelsen og vice versa.
Alle de der forskellige ting er det da meget
naturligt, at man drøfter med sin tillidsmand, og
hvis ikke man får fyldestgørende svar på alle de
der spørgsmål, så er det naturligt, at tillidsmanden siger til sit medlem, at han ikke skal indgå
det der. Er det ikke en direkte hindring, som ministeren fremstiller det?";Bjarne Laustsen
252041;name_party;":
Vi har selvfølgelig diskuteret det her tit, må jeg
sige til beskæftigelsesministeren, men kunne jeg
ikke få en bekræftelse på, at forskellen på at implementere det her via en lov eller via en aftale
er, at hvis det er aftalesystemet, så er det tillidsmandens klare ret at være med, og lønmodtageren kan tage sin tillidsmand med. Hvis det er sådan, at det er ren lovgivning, som ministeren jo
lagde op til, og oven i købet en meget skrap en,
som blev modereret en lille smule undervejs, så
er det sådan, at hvis arbejdsgiveren ikke vil have
tillidsmanden med, så kan han sige nej tak til
det.
Kan vi ikke få et klart svar på, om det faktisk
er sådan, at loven står over alt, hvis arbejdsgiveren ikke ønsker det, og dermed sætter man hele
aftalesystemet ud af kraft? Det er måske det,
Venstre er gået efter. Det kunne være, vi kunne
få et opklarende svar på det.";Carsten Hansen
252913;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gentage, hvad forslaget går ud på: For at
udrydde enhver tvivl foreslår jeg, at der i § 4 a,
stk. 2, indsættes en udtrykkelig bestemmelse
om, at det står en lønmodtager frit for, om lønmodtageren under forhandlinger med arbejdsgiveren om en eventuel deltidsansættelse ønsker
at være ledsaget af en rådgiver.
Forslaget betyder, at hvis lønmodtageren ønsker at være ledsaget af en rådgiver, f.eks. tillidsrepræsentanten, under forhandlingerne, har lønmodtageren ret til dette. Hvis lønmodtageren

6979

ikke ønsker at være ledsaget af en rådgiver under forhandlingerne, har lønmodtageren også
ret til dette. Det er i al sin gribende enkelhed
indholdet i forslaget.";Kl. 15.45
253667;title_name;":
Hr. Carsten Laustsen. Undskyld, hr. Bjarne";Kaj Ikast
253722;title_name;;Laustsen
253741;name_party;":
Jeg var lige ved at tro, jeg var blevet hybrid, men
sådan er det ikke endnu i hvert fald. Jeg skal takke, fordi jeg måtte få ordet.
Jeg vil ikke bruge ordet uforskammet, det vil
jeg ikke tage i min mund, men jeg synes, det er
et meget, meget klart og enkelt spørgsmål. Ministeten har nu efter lange overvejelser fundet
frem til, at ministerens oprindelige forslag var
ufuldstændigt, fordi det skabte uklarhed, og ministeren skriver selv i bemærkningerne for at
skabe fuldstændig klarhed over det, at lønmodtageren kan få sin tillidsrepræsentant med. Det
er fint nok.
Det, det så handler om, er: Hvilken rettighed
har den pågældende tillidsrepræsentant under
dette møde? Kan han sige fra på medlemmets
vegne, hvis medlemmet er usikker? Kan tillidsmanden så på baggrund af de oplysninger, der
falder på mødet, sige: Det her synes jeg er en
dårlig aftale for dig, jeg synes, du skal holde nallerne væk, du skal forblive på fuld tid, for det
tilbud, du har fået, er ikke godt nok. Er det tillidsmandens ret? Klart og enkelt.";Bjarne Laustsen
254782;name_party;":
Der var for ikke ret lang tid siden en, der kom til
at kalde mig Bjarne Hansen, nu blev det så Carsten Laustsen.";Carsten Hansen
254927;title_name;":
Jo, men nu er det jo altså rettet.";Kaj Ikast
254982;name_party;":
Det, som jo er interessant, må jeg sige til beskæftigelsesministeren, er, at man kalder det rådgiver. Det er jo ikke en bank, vi taler om.
Selv om beskæftigelsesministeren ikke har
været meget ude i virkeligheden i de sidste
mange år, så er det jo ikke en bankrådgiver. Det
er baseret på et mere end 100-årigt aftalesystem.
Hvorfor kan man ikke lige så godt lade det gå
over i aftalesystemet, ministeren har jo opfordret
til, at man laver aftalerne.

6980

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Der kan ikke indgås aftaler, uden at tillidsmanden er med, for vi ved jo godt, at det ikke er
to ligeværdige parter. Er det sådan, at man med
det her ønsker at knægte aftalesystemet, at forbigå det? Eller hvad er det, ministeren ønsker?
Kunne vi ikke få et klart svar, uden at vi får læst
lovforslag og tillægsforslag til lovforslag op her i
salen? Kunne ministeren ikke sådan give udtryk
for, hvad han mener? Det kunne da være rart at
høre.";Carsten Hansen
255945;title_name;":
Ja, så er det ministeren, og det var hr. Carsten
Hansen, der spurgte.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Tak for oplysningen.
Altså jeg tror, at spørgerne misser pointen i
det her forslag. Pointen i det her forslag er, at en
lønmodtager har en ret, og når en lønmodtager
har en ret til at aftale det med sin arbejdsgiver,
så kan der selvfølgelig ikke være andre, der tilsidesætter den ret, for så er det jo ikke en ret.
Derfor vil jeg gerne sige, at hvis lønmodtageren ønsker at få tillidsrepræsentanten med, og
det ville jeg personlig synes var meget naturligt,
så er det naturligvis tillidsrepræsentantens pligt,
hvis det er en for dårlig betingelse, den pågældende går ind på, at sige: Ved du hvad, det her
skal du da ikke, du skal tænke dig om syv gange, inden du accepterer de her vilkår, for konsekvenserne er sådan og sådan.
Altså det er jo soleklart, og det er da voksne
mennesker, vi taler om, jeg tror oven i købet, at
mange af dem vil være ældre medarbejdere på
arbejdsmarkedet. Det kan være en dame, hvis
mand er gået på pension, og de ønsker så at tilbringe lidt mere tid sammen i sommerhuset eller
rejse lidt mere og tage ud og besøge børnene, eller en ældre medarbejder, der ønsker at nedtrappe før pensionsalderen. Det er jo folk, der udmærket er i stand til at vurdere den slags ting.
Men det kan da også været relevant for nogle
at spørge bankrådgiveren, om det er en god idé
at gå på deltid med det indtægtstab, der følger
af det.
Så jeg ville altså synes, at det var utrolig godt,
at man konsulterede tillidsmanden og tog ham
med. Arbejdsgiveren kan ikke nægte tillidsmanden at være med, hvis lønmodtageren insisterer
på, at han er med, og selvfølgelig skal lønmodta-

geren lytte til de gode råd, der bliver givet omkring det her. Så enkelt er det, og jeg tror, at i det
virkelige liv derude vil det, vi taler om her, foregå meget smidigt.";Kaj Ikast
257834;Time;;Kl. 15.50
257854;name_party;":
Nu kommer vi ind til sagens kerne, og det er jo
en ren tilståelsessag fra ministeren. Den overmåde velvillighed, ministeren nu har for at mane
enhver tvivl til jorden, betyder, at tillidsmanden
skal have ret til at deltage, hvis lønmodtageren
ønsker det. Det er da fantastisk.
Det, der er den enkelte tillidsmands funktion,
er at sidde med armene over kors og lytte til de
herrer og damers tale, og der er ikke mulighed
for at kunne gå ind og sige, at det synes man er
en dårlig aftale, for det er jo efter ministerens opfattelse en indirekte hindring for at kunne gå på
deltid, og sådan noget går jo ikke.
Er det ikke bare spild af tid, at man i det hele
taget har skrevet den paragraf ind, hvis ikke tillidsmanden har sin funktion, som vi kender den
på arbejdsmarkedet, hvor tillidsmanden kan
forhandle og træffe beslutninger på medlemmernes vegne, hvis man har valgt en person til
det? Det har man, når man har valgt en tillidsmand. I det tilfælde kan vedkommende ikke
klare det forhold her. Det er jo det, der er problemet.
Er der noget som helst i den indrømmelse,
som ministeren giver her?";Bjarne Laustsen
258976;name_party;":
Der er mange, der er optaget af forståelsen, også
efter at det her ændringsforslag er fremkommet.
I ændringsforslaget bruger man ikke udtrykket
tillidsrepræsentanten. Man bruger udtrykket
rådgiver. Det vil sige, at ministeren mener, man
kan tage en rådgiver med, som egentlig ikke er
beskyttet af tillidsmandsregler. Er det hensigtsmæssigt, at man kan vælge hvem som helst til
rådgiver?
Jeg kan høre, at ministeren i sit sidste svar her
strammer det op, når han bruger udtrykket tillidsrepræsentant. Der ligger helt klare regler for
beskyttelse af folk, der er valgt, men den beskyttelse findes jo ikke for rådgivere. Hvorfor har
man egentlig skabt mere usikkerhed ved i ændringsforslaget at bruge udtrykket rådgiver i
stedet for tillidsrepræsentant?

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Fordi hele formålet med lovforslaget er at give
lønmodtageren en ret til at aftale deltid, på trods
af hvad der står i overenskomsten.
Nu har vi jo været igennem denne diskussion
mange gange. Jeg har på et tidspunkt citeret
Poul Erik Skov Christensens syn på deltidsbeskæftigelse, og hvis hans syn er det samme som
tillidsmændenes, kunne en lønmodtager jo risikere at have en tillidsmand på virksomheden,
som var imod deltidsansættelse uanset hvad.
Her synes jeg bare, det må være fair, at lønmodtageren kan få lov at vælge den rådgiver,
som han måtte ønske. Jeg ville i de fleste tilfælde
finde,'det var naturligt, at man diskuterede det
med tillidsrepræsentanten, og at tillidsrepræsentanten kom med. Men lovforslaget bygger jo
på, at det er lønmodtagerens ønske, der skal
kunne afspejle sig i den aftale, der bliver truffet.
(Hr. Jens Peter Vernersen beder om ordet).";Jens Peter Vernersen
260714;title_name;":
Jeg vil gerne henvise hr. Jens Peter Vernersen til,
hvad der står som det nederste punkt på den
røde seddel, og så får man ikke ordet mere. (Ophold). Ja, men vær venlig at læse det nederste
punkt, hvor der står, at når taletiden for spørgeren er opbrugt, og det er den, så har ingen andre
ordet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2118
14) Til beskæftigelsesministeren af:";Kaj Ikast
261113;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor lang tid efter nyansættelsen der kan gå, før arbejdsgiveren kan
foreslå medarbejderen at gå på deltid?«";Bjarne Laustsen
261267;name_party;":
Undskyld, hr. formand, men der var forskellige
navne i omløb, og jeg vidste ikke, at hr. Carsten
Laustsen havde opbrugt sine tre muligheder for
at stille spørgsmål, men sådan er der jo så meget.
Jeg skal forholde mig til det nye spørgsmål,
som jeg gerne vil stille beskæftigelsesministeren,
og som handler om et meget, meget væsentligt
punkt i de ændringsforslag, som regeringen
ikke selv har formået at stille, men som Dansk

6981

Folkeparti som støtteparti endda praler en lille
smule med at have fået med ind her.
Det betyder, at man ikke kan lave deltidsansættelse ved ansættelsen, men det kan man først
lave senere. Det, der så er interessant at få bekræftet her, er, hvor lang tid den deltidsbeskyt- telse, som Dansk Folkeparti har fået ind i loven,
gælder. Gælder den 1 eller 2 dage? Hvor meget
er det, Dansk Folkeparti har opnået i den her
sag? Det er ret væsentligt at få fastslået, om der
er nogen juridiske bindinger, eller hvordan ministeren opfatter d e t .
I det hele taget er det underligt, hvorfor man
har fundet det nødvendigt at lave lovgivning på
det her område, når man nu ikke engang har
været i stand til at dokumentere, at der er en
eneste, der ikke har kunnet komme på deltid.
Man kan igen spørge: Hvorfor lader man ikke
parterne selv løse det her, som parterne nu signalerer at man gerne selv vil have lov til uden
indblanding fra Folketingets og regeringens side? .
.";Bjarne Laustsen
262673;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan ikke give noget entydigt svar på det rejste spørgsmål.
Hvis en arbejdsgiver dagen efter ansættelsen
tilbyder et deltidsjob, vil der efter al sandsynlighed være tale om en omgåelse af overenskomsten og dermed et brud på denne. Det vil der
helt åbenbart være tale om, hvis der er en hemmelig aftale mellem de to om at handle på denne
måde. Men selv om det ikke er tilfældet, kan arbejdsgiveren selvfølgelig ikke handle på denne
måde i den hensigt at omgå overenskomsten.
Det samme kan imidlertid være tilfældet, hvis
der går en uge eller to.
Med andre ord vil det også spille ind i en
konkret afgørelse af, om der er en omgåelse af
overenskomstens bestemmelser, at der er sket et
eller andet. Jeg tror f.eks., at under en ansættelse, der er aftalt til at vare 2 måneder, kan arbejdsgiveren ikke komme med forslag om deltid ,
uden at komme i strid med overenskomsten. I
den situation burde man kunne stille krav om, at
arbejdsgiveren kan vurdere arbejdskraftbehovet og tilrettelæggelsen af arbejdet i hvert fald 2
måneder frem.
Jeg synes, man kan sige det kort. Hvis der
kan være nogen mistanke om, at der er omgåelseshensigt med det her lovforslag, vil det jo
være i strid med loven. Omvendt må jeg sige, at

6982

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

der selvfølgelig efter 7 måneder kan indtræde
det problem, at en produktionshal er brændt, eller at lønmodtagerens kone er blevet meget syg
og derfor får brug for en ændring af vilkårene,
og så står man over for nogle andre problemer,
der gør, at man så i givet fald kan rejse et spørgsmål om ansættelsen. Så hvis der for en af parterne sker et eller andet, vil jeg ikke kunne sige, at
det vil være en omgåelse, men heller ikke sige
noget om, hvornår man er uden for det område.
Men det er klart, at tiden har noget med det at
gøre. Om det er første dag, første uge, første måned, tolvte måned osv., må være noget, som retspraksis afklarer.";Kl. 15.55
264639;name_party;":
Jeg takker for det svar, som det er muligt at få.
Jeg fatter bare ikke, at ministeren vil bidrage
yderligere til uklarhed på et område, som hverken ministeren eller undertegnede måske kender i sit fulde omfang. Det er bedst, at arbejdsmarkedets parter selv afklarer det her spørgsmål. Som ministeren ender med at svare, må det
bero på en retsafgørelse.
Når ministeren ikke kan give et entydigt svar,
som han siger, hvem kan så? Dermed bidrager
ministeren til, at der må føres retssager på det
her område for at man kan finde ud af, om det,
Dansk Folkeparti har fået, er 1 eller 2 eller 3 dage. Mere er det jo ikke.
Ministeren siger, det kan være, hallen er
brændt. Det er jo nøjagtig det argument, vi har
brugt tusindvis af gange. Der findes i dette land
ikke så ubegavede arbejdsgivere, at de vil bruge
den begrundelse, at du bliver fyret, fordi du ikke
vil gå på deltid. De findes ikke i dette land. De
vil selvfølgelig bruge alle mulige andre begrundelser: omlægninger i produktionen, mistede ordrer, eller hvad ved jeg.
På den baggrund kommer ministerens bemærkning om kompensation, godtgørelse aldrig
nogen sinde i anvendelse, og den bevisbyrde er
umulig at løfte for nogen arbejdsgiver, for nogen
organisation i dette land. Derfor er det et forslag
uden indhold, og dette ændringsforslag, som
Dansk Folkeparti bryster sig af at de har fået
ind, og som ministeren åbenbart har fundet anledning til at stille, beviser, at det ikke har nogen
reel værdi overhovedet. Det bidrager kun til
yderligere tvivl på baggrund af det retssikkerhedsmæssige i det her spørgsmål.";Bjarne Laustsen
266229;name_party;":
Hvem kan sikre et entydigt svar, vil jeg spørge
beskæftigelsesministeren. Ministeren siger, at
han ikke kan give noget entydigt svar. Jamen det
kan ministeren jo bare sikre. Ministeren skriver
loven. Ministeren har flertal for sin lov. Det var
da så nemt. Opskriften kan ministeren henvende sig og få.
Man kan spørge, om det her ændringsforslag
overhovedet er noget værd. Det er i hvert fald
vigtigt at få opklaret, og jeg vil spørge ministeren helt konkret:
Hvis en medarbejder bliver nyansat, og virksomhedsejeren siger til ham eller hende: Det er
meget vigtigt for mig, at du går på deltid, men
da vi ikke kan lave den her, går du på deltid en
uge efter, ellers kan du ikke få jobbet - det bliver
selvfølgelig sagt, uden at der er andre, der hører
på det - er der så noget i denne lovgivning, der
forhindrer, at man kan lave en sådan aftale?";Carsten Hansen
267085;Time;;Kl. 16.00
267110;name_party;":
Jeg vil godt, også i fortsættelse af den diskussion, der har været her tidligere, spørge, om
denne lovgivning overhovedet giver lønmodtageren nogen rettigheder.
Den giver rettigheder til at diskutere, om man
kan komme på deltid, men deciderede rettigheder er der jo ikke tale om. Det er også derfor, at
hele diskussionen, om det er 1, 7 eller 90 dage,
der skal gå, er ren grå teori. Det er jo ren grå teori, vil jeg sige til beskæftigelsesministeren, for
der er overhovedet ikke lønmodtagerrettigheder. Det er jo det, der er det så utrolig triste ved
denne lovgivning.
Hvor man normalt på arbejdsmarkedet siger,
at nu opnår man en ny rettighed, kan man sige,
at med denne lovgivning, opnår man ingen rettigheder, måske nogle muligheder, hvis man aftaler det. Det er i øvrigt en meget typisk liberal
tankegang, at det hele beror på, om man har
nogle muligheder for, at man kan aftale et eller
andet, men ikke noget, der giver lønmodtagerne
rettigheder.";Jens Peter Vernersen
268088;name_party;":
Puha, nu bliver det helt mystisk: nu begynder vi
at tale om hemmelige aftaler ved sådan nogle
ansættelser her.
Jeg vil vende lidt tilbage til det med tiden. Vi
har også stillet skriftlige spørgsmål til ministeren og fået skriftlige svar, og jeg kunne konstatere, at den besvarelse, som hr. Bjarne Laustsen

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
fik, var en direkte oplæsning af et svar på
spørgsmål nr. 233, hvor ministeren præciserer, at
ca. 2 måneder måske er det, der kan være sagen.
Men i et andet spørgsmål, spørgsmål nr. 228,
siger ministeren noget med, at jo nærmere på
ansættelsesdagen, man laver en deltidsaftale, jo
større chance er der for, at det er et brud på eller
en omgåelse af overenskomsten. Kan vi indkredse det? Nu er vi nede på »jo nærmere«, og at
det er mellem dag et og så 2 måneder, som jeg
kan forstå det efterhånden ligger på i denne
sammenhæng.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo en juridisk vurdering, der skal ligge til
grund for det her.
Men skulle vi ikke lige rekapitulere, hvad det
her lovforslag handler om? Det handler om at
give en lønmodtager mulighed for at aftale deltidsbeskæftigelse med sin arbejdsgiver, og kan
det lade sig gøre ifølge arbejdsgiveren, ja, så kan
ingen bestemmelser i en kollektiv overenskomst
forhindre dette.
Det er jo åbenbart en ret i forhold til, hvordan
det er i dag, for ifølge en lang række overenskomster kan man ikke træffe den slags aftaler.
Det er endda sådan, at for 6 pet. af lønmodtagerne er det direkte forbudt at gøre det.
Så mon ikke man kan sige, at her tager vi et
lille skridt i retning af at hjælpe nogle lønmodtagere i en situation, hvor de ønsker at indrette deres liv lidt anderledes, end SiD måtte ønske det,
så de kunne få lidt tid at være sammen med deres ægtefælle eller nedtrappe deres arbejdstid
forud for pensionstidspunktet? Det er såmænd i
al sin enkelhed det, det her lovforslag handler
om.
Jeg synes, det er utrolig sigende, at det føler
Socialdemokraterne ekstremt krænkende, sådan at man nu i et halvt år har ført kampagne
mod denne lille ting.
Og når hr. Jens Peter Vernersen siger, at det er
udtryk for liberal tankegang, ja, så bliver jeg næsten helt stolt over det. Jeg bliver faktisk helt
stolt over, at vi tager hensyn til det enkelte menneske forud for de store organisationer, der skal
tryne de her ting igennem. Så lige præcis det får
mig til at ranke ryggen og sige, at vi er på rette
spor med de her ting, hvor det er mennesket, vi
tager hensyn til, og ikke systemerne.

6983";Anne-Marie Meldgaard
270627;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen skal tage ordet, ellers kan
medspørgeren ikke få ordet.";Poul Nødgaard
270724;name_party;":
Ministeren fremturer med, at vi har ført en kampagne. Er det forbigået ministerens opmærksomhed, at der har været arbejdsnedlæggelser,
at der har været deputationer. Jeg tror endda,
har jeg set på tv, der var et postbud i rød uniform på ministerens eget.kontor for at sige, at
man ikke syntes, at ministeren havde nødet at
blande sig med det her forslag. Alligevel er det
ministeren og regeringen, der fremturer med, at
de vil give lønmodtagerne nogle rettigheder,
som de ikke har i forvejen, som man siger.
Når vi har spurgt tusindvis, hundredtusindvis af lønmodtagere, er der ingen, der ikke kan
komme på deltid på baggrund af de her overenskomster, som de selv har været med til at lave, og som de selv har stemt for. Alligevel promoverer beskæftigelsesministeren et forslag, der
siger: Vi vil give nogle rettigheder til folk, som
der ikke er behov for.";Bjarne Laustsen
271592;Time;"Når man skal til at udmønte lovforslaget i
konkret tale og i tekst, så viser det sig, at i bedste
fald har forslaget ingen betydning og i værste
fald ødelægger det en hel masse. Det, der er
utrolig svært, er kombinationen i forhold til den
danske model, hvor regeringen tillader sig at
gribe ind i de her overenskomstmæssige spørgsmål, som parterne efter min mening er bedst til
selv at løse uden indblanding fra Folketingets side.";Kl. 16.05
272058;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen som medspørger
og derefter hr. Jens Peter Vernersen og fru AnneMarie Meldgaard. Alle har endnu en omgang.";Poul Nødgaard
272213;name_party;":
Det er spændende diskussioner, men vi får ikke
rigtig noget svar. Jeg skal gentage mit spørgsmål
til ministeren. Der er intet i den indrømmelse,
som man kalder det, man har givet Dansk Folkeparti, der forhindrer en arbejdsgiver i at konvertere en fuldtidsstilling til en deltidsstilling 1 dag,
1 uge eller 3 dage efter. Det er sandheden om det
her forslag, og det er jo det, vi diskuterer. Det er
ikke et spørgsmål, om SiD kan lide deltid, eller
andre ikke kan lide deltid. Ministeren er efterhånden ved at være godt parlamentarisk vant til
gode udenomsforklaringer, og når vi stiller klare

6984

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

konkrete spørgsmål, får vi nogle lange udvandede forklaringer.
Jeg vil godt have lov til at sige til ministeren,
at det er altså at skyde over målet at sige, at det
er en ganske lille bitte bitte ting, der sker her,
som ministeren plejer at sige, når vi kan organisere arbejdsnedlæggelser hele landet over og
har arrangeret 20.000 mennesker til at komme i
protest.
Jeg vil bede ministeren om at få nogle af de
mennesker, der er i Venstre og i andre nærtstående partier ude i verden, arbejdsgivere og dem,
der har sagt fra over for det her, til at komme
med nogle tilbagemeldinger på og en registrering af, hvad søren det er, der sker ude i verden,
for ingen ud over ministeren har ønsket det.";Carsten Hansen
273562;name_party;":
Beskæftigelsesministeren slutter sit indlæg med
spørgsmålet om at tage hensyn til det enkelte
menneske. Det er jo helt fantastisk, sagt til beskæftigelsesministeren, hvis beskæftigelsesministeren tror, at de mange lønmodtagere, der er
mødt op i deputation, og at de mange mennesker udeomkring i landet, der har sagt, de ikke
kan lide denne lovgivning, har gjort det, fordi de
lønmodtagere ikke kan gennemskue, hvad der
foregår. Enten har beskæftigelsesministeren en
utrolig nedladende opfattelse af lønmodtagere,
eller også tager beskæftigelsesministeren fejl.
Selvfølgelig kan man ude på arbejdspladsen
gennemskue, hvad det her går ud på. Det er derfor, man protesterer. Man ønsker ikke, at der
skal være liberal politik på arbejdspladsen. Det
er sådan set det, det går ud på.
Med hensyn til det andet med, at vi ikke tager
hensyn til det enkelte menneske, vil jeg sige, at
det jo præcis er det, vi gør, fordi vi kan se, at det
her forslag ødelægger nogle muligheder og ingen rettigheder giver. Det giver ingen rettigheder, og det ødelægger nogle muligheder.";Jens Peter Vernersen
274648;name_party;":
Jeg tror nu nok, at alle, der er til stede her i salen,
ved, hvad det her lovforslag drejer sig om.
Med hensyn til den skyttegravskrig, der har
kørt, som ministeren siger, i et halvt års tid, synes jeg efterhånden også, det er lidt pinligt, at
lønmodtagerne skal tages som gidsel for, at ministeren og regeringen kan gå ind og lave et
større indgreb.
Ministeren sagde selv her, at der havde været
et halvt års kampagne mod den her lille ting.
Den her lille ting! Mener ministeren hermed, at

et permanent indgreb i overenskomsterne er en
lille ting? Det tror jeg ikke det er for lønmodtageren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil nødig have, at den misforståelse breder
sig, at jeg ikke synes, det er fint, at folk demonstrerer. Det synes jeg er alle tiders, og det bekræfter vores demokrati. Man kunne godt ønske, at der ved flere lejligheder var demonstrationer, der kunne vise, at vi levede i et vitalt demokrati. Så ingen skal gå fra denne lille seance
uden at vide, at jeg sætter utrolig pris på grundlovens bestemmelser om ytringsfrihed og ret til
demonstration.
Det, der er det pudsige i denne sag, er, at Socialdemokratiet hele tiden skifter spor. Nogle
gange er det et meget lille problem, man kan
faktisk slet ikke få øje på problemet, og andre
gange er det simpelt hen verdens største problem, vi står med her, som er et angreb på velfærdssamfundet, og vi ender alle sammen som
slaver af nogle fæle kapitalister, der sidder
rundtomkring.";Anne-Marie Meldgaard
276132;Time;"Hr. Jens Peter Vernersen frister mig næsten
over evne ved at sige, at der ikke er brug for liberal politik på arbejdspladserne. Det er næsten
himmelråbende, og det illustrerer jo, hvorfor det
her lovforslag er nødvendigt. Der er nogle her i
landet, der er nødt til at sige, vi tager det enkelte
menneskes situation, og hvad det enkelte menneske ønsker, alvorligt, og så prøver at indrette
reglerne sådan, at en ældre medarbejder kan
nedtrappe, at en kone kan være hjemme hos sin
mand, der er gået på pension, så de kan få lidt
mere tid sammen, eller at et barn, der er i skolealderen og kommet i puberteten og derfor har
lidt vanskeligt ved at følge med i skolen, i en periode kan have enten far eller mor hjemme. Det
er jo det, det handler om.
Denne sag er jo kørt op som et angreb på
menneskeheden, og derfor vil jeg bare sige, at
argumenter om, at organisationerne ikke bryder
sig om det, og at nogen skal kunne forhindre
folk i at indrette sig, som de vil, får mig til at ranke ryggen, og det giver mig faktisk blod på tanden til at sige, at jeg tror, vi er på rette vej med at
hjælpe det enkelte menneske i denne sag.";Kl. 16.10
277275;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er mange ting i den
her sag, der irriterer ministeren.

(874) RT
Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Ministeren siger, han godt kan lide, at der er
politiske demonstrationer og manifester og protester derude, og at man nedlægger arbejdet her
og der. Så er der selvfølgelig en ting, og det er, at
alle de deputationer, alle de protester er imod regeringen. Det er da mærkeligt, at regeringen
ikke har været i stand til at fremdrive en enkelt
lille bitte, bitte, bitte deputation eller demonstration til fordel for regeringen, når nu det er så
vigtig en folkesag, som ministeren bringer på
banen her.
Hvor er den folkelige opbakning til ministerens forslag? Hvem er det, der har bragt det på
banen? Der findes halvanden million lønmodtagere, der er organiseret. Har ministeren nogen
sinde set et ændringsforslag til overenskomsten,
hvor man siger: Mulighederne i den overenskomst, jeg arbejder under, er simpelt hen for begrænsede. Jeg ville ønske, der var en regering i
dette land, der ville tage den sag op. Har man
nogen sinde set det?
Er det ikke at løbe åbne døre ind, som jeg tidligere har været inde på? Der er ingen problemer
i den her sag, ud over at ministeren ønsker at
blande sig i den fri aftaleret i Danmark og dermed ødelægge ...";Bjarne Laustsen
278578;title_name;":
Ja tak.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ønsket med det her forslag er at give det enkelte
menneske en mulighed for at kunne indrette sit
liv, som man vil.
Jeg skal selvfølgelig sige, at det gør indtryk
på folk, på mig, når der er demonstrationer. Det,
jeg bliver hånet for fra Socialdemokratiets side,
er, at Dansk Folkeparti og regeringen altså rent
faktisk har lyttet til nogle af de bekymringer, der
er blevet fremført, og har stillet ændringsforslag.
Men det er jo, efter hvad jeg kan forstå på debatten her, et meget dårligt tegn, at man arbejder på
den måde.
Vi har lyttet til debatten. Der er nogle ting,
hvor vi har sagt: O.k., der var en pointe dér, vi
ændrer lovforslaget. Sådan er det, og det synes
jeg faktisk er en rigtig god ting, der viser, at det
kan betale sig at udnytte sin ret til at få foretræde her i Folketinget.
Tænk, jeg synes faktisk, det er en mønstermåde, det her forslag er blevet bearbejdet på.

6985";Poul Nødgaard
279565;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for sidste gang i dette
spørgsmål.";Poul Nødgaard
279641;name_party;":
Ministeren siger, de har lyttet, Det er der mange,
der har sagt i den sag her.
Der er kommet mange ensidige meldinger
om, at det, der skal lyttes til, er at tage forslaget
af bordet, enten fordi man selv er interesseret i at
løse problemet, eller fordi man vil lade fornuften
råde ude på den enkelte arbejdsplads. Det har vi
jo set. Selv om ministeren påstår, at i 6 pet. af
overenskomsterne er der ikke fri adgang til at
aftale deltid, - hvad der irriterer ministeren meget - findes der ikke et eneste forslag fra nogen,
der har fremsat ønske om det med baggrund i
de eksempler, som ministeren kommer med: Konen, manden er syg, teenagebørnene, hunden er
syg, og den lille kat har fået et føl, eller hvad det
er. Der findes ingen eksempler på nogen, der har
ønsket at gå på deltid, som ikke har kunnet
komme det.
Lige meget hvor mange gange man holder
den her tale, så findes der ingen eksempler på
det. Det er utidig lovgivning, det er utidig indblanding.
Det er da mærkeligt, at regeringen er blevet
presset til at stille alle de her ændringsforslag.
Det er da ikke noget, Venstre og De Konservative selv har fundet på. Det er heller ikke noget,
ministeren har fundet på. Det er udelukkende
oppositionen, der har sagt, at hvis det her lovforslag skal kvalificeres, bliver man nødt til at
komme med nogle ændringer. Hvorfor er man
ikke selv kommet med dem, allerede inden man
fremsatte lovforslaget, nu når man bryster sig af,
at ...";Bjarne Laustsen
281111;title_name;":
Ja tak, hr. Laustsen. Hvis det er et spørgsmål, så
er det sluttet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forstår ikke rigtig det her. Bebrejder hr. Bjarne Laustsen regeringen, at vi lytter til berettiget
kritik, og at vi indretter vores forslag derefter,
når vi opdager, at her kan vi gøre det bedre?
Når hr. Bjarne Laustsen hele tiden fremhæver,
at der var 20.000 mennesker her, så forklarer jeg,
at vi har lyttet til nogle af de bekymringer, og at
vi har taget dem til efterretning.
홢
. ,";Poul Nødgaard
281631;Time;"6986

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Jeg ville da også ønske, at det politiske liv
fungerede på den måde, at når man havde gennemført noget godt, så kom der et fakkeltog til
Christiansborg, og så kunne man gå ud og takke
for støtten til det, sådan som man kan se, det
foregik i gamle dage, hvor man kom og takkede
regeringen og Folketinget for at have gjort nogle
gode ting.
Men jeg må jo desværre konstatere, at sådan
fungerer det ikke i dag. Det er mest, når folk er
utilfredse, at vi hører fra dem. Omvendt har jeg i
mine mange år i politik lært, at man også godt
kan tillade sig at tage det til indtægt, at det går
meget godt, når man ikke hører protester, så jeg
synes, vi har gjort det rigtig godt med det her
lovforslag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2130
15) Til miljøministeren af:";Kl. 16.15
282454;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det var forkert, da
han i Folketingets spørgetid den 8. maj 2002 oplyste, at VMP II indeholder generelle økonomiske kompensationer til landbruget for at overholde den almindelige miljølovgivning, og oplyse regeringens planer om fremover at kompensere landbruget for at overholde generelle miljøkrav inden for rammerne af forureneren betalerprincippet?«";Jørn Jespersen
282857;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål er jo, at ministeren har nedsat et udvalg, som skal udarbejde
retningslinjer for, hvornår landbruget skal kompenseres for at overholde generelle miljøregler,
som gælder for alle. Det er et helt nyt princip, at
der skal kompenseres for at overholde generelle
regler.
Det var vi nogle stykker, der meget gerne ville have en forklaring på for 14 dage siden i spørgetiden. Det fik vi desværre ikke. I stedet for fik
vi en eller anden underlig forklaring om, at det
her skam ikke var nyt: det kendte man også fra
Vandmiljøplan II.
Det er jo faktuelt forkert, og derfor vil jeg bare >
gerne have den lille misforståelse ud af verden
så hurtigt som muligt. Miljøministeren har lejligheden i dag, så vi kan komme tilbage til den
mere principielle debat om, hvorfor regeringen
ønsker at forureneren betaler-princippet skal

ændres til et forureneren betales-princippet, når
det gælder landbruget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hvis man læser spørgsmålet, er det stillet således, at ministeren skal kunne bekræfte et udsagn, som spørgeren er kommet med. Mit svar
lyder: Det kan jeg ikke bekræfte.
Det, jeg redegjorde for den 8. maj, var, og det
afgørende er, at flere af virkemidlerne til at opnå
den ønskede kvælstofreduktion i forbindelse
med Vandmiljøplan II medførte kompensation
for naturforbedringer til grundejerne.
Når jeg finder det relevant at drage en parallel til overvejelserne om kompensation for fremtidige rådighedsindskrænkninger på landbrugsjord, er det, fordi den økonomiske kompensation i forbindelse med Vandmiljøplan II-forliget
blev brugt som middel til at opfylde forligspartiernes generelle landsdækkende målsætning om
reduktion af kvælstofudledning.
Som nævnt den 8. maj skal den nedsatte arbejdsgruppe opstille kriterier for, hvornår fremtidige reguleringer, der medfører rådighedsindskrænkninger på arealanvendelsen på landbrugsejendomme, skal udløse økonomisk kompensation.
Jeg synes faktisk, at vi nu skulle lade den arbejdsgruppe gøre sit arbejde færdigt. Så har vi et
fornuftigt grundlag at føre de videre politiske
drøftelser på. Det er det, der er lagt op til, og det
synes jeg i det mindste vi skulle afvente.";Jørn Jespersen
285058;name_party;":
Jeg synes jo, det hører med til sådan almindelig
anstændighed i politik, at når man er kommet til
at sige noget, som er faktuelt forkert, så indrømmer man det, sådan at den politiske debat kan
gå videre. Men så meget mandfolk er der åbenbart ikke i miljøministeren på det her område.
Det, som han sagde i spørgetiden for 14 dage
siden på et helt konkret spørgsmål om kompensation for generelle reguleringer, var, at når vi
ønsker, at landmændene skal bruge mindre
kvælstof på visse områder, så giver vi kompensation for det. Det er et ordret citat af miljøministeren.
Men det passer jo ikke, for det, der er i Vandmiljøplan II, som er generelle virkemidler, er
bedre foderudnyttelse: det er skærpede harmonikrav: det er skærpede krav til udnyttelse af nitraten i husdyrgødningen: det er efterafgrøder
på yderligere 6 pct.: og det er en nedsat N-norm.

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Kan ministeren ikke bekræfte - det burde han
kunne, for det er kendt stof - at alle de ting, jeg
har nævnt her, som er de generelle virkemidler i
Vandmiljøplan II, er uden kompensation til
landbruget? Jeg synes, ministeren skulle tage sig
sammen og bekræfte, at sådan er det, og at det
var forkert, hvad han sagde for 14 dage siden.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
For øvrigt indgår der i Vandmiljøplan II følgende instrumenter yderligere: genetablering af
vådområder, aftaler om miljøvenlig landbrugsdrift, skovrejsning, økologisk jordbrug. Jo, vi
kender dem.
Jeg kan kun sige til det her, at det godt kan
være, hr. Jørn Jespersen ikke kan lide sammenligningen, men derfor brugte miljøministeren
den alligevel.";Jørn Jespersen
286684;name_party;":
Det har bare ikke noget at gøre med, om jeg kan
lide sammenligningen. Det har noget at gøre
med, om sammenligningen er korrekt, om den
er relevant.
Det, ministeren nu forsøger at gribe ud efter
som sit sidste halmstrå, er at nævne økologisk
landbrug, skovrejsning, vådområder. Men det er
jo netop ikke generelle virkemidler, som alle skal
rette sig efter. Det er specielle ordninger, som
man kan tilmelde sig, hvor man enten mister sin
jord eller lægger sin dyrkningsform om og får et
tilskud til det. Det er slet ikke det, vi diskuterer.
Vi diskuterer generelle virkemidler, generelle
regler, som alle skal rette sig efter, og dem gives
der ikke kompensation for i Vandmiljøplan II.";Jørn Jespersen
287379;Time;"Vi kan godt fortsætte debatten med flere
spørgsmål, flere seancer her om onsdagen, men
jeg synes, det vil klæde ministeren, og det vil i
hvert fald gøre hans tidsforbrug mere effektivt,
at indrømme nu frem for senere, at det var forkert, hvad han sagde den 8. maj.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Jørn Jespersen skal have lov til at stille de
spørgsmål, han gerne vil, og det gør han i øvrigt
også, det kan man bare gå ind og kigge efter. Så
det er ikke noget nyt, at hr. Jørn Jespersen stiller
mange onsdagsspørgsmål. Det synes jeg kun er i
orden, for det giver en livlig debat og er udtryk
for et engagement.
Det, som bare ikke går an, er, at hr. Jørn Jespersen begynder at sige, at miljøministeren
brugte udtrykket »generel«. Det er rigtigt, åt hr.

,

6987

Jørn Jespersen ikke kan lide, at den sammenligning kom frem, hr. Jørn Jespersen bryder sig
ikke om, at de to ting kom frem, for i hans verden mener han ikke, at det kan sammenlignes.
Det kan hr. Jørn Jespersen mene, men jeg synes,
at hr. Jørn Jespersen skal lade være med at bruge
udtrykket: det, miljøministeren sagde osv. Miljøministeren brugte ikke udtrykket »generel«.
Jeg har redegjort for den her sammenligning,
og nu synes jeg ærlig talt, at det bliver pindehuggeri, når vi står her og diskuterer. Nu skal vi
i gang med nogle - synes jeg - interessante drøftelser, og jeg synes i hvert fald, at arbejdsgruppen skal have lov til at gøre sit arbejde færdigt,
og så kan vi diskutere det til den tid.";Kl. 16.20
288879;name_party;":
Jo, men når jeg ikke synes, at det her er pindehuggeri, så er det jo, fordi det er en relativt væsentlig del af den demokratiske debat og den
parlamentariske tradition, at ministre har pligt
til at svare fyldestgørende og korrekt i onsdagens spørgetid, og det har ministeren ikke gjort i
det her tilfælde.
Derfor bliver vi nødt til at finde ud af, om det
enten skyldes, at ministeren ikke har respekt for
sin pligt til at tale sandt, eller om det er, fordi
han bare ikke er mand nok til at indrømme en
fejl, han er kommet til at begå. Det er af helt
principiel betydning også for det fortsatte arbejde i Folketinget.
Det, ministeren sagde, og jeg citerer ordret fra
referatet:
»Vi er nødt til at sikre os, at landmændene
bruger mindre kvælstof på visse områder, og det
giver vi en kompensation for.«
Jeg har nævnt alle de områder, hvor man lavede generelle regler i Vandmiljøplan II, der
skulle nedsætte kvælstofudledningen, og det er
der ikke givet kompensation for.
Kunne ministeren ikke bekræfte, at der ikke
gives kompensation i Vandmiljøplan II for overholdelse af generelle miljøregler?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg noterede netop, at ordet »generel« ikke indgik i hr. Jørn Jespersens citat.";Jørn Jespersen
290115;name_party;":
Det vil fremgå fuldstændig tydeligt og eksplicit
for enhver, der læser debatten, at det, som det
skriftlige spørgsmål handlede om, det, som den
mundtlige begrundelse handlede om, det, som
alle spørgere spurgte om, var kompensationen

6988

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

for generelle reguleringer. Det var udelukkende
det, spørgsmålet gik på, for det var det, der var
interessant, fordi ministeren har nedsat et udvalg, som fremover skal give kompensation for
generelle regler. Så det kan man slet ikke være i
tvivl om.
Alligevel bringer ministeren en række tilskudsordninger, som intet har med generelle
regler at gøre, ind i debatten. Dermed er det ministeren, der enten bevidst eller ubevidst kommer til at give forkerte oplysninger, kommer til
at sige noget, som er direkte usandt, og det synes jeg ministeren skulle korrigere, jo før, jo bedre.
Jeg kan forstå, at ministeren i dag efter 14 dages betænkningstid ikke er til sinds at gøre det,
jeg håber 1 uges betænkningstid mere vil hjælpe
på det.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er netop den debat, vi har nu, hvor hr. Jørn
Jespersen ikke kan citere det ord, der hedder generel. Derfor ender vi igen ved, at hr. Jørn Jespersen ikke kan lide sammenligningen. Det er jo
ærlig snak.
Man kunne have sagt: Miljøminister, jeg synes ikke, jeg kan lide, at ministeren bruger de
sammenligninger. O.k., det er jo ærlig snak. Men
hr. Jørn Jespersen kan ikke finde det ord, han
skal bruge. Han skal lede efter det længe, i hvert
fald finder han det ikke i den debat, vi havde her
om det generelle. Derfor kommer hr. Jørn Jespersen også med en lang udredning om, »at i
spørgsmålet stod der ... osv.« Jeg synes, hr. Jørn
Jespersen skulle stoppe det pindehuggeri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2131
16) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
291930;name_party;":
»Hvorfor ønsker regeringen ikke fremover at
støtte miljøindsatsen i de europæiske lande, der
ikke umiddelbart står foran optagelse i EU?«
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
i går havde vi en lang forespørgselsdebat om
netop Øststøtten og netop også om miljøstøtten.
Jeg er selvfølgelig glad for, at vi også kan få
en diskussion om det i dag, jeg siger kun, at nogle måske vil opleve, at en del af de ting, der bliver nævnt, hænger ret meget sammen med hele

den debat, vi havde i går, men sådan må det jo
være, når spørgsmålene ligner hinanden.";Jørn Jespersen
292493;Time;"Den danske miljøstøtte til Østeuropa vil fortsætte med samme høje aktivitetsniveau helt
frem til 2004. Igangværende projekter i landene,
som ikke umiddelbart står for optagelse i EU, vil
fortsætte, som det hele tiden har været planlagt.
Regeringen har med den nye strategi for den
danske Øststøtte i årene 2002-2003 valgt primært at fokusere på landene i Østersøregionen,
herunder dele af Rusland. Det er i Østersøregionen, Danmark har de bedste forbindelser og
bedst kan bidrage til udviklingen.
I Østeuropa vil Danmark kunne investere i
C02-reduktioner og modregne dem i vor egen
internationale klimaforpligtelse via Joint Implementation. I forhold til den tidligere regering
har den nuværende regering påtaget sig mere
ambitiøse klimamål. Regeringen vil derfor sikre,
at den danske indsats på klimaområdet fremover så vidt muligt forbereder og bidrager til anvendelsen af Joint Implementation i et nært samarbejde mellem Danmark og partnerlandene i
Central- og Østeuropa, herunder især i de lande,
som ikke umiddelbart står over for optagelse i
EU, f.eks. Rumænien.
En stor del af hjælpen til de østeuropæiske
lande vil fremover komme fra EU, og det forventes, at EU fortsat vil støtte de lande, som ikke
umiddelbart står over for optagelse i EU. Jeg vil
presse på for at sikre, at disse lande ikke bliver
glemt, når den første udvidelse er gennemført,
og for at sikre, at miljøet fortsat står højt på
dagsordenen for støtten til disse lande.";Kl. 16.25
293959;name_party;":
Jo, og nu kommer vi måske til det tidspunkt,
hvor ministeren kan svare på det, spørgsmålet
handler om. Der er nemlig ikke blevet spurgt
om, hvad der står i regeringens Øststøttestrategi, det kan vi godt læse.
Der blev spurgt om, hvorfor den indebærer,
og hvad begrundelsen er for, at man dermed
udelukker en række lande, som ikke står til at
blive medlemmer. Man dropper formentlig Rumænien, Bulgarien, Moldavien, øvrige lande på
Balkan, de gamle Sovjetstater.
Er det, fordi man ikke synes, at man er rustet
til indsatsen? Er det, fordi man ikke synes, at de
lande har brug for at få hjælp til at løse deres
meget store miljøproblemer inden for vand, luft,
håndtering af affald? Er det, fordi det ikke er
nyttigt for det internationale samfund, at de lan-

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
de sættes i stand til at leve op til internationale
aftaler? Er det, fordi der ikke ligger gode muligheder for dansk eksport, eller hvad er regeringens begrundelse for, at man ikke ønsker at styrke vores indsats i de lande, hvor behovet er allerstørst?
Ministeren har én sætning, hvor han siger: Jeg
vil presse på, for at de lande ikke bliver glemt.
Er det noget, ministeren er kommet i tanker om,
efter at Øststøttestrategien er udformet, for det
har åbenbart ikke sat sig nogen spor i den foreløbige beslutning fra regeringen?
Så hvad er ministerens sådan mere konkrete
planer for at rette op på den uheldige beslutning, som regeringen har truffet, om at skubbe
en hel masse lande ud af det her miljøsamarbejde?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Regeringen har jo fremlagt en glimrende Øststøttepolitik, herunder også miljøpolitik, og vi
havde jo hele debatten i går, hvor jeg syntes, at
der var mange spændende indlæg og en god debat.
Jeg vil gerne repetere det: Det er sådan, at de
projekter, der er i de lande, som vi formoder
ikke kommer med, selvfølgelig vil blive afviklet
i 2002, 2003, og så vil det være sådan, som det
også fremgik af debatten i går, at man vil indkalde til fornyet drøftelse inden sommerferien og
dér diskutere, hvordan og hvorledes det kommer til at se ud for 2004 og fremad.
Man kan sagtens diskutere nogle ting omkring regeringens Øststøttepolitik, om man er
, enig eller uenig, men jeg tror, de fleste vil forstå,
at når en Øststøttepolitik tager udgangspunkt i
en række lande, der søger optagelse i EU, vil det
selvfølgelig have en indvirkning på, hvordan vi
så bruger pengene.
Nu er vi i den situation, at de midler - og det
fremgik også af debatten i går - der nu bliver
brugt til de lande, så vil kunne kanaliseres til
det, man kalder føroptagelsestilskud til de lande. Vi må da håbe, at de bliver optaget, og der
vil Danmark kunne spille en afgørende rolle.
Det er der, jeg har sagt, at jeg vil presse på for at
sikre, at disse lande ikke bliver glemt.";Jørn Jespersen
296766;name_party;":
Vi kan godt høre, at der muligvis kan være en
lille åbning i det, miljøministeren siger, og det
fremgik også af debatten i går, med hensyn til at
man i forbindelse med de kommende forhandlinger med partierne bag Mifresta muligvis kan

6989

bruge nogle penge til at hjælpe de lande, som
ikke kommer ind i EU, på miljøområdet. Det håber jeg at der bliver mulighed for, og at vi i fællesskab kan medvirke til, at det sker.";Jørn Jespersen
297198;Time;"Men så forstår jeg bare ikke visdommen i, at
man først afvikler projekterne i de pågældende
lande i 2002 og 2003 for måske at skulle starte
indsatsen op igen i 2004. Vil ministeren ikke forklare mig, hvad den dybere logik er i dét, og vil
ministeren ikke indrømme, at hvis det skulle gå
hen og blive resultatet, at man først afvikler hele
indsatsen og derefter starter den igen, så er det i
hvert fald ikke en måde at få kvalitet og effektivitet i miljøbistanden på.
Det er en underlig abrupt måde at arbejde på,
at man drosler ned og så starter igen? Er det ikke
rigtigt, at hvis det er det, der er regeringens hensigt, så er det meget, meget lidt effektivt og en
meget dårlig kvalitet, der ligger i bistanden på
det område?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som jeg en gang har sagt, så har regeringen med
den nye strategi for den danske Øststøtte i årene
2002-2003 valgt primært at fokusere på landene i
Østersøregionen, herunder dele af Rusland. Det
er i Østersøregionen, Danmark har de bedste
forbindelser og bedst kan bidrage til udviklingen.
Det kan man synes er rigtigt eller forkert,
men nu, hvor vi forhåbentlig vil opleve, at i
hvert fald 8 ud af de 10 lande, som har været i
spil, vil blive optaget i EU: så vil der jo blive frigjort nogle midler, og de midler kunne man da
passende anvende til de lande, som bl.a. hr. Jørn
.Jespersen nævner.
Jeg synes, at når vi skal indkalde til møde og
have en debat, så er det i det udvalg ved det møde, vi skal fastlægge, hvordan den fremtidige
politik på hele Mifresta-området skal se ud, og
der synes jeg da, det kunne være passende, at vi
også tager de synspunkter med.";Kl. 16.30
298850;name_party;":
Ministeren siger, at når vi nu kan spare nogle
penge på de lande, der bliver medlemmer, fordi
de vil få støtte via EU til i hvert fald delvis at
leve op til deres miljøforpligtelser, så frigør det
nogle penge, vi passende kunne bruge på de
lande, der ikke kommer med i EU.
Se, det er jo præcis SF's synspunkt, at det ville
være uhyre fornuftigt gradvis at kanalisere pengene over til de lande, der ikke kommer med.

6990

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Men det er jo ikke det, regeringen gør. Regeringen snupper pengene og bruger dem til et
skattestop eller til støtte til landmænd for at
overholde de generelle miljøregler.
Derfor er spørgsmålet: Hvornår vil regeringen leve op til det, som miljøministeren nu siger,
og bruge nogle af de frigjorte midler på de lande, der ikke kommer med? Kan vi f.eks. i de forhandlinger, regeringen meget snart indkalder til,
forhandle om, at det sker allerede i 2003, eller
har regeringen lagt sig fast på, at der i hvert fald
ikke må komme nogen yderligere miljøbistand
til de pågældende lande, Rumænien, Bulgarien
osv., før 2004?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, det er jo det, der giver den her debat. Som jeg
somme tider siger til hr. Jørn Jespersen, synes
jeg, det er lidt ærgerligt, at man med vilje misforstår det, der bliver sagt, og forsøger at skabe
en debat. Så får jeg bagefter en svada om alt muligt andet, så det vil jeg undlade at gøre i dag.
Jeg vil bare sige, at det er lidt ærgerligt for debatten. Jeg har lige stået og sagt, at nu vil EU
have mulighed for at kunne give den støtte, der
kaldes føroptagelsesstøtte. Den er der i øvrigt
også nogle af de lande, der i dag venter på optagelse, der får. Når de midler bliver frigjort, så
har man chance for at give til nogle af de lande,
som hr. Jørn Jespersen taler om.
Så bliver det drejet hen til, at nu siger miljøministeren, at nogle af de midler, der kommer
fra Danmark, skal vi pludselig have i spil igen.
Hr. Jørn Jespersen ved godt, at det ikke er det,
miljøministeren siger, men alligevel skal vi have
en debat, der kører på ordkløverier, og det synes
jeg er lidt ærgerligt.
Det er jo ikke engang noget, regeringen holder skjult. Hr. Jørn Jespersen ved præcis, at vi
har sagt, at det er de lande i Østersøregionen:
han ved præcis, at det er Rusland, vi bl.a. derudover tænker på: han ved præcis, at vi har sagt, at
vi afrunder de projekter, der foregår i de lande,
og så er det slut.
Jeg sagde det sidste onsdag eller forrige, jeg
kan ikke huske, hvornår vi diskuterede det, det
er ikke længe siden, og desuden havde vi debatten i går, så hr. Jørn Jespersen ved det godt. Alligevel vil man bruge tid på at se, om man ikke
kan blive ved at diskutere det, og så oplever jeg
det lidt - det kan selvfølgelig være forkert - som
om jeg bliver bevidst misforstået.
Jeg kan kun endnu en gang citere det udsagn,
jeg kom med, at det bliver sådan omkring Øst-

støttepolitikken, punkt 1: Vi indkalder til diskussion om, hvordan man skal anvende Mifresta-midlerne, og punkt 2: Jeg vil gøre alt, hvad
jeg kan, for at de lande ikke bliver glemt, og det
kan jeg bl.a. ved at presse på i EU:";Jørn Jespersen
301971;name_party;":
Jeg vil gøre mit yderste for, på trods af miljøministerens polemiske facon, at prøve at fastholde
en saglig debat. Det tror jeg nemlig tjener sagen
bedst på lang sigt.
Betyder det, ministeren har sagt nu, at regeringen endegyldigt har besluttet, at ud over den
støtte, der vil blive givet til de nye medlemslande, og den EU-førtiltrædelsesstøtte, der kan blive tale om, og som ministeren vil presse på for,
til de lande, der ikke kommer ind, så vil der ikke
blive ydet penge fra Danmark direkte til de lande, der ikke kommer med i EU, for at hjælpe
dem på deres miljøområde? Hvis det er det, ministeren siger, så er det altså nyt, også i forhold
til statsministerens udtalelser i går. Og det er
også meget trist, fordi vi dermed kommer i en
situation, hvor man af en eller anden grund, jeg
ikke kan forstå, afskærer sig fra en indsats, der
ville have størst mulig effekt på miljøet, som ville have haft god indflydelse på internationale aftaler, som ville have givet Danmark meget politisk indflydelse, og som ville have givet gode
eksport- og erhvervsmuligheder.";Jørn Jespersen
303046;Time;"Så skal det virkelig forstås på den meget kontante facon, miljøministeren nu siger det på: Ingen bilateral støtte fra Danmark til lande, der
ikke kommer med i EU?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
At lige hr. Jørn Jespersen behøver at sige: på den
her polemiske facon, altså lige hr. Jørn Jespersen,
men o.k.!
Jeg vil gerne gentage nok en gang: Man bliver
inviteret til de forhandlinger, det drejer sig om,
om Mifresta: der får vi en diskussion, der finder
vi ud af, hvilke lande der eventuelt skal støttes.
Det får hr. Jørn Jespersen til at blive til, at det så
vil sige, at Danmark på forhånd har sagt, at man
ikke kan give penge til nogen af de lande, trods
det, at der er lige blevet sagt, at det afgør de forhandlinger, vi får.
Det er da tankevækkende. Det er da, fordi, synes jeg, man søger konflikt frem for resultater,
og det synes jeg er lidt trist for debatten. Jeg oplever det i hvert fald sådan. Men jeg kan kun
fastholde de synspunkter, der er blevet lagt

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
frem, både af mig selv og under den debat, der
var i går.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2132
17) Til miljøministeren af:";Kl. 16.35
304206;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om konkrete EUvedtagelser vedrørende støtte til miljø og natur i
de nye EU-lande fra år 2004 og fremefter?«";Jørn Jespersen
304363;name_party;":
Jeg vil sige som begrundelse for det her spørgsmål og i øvrigt helt generelt, at vi ikke søger
konflikt, vi søger klarhed, og vi søger argumenter. Desværre får vi konflikt med regeringen på
miljøområdet, som vi ikke har ønsket. Det, vi
derimod ikke får, er det, vi efterspørger: klarhed
og argumenter.
Nu kommer vi til det næste, hvor jeg håber, vi
kan få bare lidt klarhed og lidt argumenter: Har
ministeren noget overblik over, hvor stor den
EU-støtte, der vil blive givet til de medlemmer,
der heldigvis kommer med, og det er forhåbentlig i størrelsesordenen mindst otte, vil blive, og
hvor stor en del af den der kommer til at gå til
miljøområdet?
Det burde man jo forvente at ministeren har
en vis klarhed over, da han kan bruge den støtte
som argument for, at Danmark skærer sin egen
bilaterale støtte ned. Så derfor er jeg meget
spændt på: Hvad ved ministeren om størrelsen
af støtten og om anvendelsen på miljøområdet?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil sådan set bare lige kort sige til hr. Jørn
Jespersen, at det somme tider måske er en god
øvelse at tænke på, at det ikke altid behøver at
være modstanderne, der kun kan være forkert
på den. Man kan også selv være det. Jeg siger
det kun, fotdi når jeg hører hr. Jørn Jespersen tale, så er det hele tiden alle andre, det er galt med.
Derfor er det måske godt, hvis man tænker ved
sig selv, at man jo også selv kan have andel i det.
En optagelse af op til otte central- og østeuropæiske lande i EU i 2004 vil indebære, at de nye
medlemslande bliver omfattet af EU's støtteordninger, herunder strukturfondene og af landbrugspolitikken. EU's ordninger vil således træde i stedet for bilateral støtte fra andre lande og

6991

vil derfor i betydeligt omfang reducere behovet
for bevillinger til.den danske Øststøtte.
Samtidig vil udvidelsen af EU have væsentlige konsekvenser for EU's budget. De nøjagtige
budgetmæssige virkninger af udvidelsen er
endnu ikke afklaret. Jeg siger lige den sætning
igen, for den kunne måske nok få nogen betydning om et øjeblik: De nøjagtige budgetmæssige
virkninger af udvidelsen er endnu ikke afklaret.
Det gælder både for så vidt angår de direkte nettoudgifter forbundet med udvidelsen samt for
spørgsmål om videreførelsen af førtiltrædelsesindsatsen og indsatsen i forhold til EU's nye nav
bolande i Øst.
Europa-Kommissionen fremlagde i januar
2002 udkast til overordnede rammer for'forhandlingerne om kapitlerne landbrug og strukturfonde og budget. Det fremgår heraf, at der
forventes afsat tilsagnsrammer for ca. 87 mia. kr.
i forbindelse med udvidelsen i 2004, stigende til
ca. 127 mia. kr. i 2006. Heraf forventes ca. 57 mia.
kr. anvendt til strukturfonde, som bl.a. støtter
miljøinvesteringer, i 2004, stigende til ca. 83 mia.
kr. i 2006.
De forventede udbetalinger ligger noget under niveauet for tilsagnsrammerne, idet der forventes at være en vis indkøringsperiode.";Jørn Jespersen
307264;name_party;":
Det vil altså sige, at regeringen har bygget hele
sin argumentation på at skære den danske miljøindsats i Østeuropa ned til under en tredjedel op
på, at EU går ind og løfter opgaven både i forhold til de lande, som bliver medlemmer, og i
forhold til de lande, som ikke bliver medlemmer.
Når man så spørger om, hvad det er for en
opgave, vi med sikkerhed ved, at EU vil løse,, så
er svaret: Det ved vi ikke ret meget om. For det
første ligger der kun et udkast fra Kommissionen. Det er ikke vedtaget, der er ingen sikkerhed
for, at det bliver sådan, det kan blive alt muligt
andet.";Jørn Jespersen
307856;Time;"For det andet ved man ikke, hvor stor en del
af de 87 mia. kr. der går til miljø. Det er der ikke
bare antydning af vurdering af fra miljøministerens side. Og for det tredje har man ingen sammenligning af det beløb, der måske kunne gå til
miljø, hvis det bliver vedtaget, hvis fordelingen
bliver, som man forudsætter, og hvis det overhovedet kommer igennem, som Kommissionen
forventer, med investeringsbehovet for at leve
op til EU's miljøregler. Det vil altså sige, at man

6992

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

uden at have et solidt grundlag for at træffe en
beslutning har skåret den danske miljøindsats
ned til en tredjedel.
Jeg tror, det havde været klogere, at man var
gået den anden vej rundt og havde undersøgt
sagen, havde forhandlet den med Folketingets
partier og derefter truffet beslutning om, hvordan den danske Øststøttestrategi skulle laves.
Men sådan har det altså ikke været.
Jeg skal bare for god ordens skyld spørge for
at være retfærdig over for ministeren og give
ham en sidste chance: Ved ministeren virkelig
ikke mere om grundlaget for sin beslutning end
det, der er blevet oplyst her?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal for retfærdighedens skyld oplyse, at det
bemærkes, at der her er tale om et førsteudkast.
Udgiftsskønnene kan derfor blive ændret i forbindelse med de forestående udvidelsesforhandlinger. Jeg vil bare godt have det sagt her i
dag, også for referatets skyld.
Endvidere er der i tabellen ikke indarbejdet
EU-bidrag fra de nye medlemslande, idet de
budgetmæssige konsekvenser heraf ikke er afklaret på nuværende tidspunkt. Indarbejdelse af
de nye landes bidrag vil reducere EU's nettoudgifter forbundet med udvidelsen. Det fremgår
ikke specifikt, hvor mange midler der af EU's
budget vil blive anvendt på natur og miljø for
2004 og fremover, men i strukturfonden indgår
som nævnt tidligere bl.a. investeringer i miljøområdet.
I førtiltrædelsesperioden er der under EUPHARE-programmet støttet institutionel opbygning, herunder twinning, altså samarbejde mellem et medlemsland og et ansøgerland. Det er i
øjeblikket under overvejelse, hvordan støtte på
det institutionelle område kan fortsætte efter
2004.
Det er klart, at når vi har de tal, så får vi også
meget bedre muligheder for en debat, og der synes jeg så, vi kan tage den på det tidspunkt.";Kl. 16.40
310182;name_party;":
Konklusionen er: Her er der tale om et førsteudkast. Vi ved ikke, hvad der bliver vedtaget. De
budgetmæssige konsekvenser er ikke nærmere
afklaret. Det må indgå i de kommende forhandlinger. Altså ingen viden overhovedet om, hvilken støtte der måske kan komme til miljø i de
lande, der kommer med i EU, ingen sikker viden
om, hvad der ligger af førtiltrædelsesstøtte til de
lande, der ikke kommer med. Første udkast.

På den anden side: Regeringens nedskæringer af Øststøtten er altså ikke første udkast. Det
er barsk virkelighed, der er gennemført. Man
kender ikke grundlaget, men man skærer ned.
Tak for tilståelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2120
18) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Jørn Jespersen
310907;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at retningslinjerne for den
pulje på 1,5 mia. kr., som regeringen har vedtaget, bliver udformet således, at amterne kan
hente penge i den til at indføre en årlig øjenkontrol af alle diabetikere for at reducere blindhed
samt sikre en effektiv sårbehandling, så langvarige sygdomsforløb og amputationer kan undgås blandt diabetikere?«
Skriftlig begrundelse
Der er ifølge Sundhedsstyrelsen 130.000 diabetikere i Danmark. Med høj risiko for blandt andet
blindhed og amputationer er diabetes en alvorlig sygdom, der giver sundhedssektoren store
udfordringer.
Regeringen har stillet 1,5 mia. kr. til rådighed
for amterne for at nedbringe ventelisterne. Amterne har udtrykt tvivl om retningslinjerne for
puljen, og ministeren bør præcisere muligheden
for, at de ekstra afsatte midler også kan bruges
til diabetikeres forebyggende behandlingstilbud.";Lone Møller
311789;name_party;":
Det er sådan, at vi ifølge Sundhedsstyrelsen har
omkring 130.000 diabetikere i Danmark. Det er
også sådan, at regeringen har afsat 1,5 mia. kr. til
nedbringelse af ventelister i amterne. Og der er
også, da vi behandlede loven, givet et svar fra
ministeren om, hvorvidt de kunne bruges på andre områder, hvor der var et behov.
Meldingerne, som jeg har fået ude fra landet,
er, at det har været meget svært at få afsat penge
til at styrke diabetesbehandlingen. Derfor er mit
spørgsmål til ministeren, om ministeren vil sikre, at amterne er klar over, at det ligger inden for
rammerne af de 1,5 mia. kr.

(875) RT
Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for spørgsmålet, som jeg kan svare bekræftende på. Det vil jeg ikke bare sikre mig, det har
jeg sådan set allerede sikret mig, for det er jo sådan, at retningslinjerne for udmøntningen af det
statslige tilskud til øget aktivitet på sygehusområdet her i år har foreligget i en færdig form siden den 5. april, og at principperne er meget
klare og er kommunikeret ud i et cirkulære, som
beskriver, hvordan udbetalingen af det statslige
tilskud fra den her pulje på 1.438.000.000 kr. for
at være helt præcis kan anvendes, når vi erfarer,
at det bliver mere målrettet.
Det helt overordnede er jo, at de med enkelte
særlige præciserede undtagelser kan anvendes
til alt elektivt, somatisk, herunder også medicinsk sygehusbehandling, der foregår ambulant
eller under indlæggelse, og som finansieres af en
amtskommune på egne eller fremmede sygehuse, på private klinikker m.v.";Lone Møller
313371;Time;"Derfor kan jeg bekræfte, at det vil være muligt for amterne gennem en opprioritering af
indsatsen på diabetesområdet at få del i de afsatte 1,5 mia. kr. helt på linje med, hvad der gælder
for andre typer elektive behandlinger. Øjenkontrolbesøg på sygehus vil blive honoreret svarende til den generelle ambulante besøgstakst i
DAG-systemet. Tilsvarende gælder for sårbehandling, hvor der herudover er mulighed for at
afregne en række af de mere ressourcekrævende
og tungere behandlinger med særskilte ydelser,
som ligger højere end den generelle takst.
Så jeg kan svare bekræftende på spørgsmålet,
og det turde være landets amtskommuner bekendt.";Kl. 16.45
314032;name_party;":
Tak for det. Jeg vil så gerne spørge, om det vil
være muligt for ministeren, ikke her og nu, men
måske i udvalget at give et overslag over, om
der er nogen steder, man rent faktisk har fået bevilget penge til netop at opruste diabetesbehandlingen. Det var det. Må jeg stille et spørgsmål til?";Lone Møller
314360;title_name;":
Naturligvis.";Poul Nødgaard
314390;name_party;":
O.k. I tilfælde af, at der ikke er iværksat nogen
initiativer, vil ministeren så iværksætte en plan

6993

hurtigst muligt inden for rammerne af de 1,5
mia. kr.?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for at kunne spore den grad af tålmodighed, der ligger i den måde, spørgsmålet er
formuleret på med hensyn til, hvornår jeg skulle
besvare spørgsmålet. For jeg er jo ikke i talende
stund vidende om i detaljen, hvordan det enkelte amt har prioriteret at skrue op for aktivitetsniveauet.
Det ligger jo heller ikke i ånden på den model, der er skruet sammen. Modellen går jo ud
på at sikre, at der nu kommer en øget aktivitet
ude på de amtskommunale sygehuse og i øvrigt
privat på amtskommunal regning med henblik
på at få ventelister høvlet af. Og i respekt for det
kommunale selvstyre og det forhold, at det er
amterne, der driver landets sygehuse, så er det
jo op til det enkelte amt nærmere at definere,
hvordan man vil gøre tingene.
Men jeg vil meget gerne over for spørgeren
enten direkte eller i relation til Folketingets
Sundhedsudvalg indhente de ønskede oplysninger og stille dem til rådighed. Om ikke andet så
er det jo sådan, at det af modellen, som den er
skruet sammen i Folketinget, hvor jeg jo også
glæder mig over, at spørgerens parti bakkede op
om lovgivningen, fremgår, at der til september
skal være en slags status over, hvordan arbejdet
skrider frem. Så senest på det tidspunkt vil man
i hvert fald få vished for, hvilken øget aktivitet
det har givet anledning til i landets amter.";Lone Møller
315939;name_party;":
Jeg skal takke for ligesom at få en orientering
om, hvordan det ser ud. Nu er det jo sådan, at
selv om vi har afsat penge til at nedbringe ventelister, så gør det jo heller ikke noget, hvis vi samtidig kan iværksætte nogle initiativer, som måske både kan give en væsentlig bedre livskvalitet og også besparelser for samfundet, og det gør
de jo i hvert fald ifølge de meldinger, vi har fået
fra de opgørelser, der ligger, om, hvordan man
hurtigt kunne få nogle penge ind på at opruste
diabetesbehandling. Så jeg skal takke for tilsagnet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6994

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)

Spm. nr. S 2122
19) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Lone Møller
316622;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at smertepatienter også kan få behandling i løbet af højst 2 måneder, da regeringen pr. 1. juli har lovet alle patienter behandling inden for 2 måneder?«
Skriftlig begrundelse
Smertepatienter venter i dag op til tre år på at
komme i behandling, og da de ikke har nogen
mulighed for at tage til udlandet eller på privathospital for at få hjælp, ser det ikke ud til, at
denne gruppe får glæde af regeringens ventelistegaranti.";Lone Møller
317095;name_party;":
Før valget blev det udtalt, at alle patienter skal
have ret til at blive undersøgt inden for 1 måned, behandlet inden for 2 måneder, og hvis det
offentlige ikke kan leve op til disse løfter, kan
patienten endelig vælge at bruge et privat eller
et udenlandsk sygehus. Penge til behandling
følger patienten. En ultimativ ret til behandling
inden for 2 måneder er ikke nok. Den skal suppleres med en garanti, ellers er den værdiløs.
Det er et citat fra »Tid til forandring«, et oplæg
om mere velfærd og valgfrihed i Danmark fra
Venstres folketingsgruppe august 2000.
Vi har jo siden også vedtaget noget lovgivning på området, og det, man så kan konstatere i
henhold til dagspressen, er bl.a., at patienter, der
venter på smertebehandling, ikke kan få opfyldt
deres ønske. Og jeg vil selvfølgelig gerne spørge, hvad ministeren agter at gøre ved det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis jeg først lige må tage udgangspunkt i den
måde, som selve spørgsmålet er formuleret på,
hvoraf det jo fremgår, at regeringen pr. 1. juli har
lovet alle patienter behandling inden for 2 måneder, så vil jeg gerne om det sige helt indledningsvis, at regeringen ikke har lovet smertepatienter behandling inden for 2 måneder pr. 1. juli. Regeringen har ikke lovet nogen patienter behandling inden for 2 måneder den 1. juli.";Lone Møller
318433;Time;"Regeringen har aldrig lovet nogen form for
behandlingsgaranti. Det siger jeg, fordi det
åbenbart er nødvendigt at skære ud i pap igen

og igen og nu altså igen. Hvad er det, regeringen
har lovet? Regeringen har, som det også klart
fremgik af spørgerens motivering her i salen, lovet at arbejde utrætteligt på at nedbringe ventetiderne ved at skabe større produktivitet på landets sygehuse gennem en saltvandsindsprøjtning på 1,5 mia. kr. og ved at give patienten ret
til at søge behandling andre steder efter den 1.
juli, hvis man må tåle at vente mere end 2 måneder på behandling i det offentlige sygehusvæsen.
Dette sker for at udstyre den enkelte patient
med øgede rettigheder, men selvfølgelig også
for at skabe et yderligere incitament hos landets
sygehusejere til at skrue op for produktionen,
hvis man kan sige det på den måde, fordi landets sygehusejere må tåle, at efter den 1. juli får
patienterne ret til at søge behandling andetsteds
på amtets regning.
Det er det, vi har lovet, det er det, vi står ved,
og det er klart, at det næste afgørende skridt er,
at vi nu hurtigst muligt får nogle aftaler mellem
sygehusejerne og private behandlingssteder,
private sygehuse og klinikker i både indland og
udland.
Jeg vil godt her på kanten af taletiden, hvor
den røde lampe blinker - for så kan vi måske
spare en omgang - nå at sige, at jeg er bekendt
med, at Amtsrådsforeningen har fået henvendelser fra 17 udbydere, 10 danske og 7 udenlandske, og er i meget konkrete forhandlinger
med de syv af dem. Jeg er også bekendt med, at i
denne vifte af behandlingssteder, der har henvendt sig til Amtsrådsforeningen, er der i hvert
fald én, som har smertebehandling på programmet, og jeg har en forventning om, at landets sygehusejere repræsenteret ved Amtsrådsforeningen i en fart får indgået det aftalekompleks, som
er forudsætningen for, at patienterne kan udnytte deres rettigheder pr. 1. juli.
Jeg vil gerne tilkendegive her, at jeg faktisk
ikke er ultimativt tilfreds med den kadence, der
er i arbejdet, og derfor vil jeg - ikke foranlediget
af spørgsmålet her, men foranlediget af de oplysninger, jeg lige har videregivet - tage temaet
op med Amtsrådsforeningen inden for de allerallernærmeste dage, så vi får sat det op i gear
og får sikret, at viften af private behandlingssteder, der er til rådighed den 1. juli, er så bred som
overhovedet muligt.";Kl. 16.50
320805;name_party;":
Det skal da kun glæde mig, hvis der også er et
tilbud om smertebehandling.

Onsdag den 22. maj 2002 (Spm)
Ministeren siger, at regeringen aldrig har lovet en garanti for alle. Men er det ikke korrekt,
at der i regeringsgrundlaget klart står:
»Borgerne skal have en reel og konkret garanti for behandling af alle sygdomme inden for en
fastsat periode ...«, og så står der lidt om pr. 1.
juli og 2 måneder?
Jeg mindes ikke, at vi har drøftet, om det
skulle være det ene eller det andet. Jeg er i hvert
fald gået ud fra, og det tror jeg også befolkningen er, at alle har en garanti pr. 1. juli. Det er det
ene spørgsmål, og hvis jeg må stille det sidste
her, har jeg vist ikke flere.
Som det fremgår af i hvert fald den debat, der
har været i medierne, ser det ud til, at det står
meget, meget skralt til med uddannelse af smertelæger. Overvejer regeringen at sørge for at udvide den kapacitet, så vi også kan sikre, at denne
patientgruppe får behandling?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er meget, meget klart, hvad regeringen har
lovet på sundhedsområdet.
Regeringen gjorde den iagttagelse, da den
kom til som ny regering efter 9 år med socialdemokratiske ministre på posten, at mere end en
kvart million danskere årligt har måttet tåle at
vente mere end 3 måneder på at komme i sygehusbehandling. Det har regeringen ønsket at
gøre noget ved gennem tre ting:
For det første at stille yderligere ressourcer til
rådighed for landets sygehusejere - den største
saltvandsindsprøjtning, der er set til dato, 1,5
mia. kr.: for det andet at signalere til amterne, at
denne regering er meget parat til at indrømme
amterne de frihedsgrader, der skal til, for at amterne på en hensigtsmæssig måde kan få brugt
de ekstra ressourcer: for det tredje at hjælpe amterne på vej ved systematisk at afdække, hvilke
barrierer der måtte være i det eksisterende sundhedssystem.
Det var baggrunden for, at der blev nedsat et
rådgivende udvalg, som efter 100 dage afleverede en rapport, der viste, at de største barrierer,
der findes i det danske sygehusvæsen, er dem,
der sidder mellem ørerne på alle os, der er en
del af sektoren.";Lone Møller
322954;Time;"Med de tre initiativer har regeringen vist vejen, og nu er det op til landets sygehusejere at
demonstrere, at man er udstyret med flere ressourcer, og at man har set signalet om flere frihedsgrader og anvisningen på, hvordan det kan

6995

lade sig gøre at få skruet tempoet op. For yderligere at skabe motivation og for yderligere at betrygge den enkelte patient har vi skabt en model, hvor patienten efter den 1. juli har mulighed
for at søge et andet sted hen, hvis han har ventet
mere end 2 måneder. Forudsætningen for at
søge et andet sted hen er naturligvis, at der også
er et andet sted at søge hen, og det er derfor, det
er så centralt, at Amtsrådsforeningen på vegne
af landets amter nu får lagt energi i at få indgået
de aftaler, der skal til..
Jeg er som sagt bekendt med, at man forhandler konkret med en god håndfuld, og at der ligger henvendelser fra yderligere et antal sygehuse i ind- og udland. Jeg vil inden for de nærmeste dage drage omsorg for, at der nu kommer
yderligere skub i det arbejde, og ambitionen må
naturligvis være, at flest mulige sygehuse i indog udland er bekendt med denne mulighed, at
flest mulige sygehuse har været i dialog med
Amtsrådsforeningen, og at flest mulige sygehuse har indgået en aftale.
Det glæder mig selvfølgelig ikke bare, at der
er mange behandlingssteder, men også at deres
behandlingsvifte, herunder smertebehandling,
er så bred som overhovedet muligt, og jeg føler
mig helt tryg ved, at spørgeren og jeg har en fælles interesse i det.";Kl. 16.55
324463;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig med spænding afvente de aftaler, som forhåbentlig ligger færdige inden den
1. juli.
Så vil jeg godt lige bede ministeren om en bekræftelse her i Folketingssalen. Det lyder nu,
som om de 1,5 mia. kr., der i indeværende år er
afsat til sundhedsvæsnet, redder dansk sundhedspolitik, men vil ministeren bekræfte, at sidste år blev der afsat et beløb i størrelsesorden 1,6
mia. kr. i forbindelse med økonomiforhandlingerne med amterne, så den danske befolkning
ikke får det indtryk, at de 1,5 mia. kr., der endnu
næsten ikke er udloddet på nogen måde, er løsningen på samtlige problemer i dette land? Det
kan vi jo reelt se ikke er tilfældet af diabetesbehandlingens elendige tilstand, som vi var inde
på i det foregående spørgsmål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er præcis den faktuelle oplysning fra spørgeren, der viser, at den saltvandsindsprøjtning,
regeringen har givet, er historisk. Den ressourcetilførsel på 1,5 mia. kr. ligger jo oven i den res-

6996

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

sourcetilførsel, som fandt sted i forbindelse med
økonomiaftalerne sidste år, og det er en aftale,
som er finansieret med det finanslovforslag,
som regeringen lagde frem og i øvrigt også har
fået vedtaget.
Så de danske amter er altså i den enestående
historiske situation, at de i to omgange har fået
en ressourcetilførsel. Det gør, at jeg med sindsro
kan påstå, at man ikke kan finde andre eksempler på, at den danske sygehussektor har fået et
så stort ressourceløft, som situationen er i indeværende år.
Nu er det så op til landets amter at dokumentere ved handling, at de kan løse den opgave,
der er en kerneopgave for amterne, nemlig at
drive sygehuse, udstyret med flere ressourcer,
udstyret med en barriererapport, der viser, at
ting kan lade sig gøre, og udstyret med et signal
fra regeringen om, at hvis der alligevel skulle
være en tue, man er ved at vælte over, er vi sådan set indstillet på at få den ryddet væk.
Der findes ikke nogen gode undskyldninger.
Nu er det bare med at komme i gang, og det, der
er det helt centrale her og nu, er, at der bliver
indgået aftaler med flest mulige private behandlingssteder. Amtsrådsforeningen er som sagt i
dialog med et antal i Tyskland, Sverige og Danmark. Jeg så meget gerne, at det forhandlingsforløb kom op i tempo, og selv om der ikke har
været spurgt om det, vil jeg gerne benytte lejligheden til at give det tilsagn, at jeg inden for de
allernærmeste dage tager en ny dialog med
Amtsrådsforeningen for at sikre mig, at man er
helt fremme på banen med henblik på at kontrahere med flest mulige sygehuse, så den udvidede patientrettighed, regeringen med opbakning
fra et flertal i Folketinget ønsker at give landets
patienter den 1. juli, får et så reelt indhold som
overhovedet muligt. Det er jo klart, at det er sjovest at have valgfrihed, det er sjovest at have ret
til selv at vælge, i hvilken butik man vil handle,
hvis der er et udbud, hvis der er et antal butikker at vælge imellem.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lone Møller
327500;Time;"Man vendte herefter tilbage til dagsordenens
punkt 1 og 2, der var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Økonomi- og erhvervsministerens redegørelse
af 8. maj 2002 om udflytning af statslige arbejdspladser.
(Redegørelsen anmeldt 8/5 2002. Redegørelsen
givet 8/5 2002. Meddelelse om forhandling 8/5
2002).
2) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvilke konkrete planer har regeringen for
udflytning af statslige arbejdspladser med
henblik på at styrke udviklingen i de dele af
landet, hvor udviklingen er svagest?«
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/3 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/3 2002).
Forhandlingen genoptoges";Kl. 17.00
328237;title_name;":
Den første ordfører på mit notat er fru Colette L.
Brix.
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for redegørelsen. Det er ikke nemt, men vi må jo finde nogle
løsninger.
Dansk Folkeparti lægger som bekendt vægt
på at fremme en mere dynamisk udvikling overalt i landet. Vi mener, at det bør være det overordnede formål med den danske regionalpolitik
at skabe økonomisk vækst og valgfrihed i alle
dele af Danmark, og det betyder, at det bør være
muligt gennem ens arbejde at opnå en rimelig
levestandard, uanset hvor i landet man bor. Men
en ensartet levestandard såvel i by som på land
kræver sandelig en meget stor indsats fra mange
sider.
Når økonomi- og erhvervsministeren i sin
tale siger, at staten ikke kan overtage ansvaret
for den regionale udvikling, men at det ligger
hos den enkelte region, og når ministeren også
siger, at det er de lokale myndigheder og først
og fremmest det lokale erhvervsliv, der skal skabe regionens fremtidige udvikling og velstand,
savner jeg i nogen grad visionerne. Det bliver

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
lidt værre, når ministeren i næsten samme åndedrag siger:
»Vi skal passe på, at vi ikke skaber en situation, hvor enhver region, der ligger lidt bag de
øvrige regioners udvikling, får en slags krav på
lokalisering af en eller flere statslige institutioner. Det bliver dyrt for statskassen.«
Naturligvis koster det penge, naturligvis koster det mange penge at drive statslige institutioner, og naturligvis koster det penge at flytte
nogle af dem, hvis udviklingen kræver det. Men
det koster sandelig også mange penge ikke at
være opmærksom på det regionalpolitiske behov, og hvis man, som ministeren synes at udtrykke det, lægger hele eller størstedelen af ansvaret for den regionale udvikling over på det
lokale erhvervsliv, er det det samme som slet
ikke at ville føre regionalpolitik. Det er at overlade til erhvervslivet at føre regionalpolitikken.
Det er billigt på kort sigt, men det kan næppe
være en samfundsmæssig gevinst på lang sigt.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at
føre en aktiv og erhvervsfremmende regionalpolitik. Vi ser gerne, at der er lige arbejdsmuligheder i de forskellige dele af landet, men det sker
altså ikke, hvis der ikke gøres et aktivt arbejde
fra både regeringens og Folketingets side, og
derfor er jeg også lidt ked af at måtte sige, at jeg
synes, der manglede lidt dynamik i økonomiministerens oplæg. Et sted sagde ministeren, at nu
vil regeringen se på, hvordan man har håndteret
den regionale udfordring i lande som f.eks. Sverige, Norge og England, for det er et område,
hvor jeg tror, vi kan blive bedre, sagde ministeren. Men det er der jo ikke så meget nyt i.
Allerede den 25. februar 1999 besluttede Folketinget, at regeringen hvert år skal udarbejde
en regionalpolitisk redegørelse. I redegørelsen
fra februar 2001 har man bl.a. set på, hvad der
gøres i Norge, Sverige og England og også i nogen grad Tyskland for den sags skyld. Tidligere,
allerede i 1995, udgav Erhvervsministeriet en regionalpolitisk redegørelse, og nu annoncerer ministeren, at regeringen vil udarbejde en ny regionalpolitisk vækststrategi i marts 2003.
Det er da alt sammen udmærket, men uden
for de store byer - ude i amterne, ude i de mindre kommuner, på de mindre øer og i landdistrikterne - er der efterhånden en voksende utålmodighed. Mange af de forslag, der peges på i
de forskellige regionalredegørelser, bruges ikke,
men samler støv indtil næste gang, man skriver
en ny redegørelse.

6997

Dansk Folkeparti efterlyser derfor konkrete
initiativer, og vi vil finde det rimeligt, at regeringen inddrager Folketingets partier og kommunerne i dette arbejde. Det gælder både større
kommuner og måske især Det Skæve Danmark,
organisationen for små og fattige kommuner,
med dens 110 medlemmer.
Det er også næsten symbolsk, at ministeren i
sin redegørelse fortæller, at Rigsarkivet flyttes til
Odense, at en ny sikkerhedsstyrelse skal placeres et sted i Jylland, og at Skov- og Naturstyrelsen skal flyttes ud, men hvorhen? Det får vi at
vide til oktober. Det er, ligesom det her er åbenbaringer, ikke resultatet af en demokratisk proces med høringsrunder, inddragelse af berørte
parter, deltagelse af brugerne, debat mellem de
politiske partier om de regionalpolitiske virkninger. Næh, man beslutter, og selv om folkestyret trådte sine børnesko i 1849, så ved vi, hvor
beslutningsprocessen er placeret.";Poul Nødgaard
332645;Time;"Dansk Folkeparti er enig med forespørgerne
i, at der er behov for at kende regeringens konkrete planer. Det virker ikke rimeligt, hvis ministeren kan nøjes med, at Folketinget får mere at
vide om den ny sikkerhedsstyrelse engang ved
lejlighed og om Skov- og Naturstyrelsen til oktober. Vi må have nogle konkrete overvejelser.
Vi må have en åben og regulær debat. Debatten bør række lidt videre. Hvis vi ønsker en ensartet udvikling af de forskellige områder i Danmark, skal der gøres en indsats. Så skal der være
uddannelsessteder mange flere steder i landet,
end vi har i dag, vi skal helt ud også i de mellemstore og mindre provinsbyer. Det er ikke
nødvendigvis universiteter, der er brug for. Hele
familien Danmark er jo ikke i familie med Einstein, så mindre kan gøre det. Det kan være korte uddannelser. !
De steder, hvor statslige institutioner flyttes
ud, eller hvor der udlægges aktiviteter til bestående institutioner, kan der jo skabes et samspil
mellem det private erhvervsliv og det offentlige.
Samspil, det er det, der er brug for. Det er det,
der er behov for.
Vi finder det også udmærket, hvis en ny sikkerhedsstyrelse placeres i Jylland. Det kunne
f.eks. være i Nordvest- eller Midtjylland, og vi
kan så forstå, at man nu overvejer atudflytte
Rigsarkivet. Lokaliseringen bør naturligvis være
optimal.
Vi vil også støtte en udflytning af Skov- og
Naturstyrelsen, og her er det måske et oplagt
emne, at Lolland-Falster kunne komme på tav-

6998

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

len eller eventuelt Bornholm, som er nogle af de
områder her i landet, der både har styrke til at
tage imod en statslig styrelse og vil kunne drage
meget stor nytte af den i en gensidig vekselvirkning.
Vi mener, at langt flere offentlige institutioner
skal inddrages i overvejelserne. Man kunne sætte navn på, og man kan også lade være, men der
ligger da et par stykker, man måske kunne have
med i overvejelserne, f.eks. Søfartsstyrelsen,
Levnedsmiddelkontrollen.
Dansk Folkeparti har også i tidligere debatter
peget på nogle af de institutioner, der med fordel kan udflyttes. Det er vigtigt, meget vigtigt, at
der skabes gode bosætningsmuligheder også
uden for København og i de større byer, og der
tror vi på, at man må tage et initiativ fra statens
side og eksempelvis flytte nogle af de statslige
styrelser ud lokalt.
Det kan føre til, at arbejdskraften følger med
og nyt sættes i gang. Der er mange muligheder.
Dansk Folkeparti vil derfor i denne debat gerne
markere, at vi i hvert fald ønsker - gerne sammen med så bredt et politisk flertal som muligt at begynde at føre en ny regionalpolitik, der kan
drage nytte af et land, hvor yderområderne betragtes som ligeværdige områder og udvikles
som attraktive områder for bosætning og erhvervsudvikling.
Udflytning af statslige arbejdspladser vil
være et vigtigt værktøj i denne forbindelse. Vi
støtter det fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
335578;name_party;":
Det var interessante betragtninger, Dansk Folkepartis ordfører gav udtryk for, men det var i øvrigt i forlængelse af tidligere udmeldinger, som
er kommet de tidligere år fra partiet. Der var
også konkrete forslag til at undersøge mulighederne for udflytning, det vil jeg også hilse med
tilfredshed, det vil gøre debatten mere konkret,
end der har været tilbøjelighed til i formiddags.
I formiddags kunne vi ikke rigtig få svar fra
Venstres ordfører på spørgsmålet om, hvad det
er for en prioritering, regeringen vil give de områder, hvor der skal flyttes ud. Venstres ordfører
ville helst holde sig til helt andre ting.
Men mit spørgsmål til fru Charlotte Brix er:
Er Dansk Folkeparti indstillet på først og fremmest at prioritere de 17 delområder, som i analysen er sat ud som de områder, der er særlig vanskeligt stillede? Hvad er partiets opfattelse af
det?";Kristen Touborg
336475;title_name;":
Jeg må lige gøre hr. Touborg opmærksom på, at
det er fru Colette Brix og ikke Charlotte Brix,
men det er sådan for fuldstændighedens skyld.";Poul Nødgaard
336626;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
336671;name_party;":
Det er et opklarende spørgsmål, jeg gerne vil
stille fru Colette L. Brix. I første del af talen blev
der lagt meget vægt på, at man ikke mente, regionerne selv kunne være med til at styre deres
udvikling, men at det var meget vigtigt, at staten kom ind og var med i den styring.
I den forbindelse vil jeg da gerne spørge, om
det er Dansk Folkepartis holdning, at det er staten, der skal styre udviklingen i regionen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
337133;name_party;":
På side 51 er der nævnt en lang række af de
statslige initiativer, der er lagt frem af den tidligere regering til fremme af den regionale udvikling.
Jeg forstod fru Colette L. Brix' kvittering for
disse ting sådan, at det var på den måde, man
skulle få udviklingen til at fortsætte på og måske
endda blive styrket. Det skulle jo gerne være
det, der var målet med hele denne her debat.
Men der foregår jo også nogle kraftige ting
omkring toldvæsen, omkring beredskabstjenesten, omkring politi, omkring domstolene, hvor
vi kan komme i den situation, at denne udvikling i virkeligheden er med til yderligere at
svække de svage områder. Derfor må jeg spørge
fru Colette L. Brix, hvad Dansk Folkepartis
holdning er til de omstruktureringer, der foregår
her. Kan vi her forvente støtte til de svagere udviklede områder?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Allerførst til hr. Touborgs spørgsmål, om vi vil
være med til at se på alle de 17 områder og gøre
noget for alle 17 områder, vil jeg sige: Vi vil gerne være med til at se på det, selvfølgelig vil vi
det, det er helt klart, ellers ville der ikke være
noget formål med det, jeg sagde.
Venstre efterlyser et svar på, om vi ikke synes,
at regionerne selv skal være med, erhvervslivet
selv skal være med, om det kun er staten. Nej,
selvfølgelig er det ikke kun staten, det er et samspil, og jeg tror også, jeg nævnte senere hen i
min tale, at det her er et samspil. Men det er no-

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
get, der skal gøres noget ved, vi kan ikke snakke
år efter år efter år om de samme ting. Her skal
gøres noget.
""
Til Socialdemokratiet vil jeg også gerne sige,
at når der bliver spurgt til Told og Skat, kan jeg
forstå, at det er råd og nævn og alt det, der i øjeblikket er ved blive flyttet og sammenlagt, der
spøger, og så er det politiet, og det er domstolene. Her vil jeg gerne sige, at vi da bestemt går
ind for, at der skal være politi så tæt på byerne,
som det overhovedet kan lade sig gøre. Vi går
ikke ind for: at politiet skal sammenlægges i
nogle enheder ude rundtomkring. Det skal være
tæt på, hvor tingene sker, så folk kan færdes stille og roligt i deres byer og ikke blive slået ned
for et godt ord, så dér er vi helt enige.
Med hensyn til domstolene så ved jeg ikke,
hvordan det kommer til at virke. Man slår måske nogle sammen nogle steder, det kan godt
tænkes, at man gør det, men så skal det være effektivt. Jeg mener godt, at man kan tage til en
retssal med dommere osv., der behøver vel ikke
at ligge en i hver by, men vi vil gerne se på det.
Vi går i hvert fald ind for at beholde politi og
domstole.
Told og Skat, jeg ved også godt, at det spøger,
og det er jo netop sagens kerne, at når vi begynder at rykke ved noget, så er det jo i yderkantområderne, at det gør ondt. Hver eneste arbejdsplads, der bliver flyttet med 10, 15,20 mennesker, mærkes jo.";Ole Vagn Christensen
339989;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
340029;name_party;":
Jeg synes, det var en udmærket tale, fru Colette
Brix holdt. Jeg synes bare, at den langt hen ad
vejen var at tage forskud på vores regionaldebat,
som vi skal have på mandag.
Det er helt oplagt, at placering af uddannelsesinstitutioner selvfølgelig er ganske væsentligt
for regionernes udvikling, men det hører altså
ikke hjemme i forbindelse med placering af
statslige arbejdspladser, selv om de måtte være
statsfinansierede. Det hører til i regionalpolitikken at sørge for, at de ting er til rådighed, som
kan fremme udviklingen, det gælder infrastruktur og investeringer i kunst og videnskab, forskning, uddannelse osv.
Men jeg synes bare, at fru Colette Brix var for
lidt ambitiøs i sit krav til uddannelsesinstitutionerne, hvis vi nu skal tage dem. Når man tænker

6999

på det amt, fru Colette Brix vist kender, Storstrøms Amt, så mener jeg ikke, at Storstrøms
Amt mangler uddannelsesinstitutioner til korte
uddannelser. Dem tror jeg sådan set, at de har,
for de ligger nogenlunde spredt ud over amterne og regionerne, hvor de hører hjemme. Men
lige netop længerevarende, altså højere uddannelser, er det, Storstrøms Amt stort set ikke har,
og fra f.eks. Nordjyllands Amt ved vi, at det er
det, der giver udvikling. Jeg synes, at fru Brix
skal hæve sit ambitionsniveau lidt. Det vil jeg
høre om ikke Dansk Folkeparti er med på.";Ole M. Nielsen
341398;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning til fru
Colette Brix og også hr. Ole Vagn Christensen,
det er hele tre gange Ole, og nu også hr. Touborg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
341577;name_party;":
Jeg synes i lighed med andre, at der var en række positive elementer i fru Colette Brix' ordførerindlæg, og det får mig til at spørge fru Colette
Brix, også lidt i forlængelse af fru Else Winther
Andersens spørgsmål, om ikke vi er enige om sådan hørte jeg det faktisk - at det er vigtigt, at
den udvikling, der skal ske i hver eneste region,
hvert eneste område af landet, har en stærk lokal, regional forankring, at man kun kan fremme
en udvikling og få tingene til at lykkes, hvis det
er sådan, at ejerskabet og engagementet eksisterer i det område, og at det er vores forpligtelse at
være med til at understøtte den udvikling.
Dér vil jeg godt spørge fru Colette Brix, om
ikke det bekymrer fru Colette Brix, om ikke hun
vil være med til sammen med os andre at se på,
hvordan vi kan overtale regeringen til i et samarbejde at drive det her sammen med lokale og
regionale områder. Jeg tænker på hele den række af konkrete initiativer, der er i gang i det jyskfynske område, som er på vej i samarbejdet mellem Vestsjællands og Storstrøms Amter, som det
også sker på Bornholm, men hvor man har fjernet den økonomi, som den tidligere regering
havde stillet i udsigt.";Ole Stavad
342777;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning, og vi tager også hr. Touborg med, og så bliver der lidt ekstra taletid til fru Brix, når det er
fire, der skal svares på.

7000

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
343040;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Colette Brix for svaret, og
jeg tror, at der kan nås meget, hvis man har det
udgangspunkt, som også hr. Ole Stavad var inde
på, som det grundlæggende.
Men når jeg alligevel føler, at jeg godt ville
stille fru Colette Brix et spørgsmål, er det, fordi
beredskabstjeneste, politi, domstole jo ikke alene
er et spørgsmål om det synlige politi, det er også
et spørgsmål om, hvor administrationerne skal
ligge.
Vi har nu set, hvordan man på Arbejdsministeriets område vil centralisere Arbejdstilsynet,
vi har også hørt nogle udtalelser om, hvor det
skal ligge, og det er i hvert fald ikke noget, der
taler for, at man her vil styrke de svagt udviklede områder.
Jeg vil derfor slutte af med at stille dette
spørgsmål: Den udbudsholdning, som ligger i
regeringens forslag, er det en holdning, man kan
støtte fra Dansk Folkeparti, nemlig at de stærkeste kan vinde over de svageste? Det er i hvert
fald ikke at tage hensyn til de svageste områder.";Ole Vagn Christensen
344013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
344053;name_party;":
Der er spurgt til en række centraliserede områder som politi- og retskredse. Jeg vil gerne spørge fru Colette Brix angående spørgsmålene om
beredskabsanalysen, som netop er udkommet.
Det er nemlig også en analyse, som peger hen
imod en yderligere centralisering af området.
Jeg vil godt præcisere det ved at spørge, om
det er Dansk Folkepartis opfattelse, at beredskabscenteret på Bornholm skal nedlægges. Der
er 60 statslige arbejdspladser, og det er klart, at
det vil være kolossalt belastende for Bornholm,
hvis disse arbejdspladser bliver nedlagt.
I formiddag var vi inde omkring emnet, men
ligesom på flere andre områder kom vi ikke særlig tæt på at få svarene. Jeg vil godt høre, om det
er Dansk Folkepartis opfattelse, at der skal nedlægges, som der er lagt op til i analysen, to eller
tre centre, for der er det jo så nærliggende, at det
ene af dem bliver Bornholm.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Med hensyn til, at mit ambitionsniveau skulle
blive lidt højere hvad angår uddannelser, så er
der ikke nogen i Dansk Folkeparti, der ønsker, at
der ikke skal være højere uddannelser i yder-

kantområderne, overhovedet ikke. Men vi må jo
starte et sted. Det skal jo kunne lade sig gøre, og
det skal kunne hænge sammen. Men der er ikke
nogen i Dansk Folkeparti, der har noget imod, at
folk får en højere uddannelse, overhovedet ikke.
Til hr. Ole Stavad om det er et samspil i regionerne, et samarbejde for at få det til at køre: Ja,
det er det lokalt, det er helt rigtigt. Det har vi
været inde på mange gange. Det var vi også
inde på, da vi var i samråd om skatteafdelingen,
det er vi inde på hele tiden. Det er det bestemt.
Det betyder meget, at der sker noget lokalt, og at
man passer på de ting, der er, det kan der ikke
være nogen tvivl om.
Til hr. Ole Vagn Christensen. Administrationen? Jeg ved ikke, om hr. Ole Vagn Christensen
mener, at administrationen kan ligge et andet
sted end der, hvor den gør. Jo, det kunne den da
sikkert godt, men det skal jo være sådan, at der
er et flertal bag de ting, vi beslutter, og det skal
også være sådan, at de ting, der bliver besluttet,
bliver fornuftige. I denne her debat skal vi jo nok
også passe på, at vi ikke begynder at sætte alt for
mange navne på lige nu. Vi har fået fat i nogle,
men vi skal passe på, at det ikke bliver så konkret, at vi giver nogle håb, der måske slet ikke er
mulige.
Så med hensyn til de stærkeste og de svageste: Der er ikke nogen, der skal være i tvivl om,
at vi kan lide folk, der er stærke, men vi vil bestemt ikke gøre det ringere for de svageste: det
har vi ikke nogen ambitioner om. Men jeg har jo
efterhånden fundet ud af, at vi herinde har nogle muligheder, og de muligheder, der er, må vi
bruge, og så må vi søge de flertal, der er, for at få
de ting igennem, vi skal. Det har man jo i hvert
fald efterhånden fundet ud af i den tid, man har
gået her.
Til hr. Touborg. Bornholm? Det er noget værre noget, det må jeg give hr. Touborg ret i. Vi går
da bestemt ikke ind for, at det bare sådan lige
uden videre skal nedlægges. Vi ved godt, at
Bornholm er et område, der er svært belastet, så
det har Dansk Folkeparti overhovedet ikke nogen ambitioner om. Jeg mener endda lige, vores
formand har udtalt - hun har været på Bornholm - at det da ikke står sådan til, så det mener
vi ikke.";Kristen Touborg
347368;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og jeg
har også hr. Ole Vagn Christensen på talerlisten,
korte bemærkninger. Hr. Ole Vagn Christensen
har sin sidste korte bemærkning.

(876)
Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
347623;name_party;":
Jeg takker for den venlige reaktion, men hvis jeg
så må have lov til at blive en lille smule mere
konkret, så synes jeg ikke, at fru Colette Brix reagerede på i hvert fald økonomispørgsmålet.
Med hensyn til bl.a. uddannelsesinstitutioner
har jeg lyttet mig til, at der faktisk er meget bred
enighed om, at det er vigtigt. Og et af de redskaber, som den tidligere regering satte i gang, hvor
vi havde et tæt samarbejde mellem Undervisningsministeriet og det daværende Erhvervsministerium sammen med erhvervsakademierne,
som er i gang med at blive bygget op, og som vi
kan se er lykkedes vældig godt indtil nu, er de
regionale vækstmiljøer, hvor der viste sig at
være en kolossal interesse. Jeg sagde sådan lidt i
citationstegn, at det jo var et af redskaberne til at
skabe, om man så må sige, yderområdernes, lokalområdernes universiteter.";Ole Stavad
348471;Time;"Vi ved godt, at vi ikke kan placere universiteter alle steder i landet, men vi kan gøre noget,
der sikrer, at der er virkelige vidensmiljøer, og at
det sker i et samarbejde med virksomhederne i
området, uddannelsesinstitutionerne i området,
vidensformidlere og hele det lokalområde med
de kompetencer, der er, som man specielt kan
pleje.
Det har regeringen direkte skåret i, hvor den
tidligere regering havde planer om at ville afsætte et beløb over en 4-års-periode oveni det,
der var afsat, på ca. 200 mio. kr.";KL17.25
349018;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning. Den røde knap betyder stadig væk noget,
hvis man kigger ned, hvis man ellers ser den.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
349198;name_party;":
Nu har vi jo haft en fornuftig dialog, men jeg synes nok, at det sidste svar mere bar præg af politik end af det, som sagen drejer sig om, nemlig
at få at vide, hvilke holdninger der er, men det
kan selvfølgelig også være politik.
Jeg står her med et avisudklip fra onsdag den
8. maj, hvor et æret medlem, der hedder hr. Poul
Nødgaard, har udtalt sig til avisen, men han kan
selvfølgelig være blevet misforstået, det hører vi
jo så meget om. Han siger, at udflytning er fint,
men også udkantområderne skal være med. Og
så skal jeg nok lade være med at citere mere derfra.

7001

Men det, det jo betyder, sådan som jeg læser
det, er, at det, man i hvert fald ikke er tilhænger
af, er den der udbudsholdning. Og det var sådan set det, jeg spurgte om, nemlig om det er de
stærke områder, eller det er et ligestillingsspor,
eller det er et vækstspor. Hvad er det for et spor,
Dansk Folkeparti går efter?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
350139;name_party;":
Jeg vil godt takke for løftet om, at det bornholmske beredskabscenter ikke bliver nedlagt ved
hjælp af Dansk Folkepartis stemmer. Må jeg
også tage det som udtryk for, at Dansk Folkeparti er imod en yderligere centralisering i øvrigt
inden for beredskabssystemet, altså det statslige
beredskabssystem? Altså tage det som udtryk
for, at de øvrige fem beredskabscentre her i landet også vil komme til at bestå, efter at vi har lavet en fornyet behandling af beredskabsplanen?
(Kort bemærkning).
:
Colette, L. Brix (DF):
Til hr. Ole Stavad. Hr. Ole Stavad vil gerne have
det lidt mere konkret, det var ikke godt nok. Det
er nok, fordi vi lige skal have Arbejdstilsynet på
besøg, jeg slog mig faktisk, da jeg faldt før.
Men det er rigtigt, at det udspil, hr. Ole Stavad søger efter omkring uddannelse og samspillet med virksomhederne og gerne på højt niveau, da er en god idé: men nu har vi jo i øjeblikket en regering, der forsøger at gøre noget her
og gerne vil være med, og så må vi jo se, hvad
den kommer med. Og hvis det er sådan, at alle
er enige om, at der skal uddannelse på højt niveau ud til yderkantområderne og være samspil
med erhvervslivet, så er der da sikkert ikke noget i vejen med det. Jeg tror da ikke, at der er nogen, der vil sige nej til det. Men det må vi jo så se
på.
Hr. Ole Vagn Christensen citerer hr. Poul
Nødgaard fra den 8. maj om, hvordan vores
holdning er med hensyn til udlicitering og med
hensyn til statslige arbejdspladser. Jeg ved ikke,
hvad hr. Poul Nødgaard har tænkt sig med denne udtalelse. Det må vi jo spørge hr. Poul Nødgaard om. Jeg kan ikke stå og citere udtalelsen,
det vil jeg ikke.
Så er der hr. Touborg med hensyn til, om vi
også har tænkt os at være med til at nedlægge de
fem øvrige beredskabscentre: Nej, nej, nu ser vi
altså lige på, hvad der sker, og på, hvad regeringen kommer med.

7002

Onsdag den 22. mai 2002 (R 8 og F 30)

Jeg mener, at det her drejer sig om, at der nu
skal samarbejdes. Så må vi prøve at se, hvad der
kan lade sig gøre, og hvad der ikke kan lade sig
gøre. Jeg regner med, at regeringen har mere i
posen end det, der er blevet fremlagt i dag. Det
tror jeg faktisk den har.";Kristen Touborg
352297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
352331;name_party;":
Det var nok det, jeg frygtede, nemlig at fru Colette Brix havde en opfattelse af og en eller anden tro på, at vi har fået en regering, der vil gøre
noget på det her felt omkring uddannelse og
samspillet mellem virksomheder og uddannelsesinstitutioner osv.
Det eneste, denne regering har gjort på det
her felt indtil videre, er at skære i de fremtidige
bevillinger, som allerede var sat af på den finanslov, der var sidste år, på trods af at det viste
sig at være noget af det, der havde den største
interesse ude i virksomhederne, ude i uddannelsesinstitutionerne og de enkelte lokal- og regionalområder. Der var så stor en interesse, at der
var over 20, der viste interesse for det første udbud, vi havde, og kom med konkrete indspil.
Derfor var vi nødt til, skønnede vi, for at leve
op til forventningerne, at afsætte yderligere penge, hvor den her regering har skåret. Og det er
det, jeg spørger fru Colette Brix om: Vil fru Colette Brix forlade de venlige ord og sørge for
sammen med os andre, at der sker noget på feltet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
353399;name_party;":
Min reaktion er lidt i lighed med hr. Ole Stavads.
Det er så formålsløst at være i dialog med Dansk
Folkeparti, ikke bare med ordføreren i dag, men
også andre ordførere. Man har forpagtet sin vilje
til regeringen. Man siger, at vi jo nu må se, hvad
regeringen kommer med. Det ser ud, som om regeringen har mere i lommen, og nu må vi se,
hvad vi kan blive enige om, og vi skal samarbejde.
I et tidligere indlæg sagde fru Brix dog, at
hun havde fundet ud af, at vi havde visse muligheder her i huset. Det har jeg også lagt mærke
til. Det har vi. Men det har vi kun, hvis vi har en
vilje til det, hvis vi har en holdning. Og det er
det, vi efterlyser. Hvad vil Dansk Folkeparti? Vi
andre ved også nok, at regeringen sikkert kom-

mer med et eller andet og sådan, og så må vi
snakke om det.
Men vores opgave som politisk parti - undskyld, hvis det ligner en belæring - er altså faktisk at melde ud og have en holdning. Men den
får vi ikke rigtig.";Ole M. Nielsen
354375;title_name;":
Fru Colette Brix for en kort bemærkning, og det
tror jeg er den sidste, inden vi går til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Ole Stavad: Jeg skal sige, om jeg synes, at
jeg vil være velvillig over for denne her regering
eller ej. Jeg skal altså ikke stryge den for meget
med hårene. Det er det, hr. Ole Stavad vil have.
Nu ser jeg jo ikke spøgelser i skabene. Jeg har jo
ikke været her så længe, og det er nok en fordel.
Jeg tror faktisk på det gode også i denne her regering i denne her sag. Jeg er ikke i tvivl om, at
her nok skal ske noget.
Så vil jeg også godt sige til hr. Ole M. Nielsen,
der siger, at man ikke kan diskutere med Dansk
Folkeparti: Hvad er det dog for noget sludder?
Selvfølgelig kan man det! Men det kan da godt
være, at man diskuterer noget på forskellig måde. Det kan godt være, at man ikke behøver at
stå her og gå efter det ene og det andet lille fejltrin og komma, efter hvad folk nu eventuelt forlader sig på. Man må i stedet forsøge at få et
samarbejde, for her er der en sag, alle går op i.
Alle partierne går da op i det her. Det er jeg da
ikke spor i tvivl om.
Det er bare, hvilke muligheder vi har, og
hvad vi kan. Vi ved jo også godt, at vi ikke bare
kan gå ind og tage en stor pose penge et eller andet sted og så gå ud og gøre alt det, vi gerne vil,
og alt det, der er blevet lovet. Det kan ikke lade
sig gøre. Og det ligger der jo egentlig i det. Lad
os nu derfor se at komme videre med det her.
Jeg kan ikke se, at jeg skulle have et eller andet dårligt forhold til regeringen. Hvorfor skulle
jeg det? Jeg har et udmærket forhold til regeringen og et udmærket forhold til hr. Ole M. Nielsen og til hr. Ole Stavad og til hr. Touborg. Det
regner jeg da med. Vi er jo herinde for at arbejde
og skulle finde ud af nogle ting, og det er faktisk
det, jeg prøver på at være med til.";Pia Gjellerup
356251;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)";Pia Gjellerup
356357;name_party;":
Den redegørelse, som erhvervs- og økonomiministeren har lagt frem, er en opfølgning på vedtagelse nr. V 69 fra sidste forår. Den vedtagelse
pålagde regeringen at tage nogle hensyn til hele
landet, når der blev placeret nye statslige arbejdspladser, og når eksisterende statslige arbejdspladser blev nedlagt.";Else Theill Sørensen
356676;Time;"Den pålagde også regeringen at lave analyser
af mulighederne for udflytning af eksisterende
statslige institutioner og at fremlægge konkrete
planer om udflytning af et antal statslige arbejdspladser til de dele af landet, hvor udviklingen er svagest. Det er de pålæg, regeringen nu
følger op på.
Når så mange her i Folketinget er optaget af
placeringen af de statslige arbejdspladser, er det
selvfølgelig, fordi især de af os, der er valgt og
bor langt fra hovedstaden, ved, hvor stor betydning det har for en egn, når den rummer statslige arbejdspladser. Det er vigtigt, hvor de statslige arbejdspladser er placeret i landet, og det er
også vigtigt, hvor de er placeret inden for f.eks.
det enkelte amt. Det er altså ikke nok, at der er
mange statslige arbejdspladser i amtets hovedby. De skal fordeles ud over amtet, i det omfang
det er muligt.
Blandt grundene til, at vi gerne vil have de
statslige arbejdspladser, er selvfølgelig, at finansieringen af dem bidrager hele landet til, mens
den egn, hvor arbejdspladserne placeres, har
glæde og økonomisk gavn af aktiviteten og af
beskæftigelsen.
For Det Konservative Folkeparti er det meget
væsentligt at fremhæve, at det er vigtigt at fordele såvel statslige arbejdspladser som øvrige
aktiviteter i samfundet: men det er helt afgørende, at der er noget at fordele, og at der er økonomisk vækst i samfundet, så der skabes mulighed
for fortsat velstand og velfærd for alle landets
borgere. Det er og bliver aktiviteterne i det private erhvervsliv, samfundet skal leve af, og det
skal være grundlaget for vores velfærd.
Som det fremgår af økonomi- og erhvervsministerens redegørelse, er der allerede taget initiativer, der fordeler de offentlige arbejdspladser
bedre. Den nuværende regerings omprioriteringer slanker staten og øger aktiviteten i amter og
kommuner, og der er tre helt konkrete udflytningsplaner med i ministerens redegørelse: udflytningen af Rigsarkivet til Odense, oprettelse.
af en ny sikkerhedsstyrelse, som skal placeres i
Jylland, og regionalisering af Skov- og Natursty-

7003

relsen - alt sammen ting, der trækker i den rigtige retning.
Jeg vil godt slutte med at sige, at det er særlig
vigtigt, hvis nye statslige institutioner oprettes,
at de placeres med omhu, og at de nedlæggelser,
der nødvendigvis en gang imellem må ske, også
sker med stor omhu. Noget af det allervanskeligste er nemlig at flytte eksisterende institutioner. Det er svært at få truffet beslutning om en
flytning, men det er småting i forhold til problemerne med at få den ført ud i livet.
Som eksempel vil jeg godt nævne udflytningen af helikopterne fra Flyvestation Værløse til
Karup. Jeg har ikke tal på de gange, der er sat
spørgsmålstegn ved, om beslutningen nu også
bliver realiseret. I den lokale presse i Viborg Amt
er tvivlen kommet frem igen og igen, og også
blandt de ansatte, der skal flytte med, har det
været svært at erkende, at helikopterne skal flyttes, og at de selv bliver flyttet. Der er brugt utrolig mange kræfter på at forsøge at ændre en truffet beslutning - kræfter, som kunne have været
brugt på at finde ud af, hvordan man får flyttet
sig selv og familien til Jylland. Jeg kan forsikre
dem, der skal flytte, for, at der er truffet foranstaltninger i Karup til at tage pænt imod dem,
og jeg er sikker på, at de bliver glade for deres
nye tilværelse i det jyske.
Jeg tager dette eksempel frem, fordi det har
været en lille smule aktuelt i Folketinget her for
nylig, og fordi det er et typisk eksempel på, hvor
kompliceret det er at få taget beslutningen, fastholde den og få den ført ud i livet.
Som medforslagsstiller kan jeg og naturligvis
også Det Konservative Folkeparti støtte den
vedtagelse, der er fremsat, og så vil jeg i øvrigt
glæde mig over den enighed, den er udtryk for.
Som det også er fremgået af debatten i formiddag, er det jo et område, hvor vi stort set alle
sammen har gode hensigter. Det fremgik også,
at det ikke altid lyder ens, alt afhængig af om
man sidder på regeringsbænkene eller i opposition, men vi vil alle sammen gerne fordele statslige arbejdspladser og øvrige aktiviteter over
hele landet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
360810;name_party;":
Jeg vil begynde med at konstatere, at gode hensigter er altså ikke nok. Jeg synes, jeg har hørt
om gode hensigter i 8 år, uden at der er kommet
så forfærdelig meget ud af det.
Fru Else Theill siger, at især når man placerer
nye arbejdspladser, skal det ske med omhu. Det

7004

Onsdag den 22. mai 2002 (R 8 og F 30)

er jeg da enig i, men jeg mener sådan set, at der
er et større problem i de nedlæggelser af råd og
nævn, der foretages i forbindelse med finansloven. De skulle altså helst ske med stor omhu, og
det synes jeg måske ikke helt har været tilfældet.";Kristen Touborg
361384;Time;"I hvert fald er det sådan, at regeringen med finansloven for indeværende år har skåret tilskuddet til Folkecenter for Vedvarende Energi i
Sydthy væk. Her er der altså ikke tale om, at
man styrker et svagt område, tværtimod fratager man området nogle af de få statslige arbejdspladser, som er etableret, og hvordan har den
konservative ordfører det egentlig med den situation? Jeg er bekendt med, at ordføreren har været på besøg i centeret og i den forbindelse gav
udtryk for, at staten fik meget for de penge, som
blev bevilget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
361958;name_party;":
Jeg har allerede refereret det én gang. På side 51
i den redegørelse, der er afgivet, kan man se,
hvad den tidligere regering havde foretaget sig,
og så kan man se noget om nogle kompetenceklynger, og derfor må jeg spørge den konservative ordfører om vedtagelse nr. V 69: Når man
gik med i den vedtagelse, hvordan synes man
så, det harmonerer med det, der sker med Rigsarkivet?
Jeg vil også godt spørge den konservative
ordfører, fru Else Theill Sørensen, om det, der nu
sker med gartnerierhvervet på Fyn, som er en af
de ting, der er nævnt som et af de udviklingspotentialer, der findes. Nu oplever fynboerne, at de
får et Rigsarkiv, men samtidig nedlægges forskningscenteret i Årslev, som netop henvender sig
til gartnerne og dermed er med til at foretage
den videre udvikling. Hvordan harmonerer det,
at man her undergraver det, der i virkeligheden
skulle være styrkepositionen?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
362881;name_party;":
Det var jo meget lidt konkret, vi fik fra den konservative ordfører. Man kan somme tider blive
helt glad for, at man ikke er medlem af et regeringsparti, når det er så svært at udtale sig konkret, som det somme tider kommer til udtryk.
Jeg vil spørge om et par af formuleringerne i
ministerens indlæg. Hvordan forholder fru Else
Theill Sørensen sig til, at man snakker om indsnævring af beskatningsgrundlaget, som ministeren nævnte som et eksempel på, at det jo ikke

går så ringe endda? Kan fru Else Theill Sørensen
bekræfte, at når det ikke ser så galt ud, er det
fordi grundlaget for denne udtalelse er for
tyndt, idet beskatningsgrundlaget er opgjort på
amtsbasis, og der er jo trods alt næsten ingen
amter, der ikke har et kraftcenter? Fru Else Theill
Sørensen kender jo i hvert fald Viborg Amt og
kan bekræfte, at inden for Viborg Amt er der
kæmpeforskelle. Der er ikke tale om en indsnævring af beskatningsgrundlaget, det er vidt
forskelligt bare i et amt som Viborg Amt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
363906;name_party;":
Jeg havde måske nok en mistanke om, at vi lige
skulle berøre Folkecenteret.
Det er rigtigt, at jeg har besøgt det, og det er
også rigtigt, at jeg har udtalt mig positivt. Jeg
var glad for at se nogle engagerede mennesker,
og jeg har ikke fortrudt noget som helst af det,
jeg sagde.
Jeg har forsøgt at gøre min indflydelse gældende ved at fortælle, hvad jeg syntes, der var
godt. Men der er den forskel - og det tror jeg alle
erkender - at når man er medlem af et regeringsparti, kan man ikke på samme måde stille op her
i Folketingssalen onsdag efter onsdag og spørge
ministeren, om han dog ikke har fortrudt det.
Det er rigtigt, at der var engagerede mennesker,
og at jeg beklager, at centeret er nedlagt, men det
blev altså resultatet på grund af den samlede
disponering vedrørende de råd, nævn og udvalg, der skulle nedlægges.
Hr. Ole Vagn Christensen spurgte om Rigsarkivet og gartnerierhvervet. Jeg ved ikke, om det
ikke på en eller enden måde kommer til at rage
ind over den regionalpolitiske debat, som vi skal
have på mandag, men jeg vil dog sige, at det at
flytte så mange statslige arbejdspladser, som der
bliver tale om ved at flytte Rigsarkivet til Odense, giver en styrke i et område. Rigsarkivet kan
af oplagte grunde ikke flyttes til et decideret
yderområde, men det betyder, at for Fyn med
omliggende øer bliver der en styrkelse af kraftcenteret.";Else Theill Sørensen
365280;Time;"Til hr. Ole M. Nielsen: Det er rigtigt, at der var
meget lidt konkret. Jeg synes nu i øvrigt, vi alle
sammen burde tilstræbe, at der var meget lidt
konkret, for hvis man går ud og siger, man mener, at netop den og den institution bør flyttes,
oprettes, eller hvad der nu kan være, gør vi en
masse mennesker urolige, især i tilfælde af flytning. Jeg synes, vi skylder dem, at vi undersøger

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
sagerne rimelig godt, inden vi begynder at flytte
rundt med noget.
Angående det med beskatningsgrundlaget er
vi enige om, at det ikke er nok at opgøre det på
amtsbasis: Viborg Amt er et godt eksempel. Men
det, der er opgjort i redegørelsen, er faktisk, så
vidt jeg husker, arbejdsmarkedsregioner, så det
er en lille smule anderledes. Men vi er i øvrigt
fuldstændig enige på det punkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
366138;name_party;":
Jeg vil takke fru Else Theill Sørensen for svarene.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, man skal være
meget, meget dygtig, hvis man vil argumentere
for, at med Rigsarkivets udflytning har man
styrket et område. Jeg tror, man snarere har
svækket området, fordi det er blevet dyrere.
Noget af det, der er nævnt i den analyse, som
vi har fået, er også, at netop pendlingen kan
have en kraftig virkning. Det var bl.a. noget af
det, der kom frem i de svenske undersøgelser,
men sådan som vi hidtil har fået det forklaret, er
der ikke undersøgt en pind.
Det er vel ikke sådan, at man nu vil handle
med den nye vedtagelse? At vi ikke kan regne
med, at selv om regeringspartierne står bag den,
vil der ikke komme til at foregå en udvikling i
de økonomisk svagt stillede områder? Det er vel
ikke det, vi skal forvente at se i fremtiden? Vi må
vel regne med, at der virkelig tages nogle initiativer, men det er ikke fremgået af det, der er sket
hidtil, heller ikke med gartnerierhvervet på Fyn.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
367154;name_party;":
Det var også fru Else Theill Sørensens svar på
diskussionen om Rigsarkivet, der fik mig til at
bede om en bemærkning.
Synes fru Else Theill Sørensen ikke, at hendes
partiformand, økonomi- og erhvervsministeren,
har et problem, når han siger i fjernsynet, at med
udflytningen af Rigsarkivet til Odense opfylder
han en enig opfordring i en vedtagelse i Folketinget fra sidste år, når den vedtagelse faktisk intet har med den flytning at gøre? Og mener fru
Else Theill Sørensen ikke, at det derfor er en
symbolsk handling, og at man måske endda en
gang imellem kan overveje lidt, om det mere har
noget at gøre med, hvor økonomi- og erhvervsministeren bor, end med udflytning af arbejdspladser?

7005

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har aldrig beskyldt hr. Ole Stavad for, at han
som minister skulle have tilgodeset områder i
Jylland. Det kunne jeg aldrig drømme om.
Jeg kan sige, at regeringen har besluttet at udflytte nogle statslige arbejdspladser. I Økonomiog Erhvervsministeriet har vi besluttet, at den
nye sikkerhedsstyrelse skal ligge i Jylland, miljøministeren har tilkendegivet, at der skal ske noget med Skov- og Naturstyrelsen, og kulturmi-,
nisteren har givet til kende, at efter otte amtsborgmestres enige indstilling skulle Rigsarkivet
udflyttes til Odense. Jeg synes simpelt hen, det
er en debat under lavmålet.";Ole Stavad
368534;title_name;":
Nu er vi jo i den situation, at ministeren bryder
talerrækken, så nu er der korte bemærkninger til
ministeren, og så vender vi tilbage til korte bemærkninger til ministerens partifælles ordførertale.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
368769;name_party;":
Jamen vil økonomi- og erhvervsministeren så
ikke fortælle Folketinget, hvorfor han i den offentlige debat bruger som begrundelse, at med
den flytning lever han op til Folketingets vedtagelse, når den vedtagelse handler om noget ganske andet?";Ole Stavad
369022;Time;"Hvorfor vil økonomi- og erhvervsministeren
ikke indvie Folketinget og offentligheden i,
hvori den saglige begrundelse så eksisterer? For
jeg ville meget gerne tage det udgangspunkt, at
det selvfølgelig er nøgterne og saglige vurderinger og analyser, der har fået regeringen til at
tage den beslutning.
Men så er det vel ikke et urimeligt krav, at vi
beder om at blive indviet i overvejelserne, da
ministeren alene har brugt en begrundelse, der
er åbenbart forkert.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
369531;name_party;":
Jeg glæder mig til at høre ministerens svar på hr.
Ole Stavads spørgsmål, men jeg kunne godt
tænke mig at stille ministeren følgende spørgsmål: Havde den her analyse og den her diskussion fundet sted, før regeringen traf sin beslutning, ville ministeren så ikke have haft et problem med udflytningen af Rigsarkivet?

7006

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

Sådan som jeg læser det, er der i hvert fald
lagt op til, at der skal være en lang række analyser både på den ene og på den anden måde, som
det er blevet nævnt heri. Er det her ikke i virkeligheden noget, man har gjort for ligesom at signalere over for befolkningen, at vi foretager os
sandelig noget?
Ja, det er sandelig et stort spring, og det er
sandelig en god hjælp til yderområderne, at
man flytter Rigsarkivet til Fyn. Det er kun ministeren, der kan se dét.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det sådan i denne sag, at kulturministeren
jo nøje har redegjort for økonomien i den grund,
der var i Ørestaden, Rigsarkivets lagerkapacitet
m.v. Det er en beslutning, der er truffet efter en
enig indstilling af samtlige otte amtsborgmestre
vest for Storebælt. Den har haft afgørende betydning.
Jeg har sagt, at vi kommer med konkrete tiltag: Skov- og Naturstyrelsen, en ny sikkerhedsstyrelse og så Rigsarkivets udflytning. Det er
den største udflytning, der er sket af statslige arbejdspladser de sidste 10 år. Og det er jo ligegyldigt, hvor meget regeringen egentlig kommer
med i debatten i dag, for der vil alligevel sidde
nogle i salen, der mener, at det er for lidt. Der er
nogle, der mener, at det er for meget. Sandheden
ligger nok et sted midtimellem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
371228;name_party;":
Det eneste argument, jeg hører økonomi- og erhvervsministeren anvende for den udflytning,
er, at der er otte jysk-fynske amtsborgmestre,
der synes, at det var en god idé. Jeg synes jo, det
er fint, at ministeren lytter til de jysk-fynske
borgmestre og amtsborgmestre. Jeg undrer mig
bare over, at det på den konference, der handlede om det store forarbejde, der involverer mange hundrede mennesker i forhold til det jyskfynske samarbejde, var en pointe, at ministeren
faktisk ikke lovede noget som helst.
Den argumentation, ministeren hidtil har anvendt, har været, at man levede op til en vedtagelse her i Folketinget, og den havde intet med
sagen at gøre. Jeg synes, at det er meget, meget
svagt. Jeg er ikke klog nok til at vide, om det er
klogt nok med den udflytning: det er der nogle

hos os, der ved meget mere om. Så det er sådan
set ikke det, jeg diskuterer. Jeg diskuterer, hvorfor vi ikke kan få nogle ordentlige begrundelser
fra regeringen. Og hvorfor bruger ministeren en
lodret forkert argumentation, hvis der er et godt
og et rigtigt argument?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
372332;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg ingen svar fik på de gode
konklusioner, der ligger i denne rapport og analyse: Om man virkelig ville have været i den situation, at man kunne køre med udflytningen af
Rigsarkivet på den måde, som man gør, hvis
man skulle leve op til det, man selv foreslår.";Ole Vagn Christensen
372623;Time;"Men jeg forstod også, at det, det sådan set
handlede om, var, at vi jo skulle vise noget over
for denne her forespørgsel eller redegørelse, der
er her. Men der er ikke nogen, der har bedt om
noget. Det, man har bedt om, er en status.
Det, man var godt på vej med, var sådan set
netop alle de ting, som står på side 51, som jeg
har nævnt, hvor der ligger en række udviklinger, og som også de jysk-fynske initiativer og andre initiativer ligger inden for. Det var sådan set
at være med til at støtte op om disse ting, så det
ikke bare bliver til ord i en bog, men bliver til
konkret handling, at det handlede om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
373274;name_party;":
Jeg skal her lade være med at blande mig i,
hvorvidt det var klogt eller galt, at man besluttede at flytte Rigsarkivet til Odense. Men jeg vil
godt spørge ministeren, om det ikke er rigtigt
forstået, at det er regeringens politik, at vi ikke
snakker om de store byer som områder, der er
særlig vanskeligt stillede, og som dermed især
skal have de statslige arbejdspladser.
I tidligere tid, i 1989, stod der faktisk i en redegørelse, at der kun var muligheder for at udflytte statslige arbejdspladser til de store byer.
Det kan vi jo godt grine lidt ad i dag. Sådan går
ikke jeg ud fra at regeringen synes nu.
Men mit spørgsmål er meget klart: Er det regeringens og ministerens opfattelse, at de 17
vanskeligst stillede kommuner skal særligt prioriteres? Ifølge regeringens egen analyse er der 17
arbejdsmarkedsregioner, der er særlig vanskeligt stillet. Er det dem, der skal prioriteres?

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige til hr. Ole Stavad: Det har ikke så
meget med forespørgslen her at gøre, men det er
korrekt, at jeg i Aalborg deltog i et regionalpolitisk møde om det jysk-fynske erhvervssamarbejde, hvor jeg ikke kom og konkret lovede en hel
masse flere penge, som den tidligere regering lovede.
Men vi kan trods alt konstatere, at der selvfølgelig, også med Socialdemokratiets mellemkomst, er afsat 175 mio. kr. til det jysk-fynske itsamarbejde fra UMTS-midlerne. Det synes vi
faktisk er et rigtig godt tiltag, som kan være med
til at løfte regionerne på det her område.
Så spørges der, om det skal være de store byer, der skal trække udviklingen. Man kan vælge
at sige, om det her skal være et vækstspor, man
kører efter. Den tidligere regering har jo igangsat
nogle tiltag, som den borgerlige regering har
kørt videre, og jeg vil bare notere, at intentionerne, når vi udflytter statslige arbejdspladser, er, at
det også skal kunne generere noget vækst i regionerne.
Nu er det jo ikke nogen regionalpolitisk debat
i dag - den handler om udflytning af statslige
arbejdspladser - men der er jo ingen tvivl om, at
motorveje og god infrastruktur, hvis der ligger
større byer i nogle regioner, er med til at trække
udkantsområderne i regionerne op. Det tror jeg
vi alle sammen er enige om.";Kristen Touborg
375587;title_name;":
Så er vi tilbage med de korte bemærkninger til
den konservative ordfører. Det er først hr. Kristen Touborg, og derefter er der mulighed for
besvarelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
375780;name_party;":
Jeg vil medgive den konservative ordfører, at
man kan blive stemt ned i sin gruppe, og det har
fru Else Theill Sørensen meget fair sagt her fra
talerstolen. Jeg synes, at det er i orden, at man
argumenterer på den måde, men jeg synes, at
den konservative ordfører skylder os svar på,
hvad råd, nævn og finanslov 2002 har kostet for
de udsatte områder, når vi kigger på statslige arbejdspladser.
De her ting er jo så fortid, men jeg vil også
godt spørge lidt til fremtiden. Er det De Konservatives opfattelse, at vi skal sikre, at vi bibeholder en rimelig decentral samfundsstruktur in-

7007

den for politi- og retskredse og ikke mindst inden for beredskabsområdet? Det er jo et område,
vi står lige over for at skulle tage stilling til.
Det overordnede er: Går man ind for en decentral eller en central linje?";Kristen Touborg
376603;Time;".
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
376650;name_party;":
Jeg vil starte med at prøve at svare på det, hr.
Ole Vagn Christensen spurgte mig om eller sagde. Jeg hørte noget om, at der ikke var undersøgt en pind - det var med hensyn til udflytningen af Rigsarkivet til Odense - men jeg tror
egentlig, at ministeren på fortræffelig vis har
gjort rede for omstændighederne omkring den
udflytning, så jeg vil ikke forsøge at svare mere
på det.
Jeg forstår ikke helt, hvordan hr. Ole Vagn
Christensen kommer frem til konklusionen eller
formodningen, men han spørger: Er det regeringens mening, at der ingen udvikling skal ske?
Det er i hvert fald ikke regeringspartiernes mening, og det er ikke Det Konservative Folkepartis mening, at der ingen udvikling skal ske. Vi er
meget opsatte på, at der skal ske udvikling, og at
der skal ske ligelig udvikling i alle dele af landet.
Jeg tror nok, at ministeren overtog besvarelsen af de spørgsmål, der var fra hr. Ole Stavad.
Og til hr. Kristen Touborg: Jeg har faktisk ikke
siddet og talt op, hvor mange statslige arbejdspladser der er nedlagt på hvilke steder i forbindelse med råd, nævn og udvalg, det må jeg
blankt erkende, så det kan jeg ikke svare konkret
på.
Med hensyn til at sikre decentralisering: Det
er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at befolkningen i alle dele af landet har en god betjening af politi, retsvæsen og beredskab. Især med
hensyn til det sidste har vi for få dage siden fået
en rapport på flere hundrede sider, og den vil
jeg i hvert fald meget gerne have lov til at læse
grundigt igennem, og jeg synes, vi alle sammen
skulle gøre os store bestræbelser på, at vi netop
ikke kommer til at skade yderområderne ved
det, der skal ske, men at det også sikrer, at der er
et fornødent og godt beredskab, og at vi får mest
muligt for pengene også i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
378467;name_party;":
Jeg synes, det var en lille fin afbrydelse ved ministerens indtræden.

7008

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

Jeg vil godt spørge fru Else Theill Sørensen:
Havde det ikke været klogere, at man i stedet for
at kaste sig ud i sådan et projekt som Rigsarkivet, hvor man prøver at give det udseende af, at
det her er noget, der virkelig udvikler, så havde
interesseret sig netop for udviklingen i de forskellige områder og havde brugt kræfterne på at
skabe viden og kompetencecentre? Havde det
ikke været en mere fornuftig holdning, og er det
ikke det, der ligesom er understreget også i den
debat, vi her har, også i det oplæg, der ligger til
debatten, og også i den vedtagelse, som vi er
fremme ved?
Når man gør det modsatte, kan man ikke forvente andet, end at der er nogle, der sætter
spørgsmålstegn ved, om det her nu er en klog
måde at gøre tingene på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
379370;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt mere til beredskabsrapporten. Jeg medtog, at vi kun har haft den i ganske få dage, og at man ikke derudfra kan svare
på nogle eksakte og detaljerede spørgsmål. Men
når jeg alligevel spørger til den, er det bl.a., fordi
der jo er opridset to modeller i den, som begge
er centraliseringsmodeller.
Jeg tror, at ét sted i Danmark i hvert fald vil
have en helt særlig interesse. Det er Bornholm,
og de er nok dem, der står nærmest for, at deres
ene center, det, der ligger på Bornholm, skal
nedlægges. Og da de har et valg her i nærmeste
fremtid, finder jeg sådan set, det er rimeligt, at .
man giver udtryk for, hvad det er, partierne mener om det område.
Men jeg vil godt spørge den konservative
ordfører: Vil De Konservative sikre, at vi ikke får
lavet en hovsabeslutning på det her område? Vil
De Konservative sikre, at der bliver ordentlig tid
til at diskutere beredskabsanalysen igennem, så
vi får en ordentlig og bred debat om den?
Indtil videre ser høringsfristen ud, som om
regeringen heller ikke i den her sag agter at følge demokratiet ordentligt til dørs.";Kristen Touborg
380469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
380509;name_party;":
Jeg vil spørge fru Theill Sørensen, hvad hun mener om det, der i redegørelsen er formuleret som
udbud af statslige arbejdspladser. Det blev forsøgt afdramatiseret i ministerens ordførertale,
men så brugte ministeren alligevel til sidst den
formulering, at kommunerne skal byde på de ar-

bejdspladser. Det er jo ikke så langt fra et udbud.
Det er kun et spørgsmål om at vende ordene lidt
anderledes. Hvad er fru Theill Sørensens holdning til, hvis i forvejen svage områder skal til at
stille sig an og byde?
Er det ikke statens opgave at sige, at her er et
svagt område, som vi vil prøve at tilgodese, hvis
ellers alle tingene omkring arbejdspladsen kan
opfyldes osv., og så vil vi selvfølgelig indgå i et
samarbejde? Men at de ligefrem skal byde på
dem, kan fru Theill Sørensen bakke dét op?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
381348;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen spørger, om det ikke
havde været klogere, om man i stedet for at kaste sig ud i det, som regeringen nu har gjort, så
udviklede og fortsatte det, som den forrige regering gjorde.
Nu er det jo tit sådan, at man, når man skifter
regering> også i nogle henseender skifter spor.
Selv om der er stor enighed langt hen ad vejen
om det her, så tror jeg, at hr. Ole Vagn Christensen også har forståelse for, at der altså kan være
ting, som en ny regering ønsker at gøre anderledes. Det har altså været en af tingene, at man har
villet udflytte Rigsarkivet til Odense, men jeg
har ikke indtryk af, at det betyder, at man ikke
vil udvikle de steder, hvor der er en særlig viden
og en særlig kompetence, og udnytte den viden
og de kompetencer, der er udeomkring.
Så vil jeg godt anholde det ordvalg, hvor hr.
Ole Vagn Christensen siger, at så gør vi lige det
modsatte: Nej, regeringen gør noget andet. Jeg
synes bestemt ikke, at man kan tale om lige det
modsatte.
Hr. Touborg talte om beredskabsrapporten.
Jeg vil stadig væk gerne bede om tilgivelse for,
at jeg ikke er nået ret langt ind i den. Jeg troede
ikke, man behøvede at have fået rapporten for at
vide, at når der er seks beredskabscentre, hvoraf
det ene ligger på Bornholm - det andet ligger i
øvrigt i Thisted: begge er yderområder - så vil
de steder sige: Bare man nu ikke lukker vores
- beredskabscenter. Men jeg vil ikke stå her og
sige noget som helst om, hvad hverken jeg eller
Det Konservative Folkeparti vil mene om detaljerne i de løsningsmodeller, der bliver. Jeg vil love, at vi vil gøre os umage for at gøre det så godt
som muligt. Jeg vil sige, at det primære formål
er, at der skal være et godt beredskab, dernæst at
der er en rimelig fordeling af arbejdspladserne.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at jeg ikke
har opfattet ministerens ordvalg, slet ikke efter

(877)
Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
talen i dag, på en sådan måde, at man skulle
byde med kolde kontanter, men jeg har nærmere
opfattet det sådan, at man skulle fortælle om,
hvilke muligheder man havde for at huse de
statslige arbejdspladser så at sige, og at man
skulle fortælle om de særlige fordele, der er. Jeg
tror heller ikke, at det er godt, hvis regeringen
bare sidder med en pil, der peger rundt, og siger: Nu flytter vi den derhen, for der ser det ud
til, at der er brug for den.";Else Theill Sørensen
383733;title_name;":
Nu er der ordførere, der ønsker yderligere korte
bemærkninger, men jeg kan sige, at de har haft
tre. Det er der ikke noget at gøre ved. Jeg tror, at
jeg holder bedre regnskab med det end de fleste.
Vi skal tilbage til ordførerrækken, og det er
fru Margrethe Vestager.";Pia Gjellerup
384026;name_party;":
Jeg tror, det er meget karakteristisk for debatten
om forespørgslen, som handler om udflytning af
statslige arbejdspladser, at den hele tiden glider
over i en langt mere generel regionalpolitisk debat. Det vil også kendetegne mit indlæg, ligesom det har kendetegnet de forrige, ligesom det
har kendetegnet en god del af de korte bemærkninger.
Det afspejler, at det at udflytte statslige arbejdspladser nok spiller en rolle, men der er
nogle andre ting, som er langt mere afgørende
for at få en regional udvikling, sådan som vi ønsker os den. Det handler om muligheder, det
handler om infrastruktur, det handler om vilje.
Jeg ser meget frem til, at vi vender tilbage til en
fokuseret regionalpolitisk debat, når den bliver
sat på dagsordenen.
Ministeren sagde i sin redegørelse, at hans
mål jo - sådan hørte jeg det i hvert fald - er i
overensstemmelse med dem, som vi havde i den
tidligere regering: Det synes jeg selvfølgelig er al
ære værd.";Margrethe Vestager
384980;Time;"Jeg synes også, at det er naturligt at se på, om
metoderne eller det, vi brugte for at nå hen til de
mål, er tidssvarende, men måske mindre set i lyset af et regeringsskifte og mere set i lyset af, at
omverdenens vilkår og krav til opgaveløsning
for privat og offentlig virksomhed hele tiden
ændrer sig. Der bliver nye muligheder, der bliver andre måder at gøre tingene på, og det kan
give en anden afgørelse end den, man ville have
truffet for bare 2 eller 3 år siden.

7009

Derfor synes jeg, det er meget vigtigt at holde
fast i de gode kriterier, som redegørelse nr. R 8
angiver: Spørgsmålet, om man kan rekruttere og
fastholde de kvalificerede medarbejdere, der
skal løse opgaverne: spørgsmålet om økonomien i en flytning i forhold til huslejebesparelser,
men også i forhold til øgede driftsomkostninger,
rejseudgifter, fravær af samdrift, tilknyttet service osv. Det er væsentligt at overveje, om brugerkontakten kan opfyldes, som det er intentionen, og selvfølgelig skal man også se på, om
man samlet kan få en opgavevaretagelse, som
svarer til det, der er institutionens grund til
overhovedet at være sat i verden.
Når ministerens redegørelse godt kan vække
bekymring, er det, fordi der lægges så negativt
op. Det er altså besynderligt at høre regeringen
bryste sig af, at besparelserne på offentligt ansatte og nedlæggelsen af råd og nævn skulle være
et positivt regionalpolitisk træk, fordi det giver
en bedre balance mellem hovedstadsområdet og
det øvrige land. Ja, det giver en balance i den
forstand, at der bliver færre i hovedstadsområdet, men hvordan i himlens navn det skulle
være et positivt regionalpolitisk træk er svært at
se, for der skabes ikke flere arbejdspladser i regionerne og i lokalsamfundene.
Der er noget andet, der heller ikke sker. Hvis
man ser på det ønske, der er om økonomisk effektivisering, som jo er meget klart afspejlet i
den finanslov, regeringen har fået vedtaget, så
må man sige, at erfaringen viser os, at den type
økonomisk effektivisering kun har ført til regional centralisering. Det har tiden bevist.
For eksempel giver både regeringens besparelser på folkeoplysningen og den ekstreme økonomisering i forhold til AMU- og erhvervsskoler
regional centralisering. Det er direkte imod det,
som et mindre bysamfund har brug for i forhold
til netop at være et attraktivt sted at bo. Det er
da også stærkt tvivlsomt, om domstolene kan
fastholde den geografiske fordeling, de har i
dag, med de besparelser, som lægges ned over
dem, samtidig med at man vil fastholde den
høje kvalitet.
Og eksempelvis annullerer jo beslutningen
om flytning af Rigsarkivet investeringer i både
Viborg og Aabenraa. Det var investeringer, som
jeg antager var meget velkomne i de to bysamfund.
Det synes derfor helt oplagt og afgørende, at
der på alle lovforslag, inklusive den samlede finanslov, laves en regional vurdering af effekten i
forhold til det mål, som vi er fælles om, nemlig

7010

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

at alle områder er attraktive for udvikling og bosætning. Jeg synes, det i debatten er meget vigtigt at holde fast i, at det faktisk er et fælles mål.
Placeringen af statslige arbejdspladser er
selvfølgelig vigtig, f.eks. jo også placeringen af
Dansk Center for Undervisningsmiljø, som jeg
var med til at placere i Randers ! forbindelse
med lov om undervisningsmiljø. Det tror jeg var
helt afgørende. Der var intet, der talte imod det.
Tværtimod kunne man sige, at en centerplacering midt i det jyske kerneland med gode kontakter til det omgivende miljø ville være en stor
hjælp for centerets opgaveløsning. Placeringen
hænger netop også sammen med de kriterier,
som redegørelsen angiver.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at regeringen bruger noget af sin egen medicin, hvis
man kan sige det på den måde, og erklærer en
udfordringsret til amter og kommuner, der siger,
at ethvert amt og enhver kommune har ret til at
udfordre placeringen af en given statsinstitution. Det kunne være, at vi ville få den positive effekt, at flere primært statslige arbejdspladser
blev udflyttet, men jo også, at der blev givet gode, fyldestgørende begrundelser, gennemarbejdede måske endda, for at det ikke kunne lade
sig gøre. Så kunne debatten faktisk blive konkret
og måske også en anelse mindre romantisk. Som
det også er sagt af tidligere ordførere, er det at
flytte en allerede etableret institution en overordentlig vanskelig opgave. Den er dyr, men den
er også dyr i menneskelige omkostninger for
medarbejdere og i forhold til de netværk, som er
etableret.
Sådan en udfordring kunne jo selvfølgelig
tage form af en redegørelse for helheden i det
beslutningsgrundlag, som skal være til stede: i
de kvalificerede medarbejdere, som regionen
kan trække på: i den mulighed, regionen har for
at stille skoler, boliger m.v. til rådighed: i forhold
til de trafikforbindelser, som vil understøtte opgaveløsningen: i forhold til sammenhængen
med andre institutioner og erhvervsliv.";Kl. 18.10
389913;Time;"Det kunne også gøre, at hovedstadsområdet
blev endnu mere klar over den forpligtelse, der
ligger i at være hovedstad. Dermed kunne det jo
gøre, at vi fik en diskussion om, hvad det vil
sige også at være nation i en stadig mere globaliseret og internationaliseret verden. For vi skal jo
ikke kun sikre udviklingen i lokalområderne, de
regionale områder, men også i det samlede nationale område. Dermed er også sagt, at ligesom
det er væsentligt at bygge på regionale styrke-

områder, er det også vigtigt at bygge på nationale styrkeområder. Et nationalt styrkeområde er
en dynamisk og levende hovedstad i samspil
med landet i øvrigt.
Også i det lys håber jeg, at vi kan tage den regionalpolitiske debat, når vi kommer dertil, for
regionalpolitik i dagens verden er ikke kun et
spørgsmål om at fordele ting og aktivitet indenlandsk i forhold til en dansk virkelighed, men
også i forhold til en europæisk virkelighed, en
Østersøvirkelighed, en global virkelighed.
Vi støtter fuldt ud det forslag til vedtagelse,
som er fremsat, og vi håber, at der kan komme
konkrete ting ud af det. I det mindste håber vi,
at vi kan få konkrete analyser og konkrete begrundelser lagt på bordet for de beslutninger,
der tages.
Det er selvfølgelig legitimt og rimeligt, at regeringen træffer beslutninger, men det er helt afgørende for os andre, at vi kan betrygge os ved,
at de er truffet på et fyldestgørende beslutningsgrundlag. Det ville være tjenligt i forhold til beslutningen om at flytte Rigsarkivet, men det ville også være tjenligt i forhold til fremtidige beslutninger. Og der kunne udfordringsret for amter og kommuner være et særdeles velkomment
bidrag til, at regeringen begrunder de beslutninger, som træffes.";Kl. 18.15
391650;name_party;":
Enhedslisten er enig med regeringen i, at alle
borgere skal sikres gode og ligelige levevilkår,
uanset hvor den enkelte bor.
Vi er også enige i, at udflytningen af statslige
arbejdspladser ikke alene kan løse dette problem. Ja, vi er faktisk enige med regeringen i, at
der er andre redskaber, som er langt mere effektive til at opfylde det her mål. Problemet er bare,
at regeringen ikke har noget ønske om at bruge
de nødvendige redskaber.
Regeringen nærer stor tillid til markedet og
de private virksomheder, og derfor vil regeringen skabe mere ligelig regional udvikling ved at
skabe de bedst mulige muligheder for virksomhedernes udfoldelse og virkelyst, og det skal ske
igennem fjernelse af snærende bånd og regler og
gennem liberalisering og øget konkurrence.
Problemet er bare, at vi jo ser, at øget markedsgørelse fører til koncentration og etablering
af private monopoler. Udviklingen inden for
mejeri- og slagteriområdet er særdeles illustrativ. Her har markedskræfternes hærgen ført til,
at en lang række lokale arbejdspladser er blevet
nedlagt. Konsekvensen er, at lokalområder tøm-

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30) .
mes for arbejdspladser og tømmes for liv. Miljøet belastes af vækst i transporten, og dyrevelfærden forringes.
Det ønsker regeringen ikke at gøre noget ved.
Regeringen har således afvist et forslag fra Enhedslisten om, at regionalpolitiske hensyn skulle inddrages, når fusioner godkendes.
Det er det afgørende problem med regeringen. Uden en bevidst indsats, hvor det offentlige
direkte går ind og støtter etablering af produktion i lokalområderne, er der ingen som helst mulighed for, at der kan sikres en økologisk og social bæredygtig udvikling i landets regioner.
En sådan indsats må man lede forgæves efter
i regeringens opreklamerede, men ganske indholdstomme redegørelse »Vækst med vilje«.
Også på andre områder vil regeringens markedsorientering føre til større regional skævhed
- konsekvenserne ser vi allerede nu i form af
lukning af posthuse m.v. i lokalområderne - ligesom regeringens ønske om at øge mulighederne for at etablere gigantiske indkøbscentre og liberalisere lukkeloven vil øge butiksdøden i de
mindre lokalsamfund. Igen mistes der arbejdspladser.
Emnet for denne debat er så, hvad staten kan
gøre gennem udflytning af statslige virksomheder. Regeringens redegørelse anfører en række
principper, som teoretisk set virker meget fornuftige, men vi savner et princip i oplistningen,
som spiller en afgørende rolle for regeringens
konkrete politik, nemlig princippet om, at ministrenes valgkredse skal tilgodeses.
Når Rigsarkivet f.eks. må udflyttes til Odense, kan det hverken begrundes med, at Odense
ligger i en af de svageste regioner, eller at man
på den måde kommer tættere på sine brugere og
samarbejdspartnere, for de bor nemlig for 90
pct.s vedkommende i Storkøbenhavn. Når flyvestationen i Værløse skal flyttes til Nordjylland, er det hverken den bedste eller den billigste løsning, men det er til gengæld den dyreste.
Den form for udflytning af statslige virksomheder, som sker uden anden plan end at sikre
ministrenes genvalg ved det kommende folketingsvalg har intet med regionalpolitik at gøre,
men minder mere om det liberalistiske vennetjenestesamfund, som Venstre har skabt i Farum.";Pernille Rosenkrantz-Theil
394917;Time;"Det skaber en fuldstændig vanvittig debat,
hvor en samlet stillingtagen, både til hvad vi vil
med regionerne i Danmark, og hvad vi vil med
hovedstaden, reduceres til elementer i studehandler, hvor en Storebæltsforbindelse fører til

7011

to overflødige motorveje i Nordjylland, og etableringen af en Femernforbindelse - ud over de
ulykker, den vil føre til i Storstrøms Amt, når
den bliver vedtaget - formodentlig vil blive
fulgt op af en række overflødige motorvejsbyggerier i Vestjylland.
Enhedslisten indgår gerne i drøftelser om udflytningen af statslige institutioner, hvis udgangspunktet er en saglig afvejning af fordele
og ulemper, hvor der selvfølgelig tages særligt
hensyn til de svage regioner, som skal styrkes.
Regeringens forslag om etablere en slags konkurrence mellem interesserede kommuner om,
hvem der skal have den og den udflyttede statslige virksomhed, har vi meget svært ved at se
skulle gavne de svageste områder. Men det tilfredsstiller selvfølgelig regeringens ønske om at
smugle begrebet udbud ind i enhver tænkelig
og utænkelig sammenhæng.
Det er meget vigtigt at tænke på, at man med
en uddannelsesinstitution eller forskningsvirksomhed kan sikre et meget tæt samspil med lokalområdet og den industri, der findes i forvejen. Det er også derfor, jeg tidligere var inde på,
at når man tænker i den slags baner, er det meget ærgerligt for vores samfund, at dér, hvor der
er mulighed for en decentral erhvervsudvikling,
nemlig inden for landbruget og de industrier,
der er tilknyttet landbrugsområdet, er der sket
en ødelæggende centralisering, som er ødelæggende for både beskæftigelsen i en lang række
byer og udkantsområder og for vores fødevareudvikling. Der er ingen tvivl om, at det er helt i
modstrid med det, der er brug for. Hvis man
tænker på fødevareerhvervets fremtid, er det
helt forkert, at man har centraliseret og gjort tingene ensartede i stedet for at tænke mangfoldighed og decentralisering.
Det virker også underligt, at man har etableret uddannelsesinstitutioner inden for mange
områder langt væk fra de regioner, som de fleste
ansøgere rekrutteres fra. For eksempel har jeg aldrig forstået, hvorfor man ikke flytter Politiskolen til Ringkjøbing Amt. Så kunne vi måske sikre, at der bliver sluppet rutinerede og erfarne betjente løs i København, når der er behov for det.
Det ville sikkert i mange tilfælde være en freds- .
skabende foranstaltning, og det ville helt be, stemt give et nødvendigt løft i Ringkjøbing Amt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
397423;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Enhedslistens ordfører i, at det har været meget ødelæggende med

7012

l Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

den udvikling, der er sket inden for det, der engang var andelsbevægelsen i det danske landbrug: det kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Men det,
jeg har lidt svært ved lige at se, er, hvordan man
egentlig hindrer, at fortrinsvis private virksomheder foretager sig de ting, som de foretager sig.
Jeg vil godt have det konkretiseret lidt nærmere,
for det synes jeg kunne være spændende.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
397999;name_party;":
Eksempelvis ved at staten greb ind over for monopoliseringen. Som det er i dag, sidder eksempelvis Arla Food på størstedelen af mejerifunktionen i Danmark, og her mener Enhedslisten, at
staten skal gribe ind og bryde koncernen op i
mindre produktionsenheder i flere forskellige
virksomheder og dermed sikre, at man også kan
fastholde produktionen i flere områder i stedet
for den centralisering, der foregår i dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
398447;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen som ordfører.";Pia Gjellerup
398512;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at sige tak for ministerens besvarelse. Redegørelsen har vi jo fået, men
besvarelsen synes jeg for så vidt er bedre end redegørelsen.
Her ved indledningen af min ordførertale vil
jeg gerne understrege det, som ligger mig meget
på sinde, og som også kommer til udtryk i den
vedtagelse, vi har fremsat og opnået tilslutning
til. Det handler ikke om at straffe København, og
det handler ikke kun om udflytning. Det handler meget mere om tilflytning, og det synes jeg er
helt væsentligt. Sidste år handlede formuleringen om udflytning af statslige arbejdspladser,
men i mellemtiden er vi blevet klogere, og vi har
fået en redegørelse osv.
Det er måske især beslutningen om Rigsarkivet, der har fået mig til at konstatere, hvad jeg
ikke vil. Det er ikke for at straffe hverken Rigsarkivet eller København, vi skal have denne debat,
for vi har ikke noget imod en kraftig og velfungerende hovedstad, men vi skal også have nogle
udkantområder, som kan følge med. Derfor
handler det om tilflytning, men i endnu højere
grad om, at man tager hensyn ved nedlæggelser
og omstruktureringer, for det er nemlig langt
lettere end at beslutte en ny tilflytning eller udflytning.";Ole M. Nielsen
399709;Time;"Når man omstrukturerer og planlægger rationaliseringer, skal man passe på, at man ikke skader nogen steder. Vi har f.eks. haft diskussionen
om Bornholm, som jo er hårdt ramt allerede, og
hvor resultatet kan blive, at man nedlægger beredskabscenteret. Jamen hvad skal man give
Bornholm i stedet? Hvor mange millioner er der
ikke pumpet til Bornholm i mange år? Der er
vist megen velvilje over for Bornholm, men det
viser, hvor svært det er at tilføre et yderområde
noget, som ikke har et naturligt rodfæste dér.
Det varer utrolig længe, og der er en succesrate,
som er ganske, ganske lav, når man tilfører noget, så derfor er det så vigtigt, at man bevarer
det, der er på stedet.
Derfor er formuleringen om, at man skal begrunde sine beslutninger, også utrolig vigtig.
For mig at se handler det om at få afkoblet automatpiloten og automattænkningen, når man
skal effektivisere det i forvejen stærke sted, og se
på, om man kan gøre tingene på en anden måde.
Hver gang der skal flyttes 10 kontorstole i København, betyder det jo ikke, at man skal diskutere og begrunde, hvorfor man ikke flytter dem
til Thy - selvfølgelig ikke. Der er da meget ofte
gode argumenter for det, man gør, men alligevel
kan det godt være, at det kunne have været gjort
på en anden måde.
Rigsarkivet er efter min mening slet ikke en
sag, der har noget med dette her at gøre. Kulturpolitikerne må tage sig af, om det overhovedet
egner sig til udflytning. Jeg synes bare ikke, det
er særlig smart, og Odense er i hvert fald ikke et
svagt område. Hvis det også er rigtigt, at det reducerer eller fjerner nogle investeringer i Aabenraa eller Viborg, som er på kanten af at være udkantområder, er det i hvert fald helt forkert.
Det fremgår, at antallet af statsligt beskæftigede i hovedstadsområdet er faldet fra 47,8 pet. til
45,7 pCt. af det samlede antal i Danmark. Det er i
hvert fald korrekt, og det har nok noget at gøre
med det, jeg var inde på tidligere, nemlig at der
har været størst grundlag for effektivisering i
hovedstadsområdet, og derfor har man kunnet
gøre det. Der har i hvert fald ikke været tale om
udflytning i den periode.
Ministeren siger, at vi har dansk topplacering
i udligning, og at beskatningsgrundlaget er indsnævret. Det er jo rigtigt, at man kan diskutere,
hvorfor vi overhovedet har regionalproblemer i
et så lille land som Danmark med de små afstande i forhold til Sverige og Norge, men vi er altså
også et forkælet land, et forvænt land. Vi vil ikke
have store forskelle i befolkningen, vi vil ikke

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
have store forskelle mellem rig og fattig, altså
sociale forskelle, og vi vil heller ikke have store
forskelle mellem de forskellige landsdele. Det er
en del af kvaliteten i Danmark, og her er placeringen af statslige arbejdspladser et af elementerne.
Med hensyn til beregningen af beskatningsgrundlaget har vi været inde på, at der er forskellige årsager til, at det ikke ser så grelt ud. En
af årsagerne er, at overførselsindkomsterne, som
vi jo har mange af i Danmark, er nogenlunde
lige store alle steder, og det er med til at stabilisere omkring gennemsnittet. Det er en gennemsnitsindkomst pr. indbygger, der opereres med,
og det betyder, at også børnene stabiliserer gennemsnittet, for de tjener lige lidt alle steder, indgår ikke med kroner og øre, så derfor får vi ikke
de store udsving. Men specielt overførselsindkomsterne er vi gode til at formidle i dette land,
og det skal vi også være.
Men på trods af de statistikker, der findes, er
kendsgerningen, at fraflytning er situationen i
nogle områder, og det må vi modvirke. Ministeren siger, at staten ikke skal tage ansvar for den
enkelte regions udvikling. Nej, det skal staten
ikke, men staten skal altså tænke sig om og ikke
skade den enkelte regions udvikling. Tværtimod skal staten være opmærksom og støtte den
enkelte regions udvikling med det redskab, man
har, nemlig placering af statslige arbejdspladser.
Det skal understøtte den lokale situation.
Jeg synes ikke, at redegørelsen er positiv. Det
er derimod analysedelen, og den blev jeg faktisk
glad for, da jeg fik den et par dage senere. Jeg synes faktisk, den er rigtig nyttig, der er nogle rigtig gode overvejelser i analysedelen, hvor man
gør rede for det, der foregik i 1989, da Statsministeriet lavede en analyse, hvor man konkluderede, at udflytning af for små enheder ikke bør
ske, og at modtagerområdet skal være forsynet
med gode trafikale forbindelser. Man pegede på
Århus, Odense, Aalborg og Esbjerg, men det
blev heldigvis ikke rigtig til noget, for det ville i
hvert fald ikke have fremmet den udvikling, vi
egentlig ønsker i dag.
Med hensyn til om det skal være små eller
store enheder, ved jeg såmænd ikke, hvad der er
rigtigt. Man har jo tidligere, helt tilbage i
1960'erne og 1970'erne, besluttet ganske store
udflytninger, f.eks. placeringen af Hærens Materielkommando i Hjørring og virksomhederne på
Holmen på Flådestation Frederikshavn - noget
som kom mit eget område til gode. Også en rigtig vellykket udflytning som Statens Jordsbrugs-

7013

Forskning til Foulum mener jeg faktisk er et solstråleeksempel på, at man flytter en velegnet enhed til en egn, hvor den er i stand til at slå rødder og nu opbygger andre ting, så man er i stand
til at lave et miljø omkring noget, som har med
de institutioner at gøre, som man havde i forvejen. Det er et rigtig godt eksempel på, hvordan
tingene skal gøres, og der er flere af dem.";Kl. 18.25
405132;Time;"Fiskeriforskningsinstituttet er på vej. Jeg ved
såmænd ikke, hvor langt det er, men det skal
flyttes fra Charlottenlund til Lyngby, og det kalder man vistnok en udflytning. Vi har i forvejen
fiskeriforskning i eksempelvis Hirtshals, men
jeg vil ikke anbefale, at man lige pludselig flytter
hele fiskeriforskningen til Hirtshals, for så er der
ingen tvivl om, at der opstår et af de problemer,
der er anført, nemlig at man mister et forskningsmiljø og nogle nøglemedarbejdere. Nu ved
jeg ikke, hvor fiskeriforskere skal gå hen, hvis de
ikke skal være på et fiskeriforskningsinstitut i
Danmark. Det kan da godt ske, at de kunne gå
for tidligt på efterløn eller finde andre job, men
det mener jeg ikke de skal.
Man kunne begynde med at lægge yderligere
en afdeling til eksempelvis Hirtshals, så man opbygger et miljø langsomt. Man skal selvfølgelig
passe på ikke at øve vold på noget, og i det hele
taget mener jeg, at når man flytter noget ud, skal
man tænke sig voldsomt om og selvfølgelig forhandle med de lokale myndigheder, som ikke
selv skal byde sig til eller deltage i udbuddet,
men samarbejde om at skabe noget, som kan få
tilknytning til en eksisterende styrkeposition.
Det kunne f.eks. være en erhvervsudvikling,
hvor man kan støtte flere ting på én gang og
opnå helt nye styrkepositioner, så man også får
en differentiering i områderne.
Når man snakker om at styrke de kompetencer, man har lokalt, risikerer man en specialisering. Jeg har nævnt Frederikshavn som et eksempel på, at man har været stærkt ramt af det,
og det kunne også være Salling, hvor man har
en træindustri, som vi ved ligger i hård konkurrence med udlandet. Det er rigtigt, at de omsætter mere og mere, men de tjener mindre og mindre, og på et eller andet tidspunkt kan de måske
ikke blive ved med at klare den. Hvis man har
satset alt på træindustrien, kan man hurtigt blive hårdt ramt i en sådan egn, og det kan også
blive aktuelt for vindmølleegnene omkring Lem
og Ringkøbing osv. Her må man prøve at diversificere.

7014

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

Man beskæftiger sig i analysedelen med to
begreber, som man ligesom holder lidt op imod
hinanden og kan operere med, når der skal flyttes noget til en ny egn. Man opererer med noget,
man kalder økonomiske ligestilling - altså et ligestillingsspor - og som et andet kriterium opererer man med bidrag til selvbærende økonomisk udvikling, det, der kaldes vækstspor. Jeg
har egentlig lidt svært ved at forstå, at de to ting
er alternativer til hinanden. Jeg kan ikke forstå,
hvorfor begge dele ikke kan være aktuelle på én
gang, eller hvorfor man skal vælge på den måde.
Det er klart, at ligestilling kan man ikke opnå.
Men man skal selvfølgelig, og det er det, vi lægger op til, overveje tingene ganske grundigt, når
man kan se, at et område er i vanskeligheder ikke for at det skal opnå ligestilling, men i et forsøg på at hjælpe det område.
Vi sagde i vedtagelsen sidste år, at man skal
tilgodese de områder af landet, der har en økonomisk udvikling, som er under gennemsnittet.
Det betyder jo ikke, at alle kan komme op på
gennemsnittet, for så var der jo ikke noget gennemsnit, kan jeg godt regne ud. Det må skifte,
alt efter hvem der ligger under gennemsnittet,
men det betyder altså ikke, at man absolut skal
bidrage til et vækstspor på et sted, hvor det går
godt nok, hvis man kan finde et andet sted, man
kan flytte en udflytningsegnet institution til.
Jeg ser meget gerne, at det er noget, vi i fremtiden vil øve os meget på, og det er også derfor,
der lægges op til, at regeringen en gang om året
skal komme med en redegørelse om, hvordan
det går med lokaliseringen. Det skal nok passe,
at den redegørelse hvert år vil forklare, at det
går helt godt, for det har sådan en redegørelse jo
for vane at gøre. Men jeg tror, at når vi snakker
om de ting igen og igen og igen, også i regionaldebatten, vi skal have på mandag, vil der både i
politikerkredse og hos embedsmændene i centraladministrationen, som jo har stor indflydelse
på tingene, opstå en evne og en vane til at tænke
lidt mere i de baner, vi drøfter her.";Kl. 18.30
409208;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Debatten i dag har jo vist, at på trods af stor
bredde i det politiske billede fra Enhedslisten og
videre over må man konstatere, at selv om Enhedslisten på det nærmeste mener, at både Storebæltsbroen og en kommende Femer Bælt-forbindelse, landevej i Nordjylland og lignende

ikke er af det gode, så synes jeg, det er rart, at
det er et bredt flertal i Folketinget, der står bag
ved det forslag til vedtagelse, som nu ligger, og
som også regeringen er enig i.
Jeg synes, at det er vigtigt at have en regional
balance, og som jeg sagde, vil regeringen etablere en overvågning af den regionale udvikling,
således at statslige initiativer ikke ensidigt rammer de samme områder. Vi har sagt, at vi vil
komme med en regional vækststrategi i foråret
2003, som vi vil fremlægge for at styrke vækst
og beskæftigelse med udgangspunkt i de eksisterende erhvervsmæssige kompetencer, der ligger i regionerne.
Vi har også sagt, at det er regeringens hensigt,
at nye statslige institutioner som udgangspunkt
bør placeres uden for hovedstadsområdet, medmindre konkrete grunde og hensyn til kompetence og effektiv administration taler imod en
sådan placering. Og der skal tages eksplicit stilling til nye institutioners placering i aktstykke
eller lovforslag.
I forbindelse med vedtagelse i 2000 og marts
2001, altså vedtagelse nr. V 69, var der også lagt
op til, at regeringen skulle fremlægge nogle konkrete planer om udflytning af et antal eksisterende statslige arbejdspladser. Som jeg sagde i
mit første indlæg heroppefra i dag, så er der jo
folk, der mener, som det også er fremgået af
pressen, at det er for meget, regeringen tager fat
i - Sikkerhedsstyrelsen, som skal udflyttes til
Jylland, er sådan ca. 85 årsværk, Rigsarkivet 110
årsværk, det er endnu ikke opgjort, hvor meget
det drejer sig om i Skov- og Naturstyrelsen mens der så er andre parter, der mener, det er for
lidt.
Jeg tror, det er ligegyldigt, hvilket initiativ regeringen måtte komme med på det her område
med det antal arbejdspladser. Jeg synes også, fru
Margrethe Vestager har sagt det meget rigtigt i
dag, at det er dyrt at flytte ud, og det kan også
være dyrt menneskeligt at flytte ud. Jeg tror, det
er vigtigt, at vi sørger for at sikre en regionalpolitik, så alle områder af landet bliver attraktive
for udvikling og bosætning, så vi kan sørge for
at få et økonomisk bæredygtigt grundlag, ligegyldigt hvor man bor i Danmark.
Der var et enkelt spørgsmål, der blev stillet
fra hr. Kristen Touborg under debatten, om,
hvor meget det egentlig betød i forbindelse med
finanslov 2002, finanslov 2003. Til den sidste kan
jeg sige, at vi jo ikke er færdige med finanslov
2003. Og med hensyn til det, der er sket af besparelser og effektiviseringer omkring finanslov

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
2002, kan jeg sige, at det er for tidligt at vurdere
konsekvenserne af de ændringer i relation til
statsadministrationen, men langt den største
personalereduktion er jo sket i hovedstadsområdet.
Alt i alt kan jeg sige, at jeg er tilfreds med, at
det er et bredt flertal i Folketinget, der nu står
sammen om det forslag til vedtagelse, der ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
412409;name_party;":
Ja, nu kom den igen: »Det er dyrt at flytte ud,
også menneskeligt«. Altså hvad hjertet er fuldt
af, løber munden over med. Var det ikke ministeren, der sagde det? Sådan opfattede jeg det.
Det er dyrt at flytte ud, også menneskeligt.
Det er ikke dyrt at flytte ud, det er en investering i fremtiden, helt klart. Men at-det er dyrt
menneskeligt, kan vi godt være enige om, det vil
være i nogle tilfælde. Det er næsten lige så dyrt
som for de mennesker, der må flytte ind. Det er
næsten samme pris, undtagen økonomisk.
De mennesker, der må fraflytte deres hjemegn i udkantområderne, fordi der ikke længere
er udviklingsmuligheder, der ikke længere er arbejdspladser osv., sidder i hvert fald i en vanskeligere økonomisk situation end dem, der må
flytte ud. Og de har samme problemer med, at
netværk går i stykker og med to ægtefæller, der
skal have job, og børn, der skal i børneinstitutioner osv. Så jeg vil simpelt hen bare ikke acceptere, uanset om det kommer fra hr. Kristen Touborg eller fra ministeren, at det er dyrt at flytte
ud, også menneskeligt.
Det er dyrt, når man ikke tager vare på samfundet og sørger for, at der er en ensartet, ordentlig udvikling rundtomkring. Og så er det i
øvrigt meget billigere - og det er jo rigtigt - at
fastholde og tage vare på de institutioner, man
har, og tænke sig om, når man omstrukturerer
dem. Det er billigere at flytte ud. Det må man
gerne.";Ole M. Nielsen
413809;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
413843;name_party;":
Jeg har et meget afklarende - det bliver det forhåbentlig, når jeg får svaret - spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren, fordi jeg simpelt
hen ikke kan finde ud af, her hvor vi har flere regionalpolitiske debatter, der går sådan lidt ind
over hinanden med udflytning som hovedtema i
dag og en regionalpolitisk debat på mandag,
hvem i regeringen det er, der har det koordine-

7015

rende, overordnede ansvar for regionalpolitikken, for når jeg læser indenrigsministerens redegørelse, så fremgår det på side 2, at det er indenrigsministeren, der har diet.koordinerende ansvar.
Jeg synes, det er ret nyttigt at vide til det videre forløb. Efter de debatter, vi tidligere har haft,
etablerede den tidligere regering faktisk et ministerudvalg, som mødtes med jævne mellemrum
og sørgede for, at der var koordination på tværs
både i forhold til embedsmandssystemet og i
forhold til ministerholdet. Derfor ville jeg godt
høre, om man har gjort noget tilsvarende i den
nuværende regering, og hvem der har hovedansvaret og det koordinerende ansvar i regeringen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
414946;name_party;":
Jeg er ligesom ministeren meget glad for det forslag til vedtagelse, vi har fået her. Derfor vil jeg
selvfølgelig også spørge, om vi så også er enige
om indholdet i det.
Når jeg tager analysen her, er der en lang
række kompetenceklynger, eller hvad man nu
kalder dem, vækstområder, og det er jo noget,
som den tidligere regering har lagt op til. Men
hvis det skal blive til noget, så er det jo nødvendigt, at der også bakkes op fra statens side med
videns- og kompetencecentre. Kan vi forvente,
at der sker noget her fra regeringens side, eller
vil man bare læne sig tilbage?
Jeg har forstået, at man ikke ville give noget
svar under den store jysk/fynske redegørelsesdebat, der var omkring udviklingen, men jeg håber, at ministeren har nogle svar på det, som er
nævnt omkring de forskellige klynger, om det
også er noget, man vil gøre noget for at sætte
nogle ressourcer af til, så vi kan se, at der virkelig kommer gang i udviklingen.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at jeg egentlig beklager, det ikke kommer til at forløbe, sådan som indenrigsministeren og jeg havde planlagt, at de her debatter faktisk skulle køre samtidig.
Jeg er enig i, at de her to debatter lapper over
hinanden. Det kan der ikke være nogen tvivl
om. Jeg beklager. Det var noget med 9 timers debat i Folketinget under en andenbehandling forleden dag, plus at vores kalendere ser ud, som
de gør, der har været årsagen til, at debatten i

7016

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

dag er løbet af stabelen, og så at indenrigsministeren har den regionalpolitiske debat.
Det er indenrigsministeren, der er ansvarlig
for den regionalpolitiske debat, det er korrekt.
Den dækker over flere ministerområder. Og jeg
kan sige, at vi jævnligt - det er ikke noget, vi decideret har skrevet ned - koordinerer og taler
sammen i regeringen. Jeg kan sige, at der jo også
er sket en ændring af det tidligere Erhvervsministerium med hensyn til de af videnskabsministerens kompetenceområder og det, der er i dag.
Det er også svar til hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål: Sker der noget derude? Der vil jeg
blot sige, at det gør der. Der er et tiltag på 175
mio. kr., som kommer fra UMTS-midlerne til det
jysk/fynske erhvervssamarbejde, der er afsat
fire gange 20 mio. kr. til regionalpolitik, fire gange 15 mio. til turismepolitisk handlingsplan. Det
er nogle af de elementer, som forefindes i Økonomi- og Erhvervsministeriet til det her område.
Så kan jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at det er
rigtigt at bevare tingene derude. Jeg refererede,
hvad fru Margrethe Vestager bl.a. havde sagt
lidt om her fra talerstolen, og det havde jeg forståelse for. Det var sådan set det, jeg sagde. Til
hr. Ole Vagn Christensen: Det er også vigtigt for
regeringen, at vi kan stå inde for det, der står i
forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
417840;name_party;":
Ministeren siger, at der er flest nedlæggelser af
statslige arbejdspladser i hovedstaden. Det er
korrekt, sådan står der i hvert fald i vores analyse. Men jeg bliver nødt til at gentage, at det jo
ikke er nogen hjælp til de vanskeligt stillede områder, at der bliver nedlagt nogle statslige arbejdspladser i hovedstadsområdet.";Kristen Touborg
418178;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren, om regeringen
vil gå ud og prioritere de vanskeligst stillede
områder, og det er f.eks. de 17 dårligst stillede
arbejdsmarkedsregioner, som er nævnt i analysen.
Så synes jeg, regeringen skylder os oplysningen om, hvad råd, nævn og finanslov for 2002
har kostet af statslige arbejdspladser, f.eks. opdelt efter de 44 arbejdsmarkedsregioner. Jeg synes, det er en oplysning, vi har rimeligt krav på
her i Folketinget, så vi ikke bliver ved at snakke
forbi hinanden.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
418717;name_party;":
Jeg går ud fra som en given ting, at der her i Folketinget er bred enighed om, at statslige medarbejdere selvfølgelig må tåle livets og arbejdspladsens omskiftelser, ligesom alle mulige andre
må. Jeg synes, det er en helt kunstig modsætning at stille op, at det skulle være slemmere eller værre for nogle end for andre.
Men man skal nu engang ikke flytte rundt på
statslige arbejdspladser efter regionalpolitisk
forgodtbefindende. Der skal være saglige, ordentlige grunde til det, som gør, at opgaveløsningen kan varetages, at der er de ting, der skal
være, dér, hvor en arbejdsplads måtte blive flyttet hen.
Det, at der er et helhedssyn, og at der er ordentlige begrundelser, er jo også en af grundene
til, at det er vigtigt at få klarlagt, hvad det er, der
er det analytiske grundlag for beslutningen om
at flytte Rigsarkivet, fordi man ikke kan henvise
til Folketingets diskussioner om udflytning af
statslige arbejdspladser for at støtte landområder og yderkanter i forhold til deres udvikling.
Meget kan man sige om Odense, men et randområde er det altså ikke. Så derfor savner vi stadig væk en ordentlig begrundelse for, hvorfor
det netop skal være dér, og hvorfor Viborg og
Aabenraa ikke har brug for de investeringer, der
var lagt op til.
Vi synes, at forslaget til vedtagelse er meget,
meget godt, fordi det netop er fremadrettet, når
det taler både om nedlæggelse, omstrukturering
og nye statslige arbejdspladser, fordi det giver et
langt friere beslutningsrum og derved også en
bedre diskussion.
Afslutningsvis vil jeg spørge ministeren, jf.
svaret på det tidligere spørgsmål, om det ikke
kunne være en god idé, at man i højere grad koordinerede sine regionalpolitiske bestræbelser i
et egentligt fast forum. Det ville også være et
godt signal både til Folketinget og til de områder i Danmark, som synes, at de faktisk har behov for et øget politisk fokus.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
420620;name_party;":
Jeg er enig med økonomi- og erhvervsministeren i, at det havde været hensigtsmæssigt, at vi
havde fået de to debatter sådan tidsmæssigt lidt
mere knyttet op ad hinanden, men det skal hverken ministeren eller andre her i salen kritiseres
for, det var, som omstændighederne var. Jeg me-

(878)
Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)
ner absolut, at Folketingets formand traf den
rigtige beslutning.
Jeg forstår det sådan, at det er indenrigsministeren, som har det overordnede koordinerende
ansvar, og det undrer jeg mig over. Vi skal jo
ikke blande os i, hvordan regeringen indretter
sig, men jeg undrer mig over det, fordi indenrigsministeren sådan set er den, der har de færreste redskaber. Hvis vi læser de to redegørelser,
så vil vi se, at såvel den redegørelse, som økonomi- og erhvervsministeren har afleveret, som
den, indenrigsministeren har afleveret, jo rummer langt flere relationer til økonomi- og erhvervsministeren.
Derfor vil jeg godt nævne med de erfaringer hvis man også må have lov til at dele sådan nogle - vi har fra vores regeringstid, at vi jo også talte sammen jævnlig og ofte, men det, at vi mødtes og havde det som en fast turnus i forhold til
det regionalpolitiske, var vigtigt.
Derfor, og uden at jeg skal blande mig i regeringens måde at indrette sig på, vil jeg godt give
den opfordring, som også fru Margrethe Vestager gav, at det ville være et godt signal, men at
det også er et meget vigtigt redskab, hvis vi skal
holde det fokus på regionalpolitikken, som jeg
lytter mig til, at vi er mange, der mener, det er
klogt, vi gør.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til det sidste med hensyn til selve koordinationen, at vi netop har sagt, at når vi nu
skal til at se på de tiltag med hensyn til statslige
effektiviseringer og lignende, så har vi en regionalovervågning, så man ikke rammer det samme sted. Den koordinering, vil jeg bare sige til
hr. Ole Stavad, er etableret i regeringen, men vi
tager jo altid imod gode råd.
Så kan jeg sige til hr. Kristen Touborg i forbindelse med, at der bliver sagt, at der ikke var nogen hjælp til de vanskelige områder, at vi står
helt bag det forslag til vedtagelse, der ligger her
i dag, men det er også vigtigt for den vækststrategi, at vi sørger for, at små og mellemstore virksomheder kan gro og udvikle sig.";Ole Stavad
422938;Time;"Vi er kommet med en konkurrenceevnepakke
på det her område, vi er nu kommet med en
vækststrategi, fordi vi ønsker, at små og mellemstore virksomheder skal have bedre rammevilkår til at udvikle sig overalt i hele Danmark. Vi
løser ikke kun økonomiske problemer i vores
randområder ved offentligt ansatte. Vi mener

7017

også fra regeringens side, at der er behov for
helt klart på det her område at lave nogle tiltag,
så små og mellemstore virksomheder kan vokse.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kristen Touborg om
antallet af ansatte i råd og nævn og lignende, at
der tror jeg, vi er nødt til at lave en skriftlig
fremstilling, for det kan jeg ikke klare herfra.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
423644;name_party;":
Ministeren kom med en besvarelse til mig, som
gik noget i retning af: Så sker der noget, og så
nævnte han 4-5 områder, hvor der var afsat penge til, at vi kan komme videre her.
Tidligere i dag hørte vi, at man ikke ville bruge den samme strategi som den, SR-regeringen
havde brugt, nemlig at komme med penge. Så
det var vel også en flot udtalelse, vi hørte i ministerens første indlæg. For det viste sig jo, at den
måde, hvorpå man nu vil forklare, at man vil
fortsætte udviklingen, sådan set var at komme
med nogle penge.
Men det, der er brug for, er sådan set, at man
på alle de områder, hvor man kan sige, at det her
har en direkte sammenhæng med den udvikling, der foregår i de svageste områder, får taget
nogle initiativer, så der også dér kommer gang i
udviklingen.
Så det håber jeg at ministeren vil være med til
efter det forslag til vedtagelse, vi nu her har lavet, så vi virkelig kan få styrket de svage områder.";Ole Vagn Christensen
424600;title_name;":
Så er der mulighed for ministeren til at svare, inden vi går til anden omgang for ordførerne,
hvor hr. Kristen Touborg har indtegnet sig.";Pia Gjellerup
424760;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
I modsætning til, jeg tror, det både var ministeren og hr. Ole Stavad, der beklagede, at vi
ikke havde fået de her to debatter til at ligge i
umiddelbar forlængelse af hinanden, så har jeg
det sådan, at jeg mener, det er godt, vi ikke fik
det.
Jeg mener sådan set, at vi her i dag har fået en
ret god og grundig debat om de statslige arbejdspladser, og hvis vi efterfølgende skulle
have haft en debat om regionalpolitikken, så tror,
jeg, det ville været gået ud over kvaliteten af
begge debatter, og jeg mener, det er for vigtige
områder, til at man skulle have indladt sig på
det. Så jeg er faktisk ret godt tilfreds med, at for-

7018

Onsdag den 22. maj 2002 (R 8 og F 30)

holdene flaskede sig sådan, at debatterne kom
til at ligge på to forskellige dage. Sådan kan
skæbnen jo gøre det godt en gang imellem.
Regeringen, og især Venstre, kom med nogle
meget overordnede meldinger - meget overordnede og meget lidt konkrete. Den debat har vi
haft, den skal jeg i alt fald ikke gentage her i aften, men vi kan jo gøre det i tiden fremover. Der
kommer jo i øvrigt også en ny mulighed på
mandag.
Der er talt en del om, at der skal være balance
ved nedskæringer. Vi er nogle, som synes, det er
ret uforståeligt for de vanskeligt stillede områder, at det skulle give en bedre balance og i alt
fald være til gavn, at man skærer ned på arbejdspladser i hovedstadsområdet. Det hjælper for så
vidt ikke rigtig de dårligst stillede områder.
Jeg vil godt igen kvittere for, at der ifølge ministeren ikke er tale om rå markedsøkonomi, når
det besluttes, hvor statsarbejdspladser skal placeres. Det synes jeg er betryggende.
Så er jeg glad for, at det er sådan, at Folketinget bliver inddraget i de her forhold, så det ikke
bare er, skal vi sige, en tilfældig regering, der
sidder og beslutter, hvordan de statslige arbejdspladser bliver placeret, og hvilke arbejdspladser
det handler om.";Kristen Touborg
426687;Time;"Det, man så kan beklage her i debatten, er jo,
at der er mange ord. Der er sagt mange ord her,
det er der også under tidligere debatter, og der
er altså ikke sket ret meget af den grund, der er
ikke foretaget ret mange handlinger.
Det er selvfølgelig beklageligt. Jeg så også
meget gerne, at vi havde konkretiseret også vores forslag til vedtagelse endnu mere, gjort det
endnu mere klart, men det har der ikke været
vilje til, og det accepterer jeg selvfølgelig. Sådan
er det.
Det, at et af de centrale emner her har været,
at man skulle tage særligt hensyn ved omstruktureringer og tænke på, at man ikke centraliserer
samfundet i den forbindelse, mener jeg er uendelig vigtigt, og jeg mener, det er meget vigtigt
at vi har for øje, når vi snakker politi, retskredse,

beredskabsanalyse, at man grundlæggende har
en decentral tænkning, sådan at man ikke bare
pr. automatik lægger tingene centralt. Det er
ikke kun hovedstadsområdet, jeg snakker om,
det er også en centralisering udeomkring i regionerne. Det her må ikke blive et spørgsmål om
hovedstaden kontra resten af landet.
Vi fik tilsagn fra bl.a. Dansk Folkeparti om at
opprioritere de vanskeligst stillede områder og
de 17 områder, f.eks. arbejdsmarkedsområder,
som er allervanskeligst stillede.
Jeg har forsøgt nogle gange hen igennem debatten at få Venstre og De Konservative til at
give et tilsagn om, at det var den måde, man ville prioritere på. Det har jeg ikke haft så meget
held med, men jeg trøster mig med, at der går
mindre end en uge, inden jeg får lov at forsøge
igen, og så må vi se, om det er blevet bedre til
den tid.
Jeg vil gerne sige tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 18.55
428379;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted i Folketingets næste møde i morgen, torsdag.

Meddelelser fra formanden";Pia Gjellerup
428562;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. maj 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.58";Pia Gjellerup
