split;reason;text;value
0;;"6470

Onsdag den 15. maj 2002 (D)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
69. m ø d e";
143;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den østlige del af Middelhavet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/5 2002).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 142 om Joint Strike
Fighter-projektet tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/5 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse
af mulighed for aflåsning af patientstuer på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/5 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Per Dalgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2002).

Spørgetiden
Spm. nr. S 2039
1) Til miljøministeren af:";kl. 13.00
1275;name_party;":
»Har ministeren tænkt sig at revurdere sin beslutning om at stille arbejdet med dioxinsporing
i bero på baggrund af henvendelsen fra Det
Økologiske Råd og Danmarks Fiskeriforening?«
Skriftlig begrundelse
I et åbent brev fra Det Økologiske Råd og Danmarks Fiskeriforening (23. april 2002) er ministeren blevet gjort opmærksom på, at det er meget
problematisk at stille arbejdet med dioxinopsporing i bero.";Nicolai Wammen
1700;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet er stærkt bekymret over, at miljøministeren som et led i regeringens spareplan på miljøområdet i sidste måned valgte at stille indsatsen
imod sundhedsskadelige dioxiner i bero.
Dengang opfordrede såvel Socialdemokratiet,
SF som Det Radikale Venstre indtrængende ministeren til at genoverveje denne beslutning, idet
vi ved, at dioxinerne er blandt de mest giftige
stoffer, der findes, og at de derfor har en meget
stor indvirkning på mennesker, dyr og natur. Set
i dette lys er der derfor brug for en stærk dansk
indsats og ikke, at man som regeringen stiller
vores miljøindsats i bero.
De tre partier formåede ikke dengang at overbevise miljøministeren. Det skal jeg meget beklage, men jeg vil derfor i dag spørge, om det så
i det mindste ikke gør indtryk, at Det Økologiske Råd og Danmarks Fiskeriforening i et markant fælles brev til ministeren slår til lyd for, at
regeringens politik på dette område er ude af trit
med både miljø- og erhvervsinteresser.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal starte med at sige, at det gør altid indtryk på miljøministeren, når vi får henvendelser.
Vi læser dem og noterer os dem, og de indgår altid i vores overvejelser.

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)
Vedrørende det spørgsmål, der er stillet her,
vil jeg sige, at på et samråd den 10. april 2002 i
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om
indsatsen på kemikalieområdet oplyste jeg, at
jeg har bedt Miljøstyrelsen om at komme med
en statusredegørelse for dioxinområdet. Miljøstyrelsen er ved at lægge sidste hånd på redegørelsen, og jeg forventer derfor at sende den til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg inden for meget kort tid.
I forbindelse med statusredegørelsen vil jeg
tage stilling til min fremtidige indsats og på den
baggrund tage stilling til allokeringen af de nødvendige ressourcer, hvad jeg også tidligere har
oplyst.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at det af den kommende redegørelse vil fremgå, at indsatsen heller
ikke er stillet i bero. Redegørelsen vil i lighed
med tidligere år omfatte indsatsen på både miljø- og fødevareområdet.";Nicolai Wammen
3835;name_party;":
Det er selvfølgelig udmærket, at ministeren har
en redegørelse på vej, men det ændrer bare ikke
ved, at både miljøorganisationer, erhvervsinteresser og en lang række andre har peget på, at
det, at ministeren stillede det her i bero, har en
meget skadelig signalvirkning.
Derfor må man spørge: Hvad er det, der gør,
at ministeren synes, at det var væsentligt at
stoppe indsatsen, om end måske kun midlertidigt, på et af de områder, hvor vi ved, at der er
nogle meget store problemer?
Det er betænkeligt, at ministeren som led i de
almindelige spareplaner på miljøområdet også
har valgt at nedprioritere det her område. Så
kan det være udmærket, hvis man så senere kan
finde nogle penge et eller andet sted til at gøre et
eller andet, det håber vi da meget at man kan,
men indtil nu må vi sige, at det, vi har set fra ministeren også på det her område, går i den stik
forkerte retning, nemlig at man nedprioriterer
miljøet der, hvor der var brug for at opprioritere
miljøet. Ikke mindst i forhold til dioxinindsatsen
ved vi, at der er nogle kæmpe problemer, og
derfor er det da tankevækkende, når fiskerne og
miljøfolkene går hånd i hånd med et fælles budskab til ministeren, og det er, at det her må ministeren altså se at få lavet om på. Ministeren må
se at komme ud af hængekøjen.
Jeg synes, ministeren burde gå længere end
bare at sige, at det altid gør indtryk, når folk
henvender sig. Jeg synes, ministeren burde lytte.

6471";Nicolai Wammen
5293;name_party;":
Hele det her spørgsmål handler jo om, hvorvidt
regeringen har nedprioriteret indsatsen over for
dioxin, og derfor vil jeg gerne spørge til regeringens forslag til en strategi for bæredygtig udvikling. Det har vi jo været inde på før, men der står
også interessante ting om dioxinindsatsen. Der
er også en slappere formulering i den nye regerings plan, end der var i den gamle regerings
plan, og det vil jeg da gerne bede om ministerens forklaring på.
I den tidligere regerings plan snakkede man
om, at dioxinhandlingsplanen skulle videreføres, og så kunne man efterfølgende vurdere,
hvordan man skulle sætte ind for at nedbringe
belastningen med dioxin. Det er fuldstændig
forsvundet i regeringens nye plan. Nl1 står der
bare, at overskridelserne skal følges op.
Det vil sige, at hvor man før havde en plan,
og hvor der også var en forpligtelse til at gå videre: står der nu bare i den nye regerings plan,
at overskridelser af grænserne selvfølgelig skal
følges op. Jamen det er jo indlysende for enhver,
at hvis der er overskridelser, så skal man gøre
noget.";Pernille Blach Hansen
6364;Time;"Det, der er pointen her, er, hvorfor regeringen
også har gjort den formulering endnu mere slap.
Hvorfor vil man ikke mere være så forpligtet til
at gøre en ekstra indsats mod dioxinforurening,
når vi ved, at det er så stort et problem?";Kl. 13.05
6625;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at følge lidt op
her omkring fiskeriet. Er det sådan, at man er ligeglad med det danske industrifiskeri, og at
man ikke er interesseret i at gøre den indsats,
der skal gøres for at få nedbragt mængderne af
dioxin, eller skal de bare have lov at sejle deres
egen sø? Er det sådan, vi må forstå regeringens
svar?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Må jeg starte med at svare hr. Ole Vagn Christensen, der desværre ikke har mulighed for at
være i Miljøudvalget, for ellers ville han jo have
hørt, at det, miljøministeren siger i dag, er nøjagtig det, miljøministeren også sagde i samrådet,
nemlig at Miljøstyrelsen er ved at udarbejde en
statusrapport, som fortæller, hvor langt vi er nået, og hvad der skal gøres, og de anbefalinger,
der kommer derfra, er de anbefalinger, miljøministeren vil tage med sig.

6472

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)

Hvis det er et spørgsmål om midler, hvad jeg
næppe kan tro, for det er man sikkert opmærksom på, så kan jeg bare sige, at de midler har vi.
Det er ikke det, der er spørgsmålet. Jeg siger
kun: Jeg venter på, at den statusredegørelse er
der, og så må man vente, om det så tager en uge
eller 14 dage. Det er jeg ked af. Det kan også være, det tager kortere tid. Jeg har spurgt til den, og
som jeg sagde i mit første svar, vil den blive
oversendt inden for meget kort tid.
Man kan godt spørge: Kunne ministeren ikke
bare selv på egen hånd begynde at sige nogle
ting, begynde selv at sige, at vi sætter noget i
gang? Jeg har nu valgt den måde, som jeg synes
er den rigtige, og det er jo sådan set en fuldstændig lige linje, nemlig at vi siger: Nu beder vi om
en statusrapport, nu får vi nogle anbefalinger,
og når de anbefalinger ligger der, så tager vi stilling til, hvad der skal gøres.
Det er jo ikke en fuldstændig ukendt fremgangsmåde. Det er jo sådan set meget almindeligt, at man finder ud af: Hvor langt er vi? Hvad
skal der gøres? Hvilke anbefalinger kommer
der? Og så tager man stilling.
Jeg synes da, det er helt fint, at vi får en debat
om det, når det foreligger, men det er da mere
interessant at diskutere på baggrund af en redegørelse. Så kan man jo sige, om man er for eller
imod det, miljøministeren vil gøre, eller man synes, det er for dårligt eller for slapt, eller hvad
man nu vil sige. Jeg synes bare, at det er lidt
mere interessant at diskutere på baggrund af et
faktuelt indhold.";Ole Vagn Christensen
9027;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at der ikke ligger et faktuelt indhold med hensyn til dioxins skadelige
virkninger på både mennesker, dyr og natur. Det
er jo ikke sådan, at det er fuldstændig ukendt
land, man træder ind i, hvor man ikke er klar
over, hvad det er for nogle grundlæggende problemstillinger, der er, og det er jo set i det lys, at
mange mennesker, erhvervsinteresser, organisationer, miljøfolk og partier i dette Folketing har
sagt til ministeren: Det var dog et mærkværdigt
sted at stille indsatsen i bero, og det er jo det,
man har gjort.
Så siger man, at man har brug for nogle flere
oplysninger. Det billede, der står tilbage, er, at vi
har en regering, der havde brug for at få nogle
penge i kassen, og så sparer man rundtomkring,
og når der så bliver rettet en kritik, skynder man
sig at sige, at det må vi se, om vi ikke kan gøre
noget ved.

Selv om det ikke er alle spørgere her i dag,
der har haft lejlighed til at være i Miljøudvalget,
må man i hvert fald sige, at dansk fiskeri er meget klar i sin melding til ministeren. Man siger
om ministerens politik på det her område, at det
vil kunne hævne sig senere i tab for dansk fiskeri, og samtidig peger man på, at det også har
nogle miljøkonsekvenser. Det er et citat fra Fiskeritidende torsdag den 2. maj 2002.";Nicolai Wammen
10331;name_party;":
Jeg må da erkende, at jeg ikke har haft lejlighed
til at være i Miljøudvalget, men jeg har haft lejlighed til at diskutere dioxinen mange gange, og
også de konsekvenser den har.
Derfor må jeg stille det spørgsmål til ministeren, om ikke det bekymrer ham, at han gang på
gang er i den situation, at hans handlinger bliver
udlagt som nedskæringer, og at folk får den opfattelse, at det er det, ministeren står for.
Derfor er jeg nødt til at stille det konkrete
spørgsmål: Er der sket en nedprioritering ved
ministerens handlemåde? En udsættelse er for
mig en nedprioritering. Ministeren må jo kunne
svare på, om der er sket en sådan nedprioritering.";Ole Vagn Christensen
10990;Time;;Kl. 13.10
11016;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan komme
som en stor overraskelse for ministeren, at der er
nogle, der opfatter en udsættelse af håndteringen som en nedprioritering. Jeg kan slet ikke
forstå, at ministeren gang på gang snakker om
prioritering uden at ville forklare, hvordan man
prioriterer, når det handler om nedskæringer.
Vi har haft utrolig mange emner oppe, og
hver eneste gang får vi at vide, at selv om man
sparer et milliardbeløb, så får det ingen konsekvenser. Nu må vi da snart være der, hvor vi fra
ministeren klart kan få en oversigt over: Hvad
betyder de massive besparelser, som regeringen
har gennemført på miljøområdet, og hvilke opgaver bortfalder, hvilke ting bliver nedprioriteret? Det kan da ikke være en overraskelse for
ministeren, at det er af interesse for Folketinget.
Så svarede ministeren ikke på mit spørgsmål.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne gentage det:
Hvis ministeren er så optaget af at vente på
Miljøstyrelsen, hvorfor har man så allerede ændret formuleringen i sin strategi for bæredygtig
udvikling? I den strategi, regeringen har lavet,
er der jo tale om en svækkelse, er der tale om
nedprioritering i forhold til den tidligere rege-

(810)
Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)
ring. Kan vi så ikke få en god forklaring på hvorfor nu det?

6473";Pernille Blach Hansen
12317;name_party;":
Ministeren siger, at han ikke vil begynde at sige
noget på egen hånd. Det er jeg helt tryg ved. Jeg
synes, det er fint, at ministeren indhenter faglig
rådgivning, inden han begynder at melde ud, og
sådan vil jeg også anbefale, at han fortsætter.
Men det er jo ikke desto mindre en kendsgerning, at miljøministeren i samråd i Folketingets
Miljøudvalg har oplyst, at dioxinindsatsen var
stillet i bero.
Derfor kunne det være interessant at vide,
hvad det er for en faglig rådgivning, der ligger
bag, at indsatsen over for dioxiner er blevet stillet i bero, eller om det bare var noget, ministeren
selv besluttede på egen hånd.
Nu siger ministeren så i dag, at det er den slet
ikke, og pengene er ikke et problem, siger miljøministeren også, dem har vi.
Jamen det er da fint, hvis det pres, der har
været fra oppositionen, fra grønne organisationer og fra fiskeriet har ført til, at ministeren nu
har ændret sin beslutning og ikke vil stille dioxinindsatsen i bero. Det er fint nok. Men hvornår får vi så et overblik over, hvad det egentlig
er for nogle områder, der bliver ramt af de massive besparelser og nedskæringer? Ministeren
har lovet sådan en oversigt. Den er ikke kommet. Halvdelen af året er snart gået. Hvornår ligger der i miljøministerens ministerium et overblik over, hvordan nedskæringerne bliver fordelt?

kan sige, at det er en mærkelig måde at arbejde
på, at vi skal have en redegørelse om, hvor langt
vi er, og hvilke anbefalinger man så vil fremkomme med om, hvad vi skal gøre på dioxinområdet. Man kan synes, at det er en underlig
måde at gøre det på, men man kan i hvert fald
ikke sige, at man ikke er oplyst om det.
Derfor er det, at jeg kun siger, at det stadig
væk er ministerens holdning. Nu får vi at vide,
hvor langt vi er nået på det område, hvad anbefalingerne er, hvordan prioriteringen er, og så
træffer miljøministeren bagefter en beslutning.
Den skal han selvfølgelig stå til regnskab for.
Jeg vil bare sige, at jeg synes ikke, at det er en
underlig måde at gøre tingene på, og man kan
sagtens forestille sig, at det vil ske på flere områder, at når der kommer en ny minister, vil han
godt finde ud af, hvad der i grunden er op og
ned, hvor langt vi er kommet, hvilke anbefalinger der skal til, og hvilke prioriteringer han så
bagefter vil foretage.
Jeg er da glad for, at der er den store interesse
for området, for det gør jo, at regeringen får lettere ved at komme igennem med sine synspunkter. Jeg synes bare, at det havde været rart, at vi
havde de faktuelle forhold, inden vi gik i gang.
Jeg anerkender fuldt ud, at man kan være
uenig med ministeren i, at det er noget underligt
noget først at ville have en redegørelse, inden
man beslutter, hvad man vil gøre, men det er jo
set andre steder, at sådan gør man, og jeg siger
kun, at jeg faktisk synes, vi skulle fortsætte den
linje, så det ligger i en lige linje fra min side.";Jørn Jespersen
15192;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hr. Ole Vagn Christensen spørger mig, om ikke
det er bekymrende, at de beslutninger, der bliver
truffet, bliver udlagt sådan, at det er besparelser
og ikke til gavn for miljøet.
Jo, det er da bekymrende, og jeg skal da også
kun opfordre alle dem, der forsøger at danne de
her skræmmebilleder, til at stoppe med det. Det
er jeg da sådan set meget enig i.'
Jeg vil kun sige om de her tirig, at jeg mener,
at det, der står i bæredygtighedsforslaget, er
fint. Jeg synes, det er helt i orden, som det står
der. Jeg vil ikke uddybe det mere, end jeg har
gjort nu.
Det kan godt være, at man synes, at man er
kommet til at stille det her spørgsmål en omgang for tidligt. Det skulle man så have tænkt
på. Jeg har sagt, også dengang jeg var i samråd
den 10. april, at nu får vi en redegørelse. Man ,";Kl. 13.15
16046;name_party;":
Jamen der er to ubesvarede spørgsmål tilbage:
Når ministeren nu er så afhængig af faglig
rådgivning, inden han træffer nogen beslutninger, hvordan kan det så være, at han besluttede
at stille dioxinindsatsen i bero, inden der var sådan en faglig rådgivning? Er det ikke at træffe
beslutningen, før man har grundlaget? Det var
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvornår foreligger
der en endelig oversigt over, hvordan de meget
betydelige besparelser på miljøområdet konkret
skal udmøntes? Hvad er det konkret for indsatser, der vil blive nedprioriteret eller bortfalder
som følge af besparelserne?
Miljøministeren har talt meget om prioriteringer. Det forpligter jo også miljøministeren selv
til at vedgå, hvad det er for områder, der bliver
ramt af nedprioriteringer. Vi ved godt, at det er

6474

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)

miljøområdet, men præcis hvor bliver det udmøntet?
Hvornår kan miljøministeren præcist oplyse,
hvilke miljøindsatser der bliver nedprioriteret
eller bortfalder som følge af de store besparelser
på miljøområdet?";Jørn Jespersen
17116;name_party;":
Nu sagde ministeren, at han var ked af, at der
blev dannet et billede af regeringens miljøindsats, som han ikke syntes var rimeligt.
Jeg må bare sige til ministeren, at det er jo
ikke blot oppositionen her i Folketinget, for det
er klart, der kan være nogle politiske kampe,
men det er miljøorganisationer, det er erhvervsliv, og så er det i øvrigt 64 pct. af den danske befolkning, som klart har meldt ud, at regeringens
miljøpolitik kan man ikke bakke op.
Det burde da gøre et indtryk på ministeren,
som siger han lytter, at 64 pet. af befolkningen
klart har meldt ud, at den politik, der ligger fra
regeringens side her, er man modstander af.
Hvis vi så ser på dioxindelen, hvad er det så
for råd, der har fået ministeren til at stille indsatsen i bero? Hvis man på et område skal revurdere, om tingene kan gøres anderledes, f.eks. på
sygehusområdet, så lukker man jo ikke sygehuset, mens man tænker over, hvad man i stedet
kan gøre.
Jeg forstår ikke, hvordan ministeren kan lukke butikken på så vigtigt et område, mens han
har brug for at tænke sig om. Han burde lade
den nuværende indsats fortsætte, og så måtte
han så komme til en konklusion om, hvorvidt
han ønskede ændringer, frem for bare at stille
det i bero.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt)
Jeg skal kun sige til spørgeren her, at det er faktisk sådan, at jeg tror det var to tredjedele af den
danske befolkning, der bakkede op omkring de
reduktioner, der var af råd, nævn og puljer, og til
spørgerens orientering vil jeg sige, at jeg tror,
halvdelen var fra Miljøministeriets område, så
jeg synes jo sådan set, at vi har fået en opbakning til det forhold.
Jeg vil kun fortsat sige om det her spørgsmål,
at det er nu den arbejdsmetode, jeg har valgt.
Spørgsmålet lyder her:
»Har ministeren tænkt sig at revurdere sin beslutning om at stille arbejdet med dioxinsporing
i bero på baggrund af henvendelsen fra Det
Økologiske Råd og Danmarks Fiskeriforening?«

Jeg tillader mig at svare på spørgsmålet. Der
kunne selvfølgelig være en masse andre spørgsmål, man kunne stille, men jeg har sådan set
svaret på det her spørgsmål, nemlig at jeg får en
redegørelse udarbejdet. Jeg har sagt, den kommer om kort tid. Jeg har sagt, at når det er sket,
vil man kunne konkludere, hvor langt vi er
kommet, hvilke prioriteringer der skal til, hvilke
anbefalinger redegørelsen indeholder. Så kan
man kritisere ministeren bagefter. Jeg synes bare, man skal gøre det på det faktuelle forhold.
Så vil jeg kun sige, at jeg tager altid sådan
nogle henvendelser seriøst. Jeg vil da endda sige, at jeg har holdt møde med hr. Bent Rulle, og
jeg har holdt møde med de økologiske foreninger. Det der økologiske råd har jeg ikke mødt,
men jeg har mødtes med hr. Bent Rulle, så jeg
gør skam alt, hvad jeg kan, hvad det angår, og
jeg har nogle gode samtaler med folk. Det er
ikke første gang, jeg har talt med hr. Bent Rulle,
og det vil også være sådan i fremtiden.
Nej, det her handler om: Er det rimeligt, at en
miljøminister beder om at få en statusredegørelse for et problem, som her handler om dioxin,
beder om at få en anbefaling af, hvad der skal
gøres, beder om at få en prioritering og derefter
tager stilling? Det er det, det drejer sig om.
Jeg hører i dag, at hr. Nicolai Wammen siger,
at det ikke er rimeligt, at miljøministeren vil
kende de her forhold, inden han beslutter sig,
det må han gøre før. Det er jeg altså ikke enig i.";Nicolai Wammen
20518;name_party;":
Tilbage efter dagens spørgsmål står stadig væk:
Hvorfor har man valgt at stille indsatsen i bero
på det her vigtige område? Det har vi ikke fået
noget godt svar på. Vi har fået en masse snak,
men ingen ordentlige svar.
Og hvorfor har man ændret på målsætningerne i sin bæredygtighedsstrategi, før man har fået
de ekspertudtalelser fra Miljøstyrelsen, som ministeren i dag klamrer sig til?
Endelig som det tredje: Kan ministeren ikke
bekræfte, at i den meningsmåling, der blev bragt
i Jyllands-Posten den 16. februar 2002, var den
klare konklusion, at den danske befolkning ikke
bakker op om regeringens miljøpolitik?
Det er det, der står tilbage, og det kan ministeren altså ikke forklare sig ud af.";Nicolai Wammen
21229;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kun konstatere, at der er lagt en lige linje, og jeg er ked af: at hr. Nicolai Wammen ikke

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)
kan lide den, men sådan er det altså. Der er lagt
en fuldstændig lige linje. Nu får vi en statusredegørelse, der får vi prioriteringen, der får vi anbefalinger, og når det er sket, så stiller jeg meget
gerne op til en diskussion eller et samråd i Miljøudvalget. Det er helt fint, vi kan diskutere der,
men det må blive, når vi kender de faktuelle forhold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2065
2) Til fødevareministeren af:";Kl. 13.20
21852;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke personaleog analysemæssige konsekvenser regeringens
nu vedtagne besparelser på fødevarekontrollen
vil få i forhold til Fødevareregion Nordøstsjælland?«";Morten Bødskov
22061;name_party;":
Formålet med spørgsmålet er kort og godt at få
ministerens svar på de konsekvenser, regeringens kraftige besparelser har på fødevareregionerne, og hvilke konsekvenser det har for fødevarekontrollen og fødevaresikkerheden, når det
handler om Frederiksborg, Københavns og Roskilde Amter.
For Socialdemokratiet er det helt grundlæggende, at forbrugerne kan regne med, at de fødevarer, de spiser, er sunde, og at de er kontrolleret tilstrækkeligt. Som det sikkert er gået op
for ministeren, er Socialdemokratiet fuldstændig uenig i de besparelser, der ligger på fødevareområdet i den her finanslov, som netop er blevet vedtaget. Vi mener, at de skaber en unødig
usikkerhed hos forbrugerne, og vi synes ikke, at
den dialog, vi har haft med regeringen, har været betryggende, den har i hvert fald ikke beroliget os, og det bekymrer os faktisk, at adskillige
laboratoriechefer, fødevareregionschefer og andre har ytret frygt for íødevaresikkerheden som
konsekvens af regeringens besparelser.
Det vil vi gerne have ministerens kommentar
til.";Morten Bødskov
23138;title_name;":
Så er vi så i dag nået til Fødevaregion Nordøstsjælland i vores gennemgang her i Folketinget af
de enkelte fødevareregioner og de konsekvenser, som vedtagelsen af finansloven for 2002 har
haft.

6475

Hvis vi først kigger på de personalemæssige
konsekvenser, så har Fødevareregion Nordøstsjælland ikke foretaget afskedigelser som følge
af vedtagelse af finansloven for 2002. Regionen
har på grund af vakante stillinger klaret situationen dels ved omrokeringer af laboratoriepersonale, dels ved overførsel af planlægnings- og
prøvetagningsopgaver fra fødevareafdelingen
til laboratorierne.
Region Nordøstsjælland har for 2002 budgetteret med at udtage 7.879 prøver til mikrobiologisk analyse. Der blev i 2001 udtaget i alt 7.969
prøver til mikrobiologisk analyse. Der vil således ikke blive tale om nogen væsentlig nedgang
i antallet af mikrobiologiske analyser i Fødevareregion Nordøstsjælland, for så vidt angår
2002.
Så vil jeg godt understrege til sidst, at jeg lader fødevareregionerne om at løse detailopgaverne, der er forbundet med varetagelse af hensynet til fødevaresikkerheden. Jeg har tillid til, at
fødevareregionerne kan foretage den nødvendige planlægning, når det kommer til at vurdere
det nøjagtige antal analyser i regionen, og det
synes jeg i øvrigt også at oppositionen skulle have.";Mariann Fischer Boel
24460;name_party;":
Det er selvfølgelig fint nok, at ministeren mener,
at fødevareregionerne skal varetage detailopgaverne, når det handler om fødevarekontrol, men
ministeren må vel også indrømme, at deres muligheder for at varetage detailopgaverne er en
funktion af de bevillinger, som ministeren med
finansloven har stemt for. Så enkelt er det vel også.
Man kan sige, at regeringens guldæg i hele
den her diskussion om fødevarekontrollen har
været en styrket egenkontrol, men hvis man lytter lidt til regionschefer og andre i fødevarekontrollen rundtomkring, så er de mildest talt ikke
trygge ved den egenkontrol, som regeringen nu
lægger op til. De mener ikke, at forudsætningerne for den er på plads.
Det er sådan, hvis jeg husker rigtigt, at det er
2 pet. af landets virksomheder, der har egenkontrol. Mener ministeren virkelig, at de besparelser, som ligger på fødevarekontrollen, kan retfærdiggøres ved, at de enkelte butikker, kiosker,
pizzeriaer og andre virksomheder nu simpelt
hen skal til at varetage egenkontrol af fødevaresikkerheden?
Det er der også folk i de tre pågældende amter, Frederiksborg, Københavns og Roskilde,

6476

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)

som selvfølgelig er bekymret for, og det er selvfølgelig også derfor, det her spørgsmål er stillet.";Morten Bødskov
25726;Time;;Kl. 13.25
25751;name_party;":
Er ministeren enig i, at man passende kunne kalde princippet med at lade fødevareregionerne
selv klare det under disse givne rammer, for et
Pontius Pilatus-princip for at bruge et citat fra
Bibelen?
Ministeren havde en bemærkning om, at nu
var vi kommet til fødevareregion Nordøstsjælland, og deri ligger jo sådan set nærmest, at ministeren synes, det er en lidt forkert måde at gribe tingene an på for at få dem belyst.
Ville det så ikke være i ministerens interesse
at lægge et papir frem, således at vi kan se, hvordan udviklingen ser ud for samtlige regioner, så
vi ikke behøver at skulle stille spørgsmålene her
hver onsdag?";Ole Vagn Christensen
26398;name_party;":
Ministeren mener, at regionerne selv skal fastlægge deres detailopgaver. Men ministeren kan
vel bekræfte, at det jo er en bunden opgave, i og
med det jo er ministeren, der lægger rammerne
for økonomien. Det kan jo lyde flot nok, at man
får lov at detaljere ude i regionerne, men det er
vel en konsekvens af økonomien.
Så udtalte ministeren, at der ikke ville ske nogen afskedigelser, men at reduktionen ville ske i
kraft af vakante stillinger. Kan ministeren så
ikke bekræfte, at der vil blive færre medarbejdere til at lave de samme opgaver, uanset om det er
vakante stillinger eller det er deciderede personalereduktioner? Hvad er forskellen?";Lone Møller
27086;title_name;":
Først til hr. Morten Bødskov: Altså nu har vi haft
diskussionen om fødevarekontrol og fødevaresikkerhed først ved et samråd i Fødevareudvalget, hvor hr. Morten Bødskov også var til stede,
vi har haft talrige § 20-spørgsmål her i salen om
den samme sag, og så har vi haft en forespørgselsdebat, der generelt har vurderet fødevaresikkerheden i de forskellige områder.
Jeg synes, vi har haft den her debat så utrolig
mange gange, men jeg vil godt for hr. Morten
Bødskovs skyld gentage besvarelsen af et enkelt
spørgsmål, der bliver rejst, nemlig om egenkontrol.
De 2 pct. er udelukkende et spørgsmål om de
antal virksomheder, der er færdige. Hvis vi kigger på status i dag, er det et væsentlig højere tal,

og masser af virksomheder er i gang med at implementere egenkontrollen, og som hr. Morten
Bødskov sikkert også er bekendt med, er der afsat 11 mio. kr. ekstraordinært på indeværende
års finanslov til at implementere egenkontrollen.
Det her er ikke et spørgsmål om, at vi sætter
ræven til at vogte gæs. Det er den eneste rigtige
måde at gøre tingene på, og den tidligere regering tog fat i nøjagtig den samme implementeringsmetode i forbindelse med finansloven for
2001. Jeg synes, det virker en anelse bagstræberisk.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg bare sige,
at alle de spørgsmål, som hr. Ole Vagn Christensen måtte have lyst til at stille fødevareministeren, vil blive besvaret så hurtigt, som det overhovedet er muligt, men jeg husker ikke, at vi har
modtaget spørgsmål fra hr. Ole Vagn Christensen i den her sag.
Så til fru Lone Møller: Jeg har den klare opfattelse, at fødevareregionerne er væsentlig bedre
til at udmønte den kontrol, som de nu skal varetage inden for en given økonomisk ramme. Jeg
tror, de er meget bedre til det end fødevareministeren.";Mariann Fischer Boel
28876;name_party;":
Jeg kan da godt have forståelse for, at ministeren
synes, det er irriterende gang på gang at skulle
møde op her i spørgetiden, i samråd og andet og
diskutere fødevaresikkerheden, men det kunne
jo hænge sammen med, at der er foretaget så
dramatiske ændringer på det her område, at det
fordrer en vigtig debat. Det kunne jo også være
konklusionen.
Det, der står tilbage, når ministeren nu roser
egenkontrollen, er jo, at der er utrolig mange i
det her erhverv, som er stærkt bekymret. Der er
laboratoriechefer hist og her, f.eks. Claus Jeppesen, der er laboratoriechef i Fødevareregion
Nordøstsjælland, som tvivler på den her egenkontrol. Han tvivler på, den vil kunne fungere i
de små butikker rundtomkring i landet, hvor
ressourcerne er små, og hvor personalet er skiftende. Det er det, der er bekymringen.
Det er da helt imponerende, at ministeren
ikke deler den bekymring og ikke engang vil
komme med en indrømmelse af, at det da godt
kunne være, at den her egenkontrol, som regeringen anser som sit guldæg, ikke er så sikker,
som regeringen rent faktisk ønsker at gøre den
til.";Morten Bødskov
29968;Time;Onsdag den 15. maj 2002 (Spm);Kl. 13.30
30025;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret fra ministeren,
selv om jeg ikke fik noget svar, men jeg kan jo så
stille et yderligere spørgsmål.
Det var ministeren selv, der var inde på denne her situation, som de nu er kommet i i den
her region, og derfor er mit spørgsmål, om man
ikke kunne tænke sig fra ministerens side at
oversende et papir, så vi kan få en status over
samtlige regioners situation efter finanslovens
nedskæringer.
Dermed mener jeg selvfølgelig til Folketinget,
for der er der jo selvfølgelig en åben interesse i,
at vi ved, hvad det er, der foregår, så vi er fri for
her hver eneste onsdag at skulle tage region efter region op, for det er jo ikke det, der er sjovt.
Det, der er sjovt, er jo at få at vide, hvad der konkret står med hensyn til de tal.";Ole Vagn Christensen
30804;name_party;":
Jeg er heller ikke i tvivl om, at regionerne formentlig er bedre til at detailregulere. Det var
heller ikke det, der var mit udgangspunkt. Udgangspunktet var jo, at de havde nogle rammer,
som var fastlagt af ministeren, til at detailregulere efter, så det er vel et spørgsmål om pest eller
kolera.
Men jeg fik ikke svar på forskellen mellem at
nedlægge vakante stillinger og lave en decideret
fyringsrunde. Vil ministeren ikke bekræfte, at
resultatet er, at der vil blive færre personaletimer til at udføre de samme opgaver, uanset om
man kalder det det ene eller det andet?";Lone Møller
31422;title_name;":
Først til hr. Morten Bødskov. Jeg husker, hr. Morten Bødskov sagde, at det var dramatiske ændringer. Jeg bliver nødt til at sige til hr. Morten
Bødskov, at den tidligere regering i finanslovudspillet fra august 2001 havde budgetteret med
en besparelse på det her område på 70 mio. kr.
Den tiltrædende regering justerede på området
med en yderligere besparelse på 9,8 mio. kr. Det
er det, vi snakker om. Det er de her »dramatiske
ændringer«.
For at hr. Morten Bødskov er helt klar over,
hvad jeg mener om det her spørgsmål om egenkontrol, vil jeg godt sige, at det rent faktisk er sådan, at vi i vores politik for, hvordan vi i fremtiden skal drive vores kontrol fra fødevarelaboratorierne, vil fokusere på de områder, der er problematiske.
Det kan da godt være, at der er små butikker,
der vil have vanskeligt ved at opfylde de krav,

6477

der ligger til egenkontrol, det vil jeg ikke afvise.
Derfor skal fødevareregionerne selvfølgelig forstærke deres indsats på de risikoområder. Det
vil være fuldstændig naturligt, og det er jeg helt
tryg ved at fødevareregionerne også vil gøre.
De virksomheder, der så har styr på tingene,
hvor egenkontrollen fungerer perfekt, behøver
man jo ikke bruge alle kræfterne på. Og så vil jeg
i øvrigt sige, at antallet af besøg i de enkelte butikker totalt set vil være det samme, som det har
været i 2001.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg ser frem til at
modtage et skriftligt spørgsmål, det er jo proceduren her i huset.
Til fru Lone Møller: Selvfølgelig vil en vakant
stilling, der ikke bliver besat, betyde, at der bliver færre medarbejdere. Det er indlysende klart.
Derfor har jeg hele tiden sagt, at vi vælger at fokusere vores kontrol, og jeg tror ikke, at den tidligere regering er uenig i den taktik, det var jo i
hvert fald det, der lå på bordet, da jeg overtog
ministeriet, at man skal gå ind og risikovurdere i
langt højere grad, end det tidligere har været tilfældet. Der er jo ingen grund til, at man bevidstløst bliver ved med at tage prøver, når man ved,
at lige nøjagtig det område eller den butik stort
set altid har tingene i orden.";Mariann Fischer Boel
33529;name_party;":
Det er, som om fødevareministeren efterhånden
har udviklet en soundbite, kunne man vel kalde
det, nemlig at alle besparelser på det her område
nærmest bliver retfærdiggjort ved, hvad den tidligere regering havde tænkt sig.
Nu har denne her regering siddet langt over
100 dage. Det kunne jo godt være, at regeringen
på et eller andet tidspunkt ville tage ansvaret for
de besparelser, man rent faktisk netop har vedtaget i den finanslov, som man har været med til at
lave.
Sandheden er jo, at der er lagt op til større besparelser på det her område, end den tidligere
regering havde lagt op til. Det kunne jo hænge
sammen med, og det er det, der er hele problemet i det her, at man lægger for stor vægt på den
her egenkontrol, en vægt, som simpelt hen ikke
kan holde, og det dokumenteres af, at fødevareregionschefer på rad og række og laboratoriechefer og andre stiller sig kraftigt tvivlende over
for de argumenter, som ministeriet bruger i denne her sammenhæng. Det er det, der er problemet, og det er det, vi har så utrolig svært ved at
forstå at ministeren ikke virker lydhør over for.

6478

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)";Morten Bødskov
34667;Time;;Kl. 13.35
34710;title_name;":
Da fødevareloven blev vedtaget her i Folketinget, var det med et meget stort flertal af partier.
Intentionerne, der lå i vedtagelsen af fødevareloven, fokuserede helt klart på egenkontrolelementet som et utrolig vigtigt værktøj til at sikre,
at der i fremtiden var en absolut god kontrol.
Uanset hvor mange laboratoriemedarbejdere, vi ansætter, kan vi aldrig have dem ude i butikken altid, og derfor er egenkontrolværktøjet
helt, helt nødvendigt, for så kan vi, når vi kommer ud, tjekke, at virksomheden så har styr på
tingene.
Og så vil jeg godt sige med hensyn til besparelserne: Jeg påtager mig selvfølgelig det fulde
ansvar for de besparelser, der ligger i finansloven for 2002.";Mariann Fischer Boel
35413;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokratiet selvfølgelig står ved tilslutningen til
fødevareloven. Det var også et fif, regeringsordførerne og ministeren forsøgte under fødevaresikkerhedsdebatten her i Folketinget.
Problemet er bare det, at også i den har man
jo selvfølgelig lov til at lægge forskellige prioriteringer. Og én af de forskellige prioriteringer,
der er mellem den tidligere regering og den nuværende regering, er, at den nuværende regering lægger alt for meget vægt på egenkontrollen, men myndighedsovervågningen, som bliver
beskåret, er vigtig. Det siger alle på det her område. Det kan godt være, at man kan kalde dem
eksperter og kalde det et partsindlæg, fordi de
bliver ramt af besparelser, men tilbage står det
faktum, at der er selv højtplacerede ansatte inden for det her område, som er stærkt bekymrede for fødevaresikkerheden.
Så til sidst: Sandheden er jo den, at selv små
kiosker og pizzeriaer og andre nu skal til at
overgå til egenkontrol. Kunne ministeren ikke
forestille sig, når eksempelvis det er bevist, at
pizzeriaer har alvorlige problemer med Told og
Skat, det sociale kontor, dagpengesystemet og
andet, at så kunne det også godt være, at de selv
samme pizzeriaer også vil have store problemer
med at kontrollere bakterierne i deres fødevarer?";Morten Bødskov
36751;title_name;":
Så prøver jeg én gang til, og jeg tror også, det er
hr. Morten Bødskovs sidste chance, og jeg håber,

at hr. Morten Bødskov forstår, hvad jeg siger
denne her gang.
For så vidt angår egenkontrol, er det et helt
klart accepteret værktøj. Det er det eneste, der i
virkeligheden duer på længere sigt, for, som jeg
sagde før, vi kan ikke være alle steder altid, det
kan simpelt hen ikke lade sig gøre.
Så er det indlysende klart, at der er nogle butikker, typer af butikker, der har behov for ekstraordinære opsyn. Jeg vil godt tage det nylige
eksempel fra Nordjylland, hvor man sammen
med Told og Skat lavede en raid på nogle kiosker, hvor man havde en fornemmelse af, at der
var problemer. Det er den måde, det skal gribes
an på, for så får man virkelig fat i dem, der er
problematiske.
Det er det, der er hele ideen i den nye fødevarelov. Vi sætter ind dér, hvor behovet er, for at
sikre, at fødevaresikkerheden er i top. Det er det,
der er hele øvelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2060
3) Til forsvarsministeren af:";Mariann Fischer Boel
37799;name_party;":
»Hvornår blev ministeren orienteret om forsvarschefens tur til USA, og hvad var ministerens reaktion?«";Villy Søvndal
37922;name_party;":
Efter alle de her områder med besparelser, vi har
været igennem, skal vi nu til et område med en
helt anden status, nemlig forsvaret.
Vi skal tilbage til midten af marts, hvor forsvarschefen sammen med tre andre og deres hustruer var på en tur til USA. Jeg synes personligt
ikke, at der er noget underligt i, at forsvarets
folk rejser, det gør folketingsmedlemmer jo også, og det er vi jo nødt til i en verden med stadig
stigende internationalisering. Det, der er det afgørende, er måden, man gør det på. Turen her
foregik med Challenger-fly, et af forsvarets egne,
og kostede i omegnen af 0,5 mio. kr.
Nu ved jeg, at forsvarsministeren tit har problemer med at få pengene til at slå til, og derfor
er det selvfølgelig også vigtigt, at vi er opmærksomme på sådan nogle sammenhænge, hvor vi
kan være behjælpelige.
Derfor spørgsmålet: Hvornår er ministeren
blevet orienteret om den her tur og måden, den

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)
skulle foregå på, og hvad var ministerens umiddelbare reaktion?";Villy Søvndal
38960;title_name;":
Spørgsmålet, som det var formuleret skriftligt,
lød jo således: »Hvornår blev ministeren orienteret om forsvarschefens tur til USA, og hvad
var ministerens reaktion?« Jeg går ud fra, at det
er det, jeg skal svare på, for i dag var spørgsmålet et andet.
Lad mig så til det spørgsmål, som skriftligt
blev formuleret til mundtlig besvarelse i dag,
sige følgende:
Rejsen har ikke været forelagt mig til godkendelse. Jeg blev orienteret af departementschefen
om, at han skulle til USA, og ikke om andet. Det
skete i en, kan man sige, ganske kort orientering,
uden at detaljerne om programmet og øvrige
deltagere blev nævnt.";Svend Aage Jensby
39590;Time;"Det er ikke usædvanligt, at departementschefen rejser, han holder møder med talrige kolleger, og det er jo heller ikke, som hr. Søvndal
utvivlsomt ved, usædvanligt, at landets forsvarschef rejser og holder møder med sine kölleger.
Det eksakte tidspunkt for, hvornår departementschefen nævnte for mig, at han skulle til
USA, kan jeg ikke på stående fod sige, men det
var kort tid før rejsen.
Det er klart, at efter, som hr. Søvndal jo også
ved, Ekstra Bladet havde en artikel om rejsen,
måtte jeg jo naturligvis stifte bekendtskab med
den, og det har jeg også svaret Folketinget på,
nemlig i besvarelse af spørgsmål 28, tror jeg det
var, og det følger vi i øvrigt op på med yderligere oplysninger.
Men jeg ved nu, at der har været tale om en
tjenesterejse, som har været planlagt meget længe. Det første skriftlige initiativ bliver taget den
26. november 2001, og som hr. Søvndal husker,
var det dagen før, regeringen tiltrådte, men rejsen havde været drøftet løst forinden.
Nu kender jeg så til besøget i USA og finder,
at det har været overordentlig væsentligt, og at
departementschefen og forsvarschefen har mødt
overordentlig højt placerede politikere og militærpersoner.";Kl. 13.40
40784;name_party;":
Tak for besvarelsen, og det er rigtigt, at det var
det spørgsmål, jeg læste op til sidst, ministeren
skulle besvare.

6479

Er det almindeligt, vil jeg så spørge, at man
som minister ikke bliver orienteret på et tidligere tidspunkt om sådan et begivenhedsforløb
her? Og finder ministeren, at det er acceptabelt
at blive orienteret så sent, som jeg forstod tilfældet var? Det er det ene.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er ministeren
ikke enig i, at alternativet ville være et rutefly?
Det er jo den måde, hvorpå f.eks. også travle folketingsmedlemmer rejser, når de er på tur, altså
ved at tage et rutefly og nogle gange så et lokalt
fly eller tog videre?
Er det ministerens opfattelse, og det er egentlig det principielle i spørgsmålet, at det er acceptabelt, at en sådan tur udløser en udgift i størrelsesordenen 0,5 mio. kr. inden for et område,
hvor det tit er svært, er det mit indtryk, at få
enderne til at nå sammen?
Er det videre ministerens opfattelse, at der er
behov for et regelsæt, hvor man skriver ned,
hvad der er ret og rimeligt? Hvis det kan være
svært at finde ud af noget, er det jo altid gavnligt
at have sådan noget på tryk, kan man sige. Vil
ministeren gå i gang med at lave sådan et regelsæt, der siger, hvad der sådan er rimelig konduite i den her type sager? ,";Villy Søvndal
42112;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet, om det er almindeligt, at ministeren ikke bliver orienteret, lad mig
hertil sige følgende: Nu består dansk forsvar jo
altså i fredstid af ca. 13.000 mand, højt placerede, dygtige officerer, som i NATO-sammenhæng
og i øvrigt i militære forbindelser rejser ud i den
store verden.
Efter det for mig oplyste har det ikke været
kutyme, at forsvarschefens rejser, i hvert fald
ikke inden for den sidste halve snes år, forelægges ministeren. Vi havde jo for år tilbage en anden situation, hvor det kunne være vigtigt, men
sådan er det blevet mig fortalt.
Med hensyn til en nærmere vurdering af rejsen har jeg jo svaret Folketinget på spørgsmål
28. Der er kommet yderligere spørgsmål til ministeriet, og de spørgsmål bliver besvaret. Man
har bedt om at få oversendt Forsvarskommandoens udkast til besvarelse af spørgsmål 28, og
det bliver tilsendt, og jeg har i øvrigt ved min
besvarelse af spørgsmål 28 forholdt mig til sagen. Det var efter min vurdering, en efterfølgende samlet vurdering, overordentlig væsentligt,
at forsvarschefen og min departementschef
mødte de personer, som de gjorde, på en meget
stor rejse i USA og Canada.

6480

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)";Svend Aage Jensby
43325;name_party;":
Jeg er med på, at kutymen er, at de sidste 10 år er
det ikke blevet forelagt ministre. Jeg vil spørge,
om ministeren efter det her begivenhedsforløb
synes, det var ønskeligt - nu er det jo ministeren, der er minister nu - at få denne her type sager forelagt for at sikre, at der er overensstemmelse mellem ministerens vurderinger og forsvarets vurderinger.";Villy Søvndal
43693;Time;"Der har været lidt diskussion om, hvorvidt
det var nødvendigt at tage Challenger-flyet for
at nå programmet. Der er i søndagsnummeret af
Politiken en gennemgang af rejseprogrammet,
og hvis Politiken har ret i sin gengivelse, er der
3 dage, der ikke er programlagte. Så man kan vel
ikke på den baggrund sige, at det er en voldsomt travl tur, hvor hele dage er fuldstændig
programlagte. Det synes jeg heller ikke nødvendigvis de skal være, det skal jeg ikke blande mig
i. Men det er jo sådan, at argumentet for, at man
var nødt til at tage Challenger-flyet, var, at programmet var så stramt, at det ellers var umuligt
at nå.
Så vil jeg spørge: Kan ministeren bekræfte Politikens oplysninger om, at der var 3 hele dage,
der ikke var programlagte, og at det derfor ikke
var så forpustet, at man ikke kunne nå det med
et almindeligt rutefly?";Kl. 13.45
44552;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det ikke sådan, at der er et ganske bestemt antal flyvetimer
til rådighed, og at en flyvning som den, der er
tale om her, indgår i det antal flyvetimer og dermed i det ordinære træningsprogram, i øvrigt ligesom den planlagte og nu aflyste afskedsparade for forsvarschefen?
Mit tillægsspørgsmål kunne så være, om ikke
man efterhånden skulle overveje, i betragtning
af hvilken vægt Ekstra Bladets oplysninger har
fået på Folketingets forsvarsdebatter, at sætte
Ekstra Bladet på finansloven.";Jesper Langballe
45101;name_party;":
Hr. Villy Søvndal nævnte i forbindelse med den
omtalte rejse, at det jo var normal praksis, når
Folketingets udvalg rejste, at så rejste man med
civile fly.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ikke kan bekræfte, at specielt når Forsvarsudvalget rejser og har gjort det i de sidste
mange år, er der i utallige tilfælde brugt militære
fly, C-130 Hercules, eller som i maj måned sidste

år, hvor Forsvarsudvalget sammen med forsvarschefen og den daværende forsvarsminister
besøgte de danske soldater i Eritrea, et Challenger-fly, altså det samme fly som her omtalt, fordi
det ud fra en samlet vurdering var det mest hensigtsmæssige og det mest prisgunstige tilbud at
flyve med militær transport.
Er det ikke rigtigt, at sådan er det sket et antal
gange for Forsvarsudvalgets medlemmer?";Helge Adam Møller
45941;title_name;":
Lad mig starte med at svare bagfra, om jeg så
må sige. Til hr. Helge Adam Møller: Jo, det er jeg
helt enig i. Hr. Helge Adam Møller og jeg har jo
rejst på den måde adskillige gange, fordi man efter en samlet vurdering har fundet, at det var
det økonomisk mest fordelagtige. Og det er altid
en vurdering, der må foretages.
Jeg husker i øvrigt - medmindre min alder
har præget min hukommelse i den negative retning, så jeg husker helt forkert - at hr. Søvndal,
da han sad i Forsvarskommissionen, også deltog
med militære fly og også, havde jeg indtryk af,
var tilfreds med den måde.
Så vil jeg sige til hr. Langballe: Jeg indlader
mig ikke i dag på at overveje, hvem der skal
være på finansloven eller ej - jeg forstod det
også som en morsomhed. Så vil jeg i øvrigt sige,
at det er rigtigt, at også vores piloter på sådan en
tur her naturligvis får noget træning og besøger
nogle flyoperationsfelter, som de ikke er så vant
til.
Til hr. Søvndal kan jeg kun sige: Jeg skal nok
tage ansvaret for, om der er behov for at lave nye
regler eller ej. Jeg har fuld tillid til, at dansk forsvar fungerer, som det skal, og er sig de omkostninger, der er forbundet med tjenesterejser, bevidst, nøjagtig ligesom jeg i sin tid har haft tillid
til, at det foregik sådan i politiet. Så jeg skal nok
håndtere den situation.
Så vil jeg i øvrigt sige, at nærmere diskussioner om rejsen osv. har jeg jo sådan set givet mulighed for at man kan forholde sig til i det svar,
jeg har givet til Folketinget, og i de yderligere to
bilag, der nu bliver oversendt.";Svend Aage Jensby
47497;name_party;":
Jeg venter spændt på yderligere bilag. Men vi
har jo også institutionen her, onsdagsspørgsmål,
som en mulighed for at få ting frem, mens de
stadig er meget aktuelle.
Der er en enkelt ting, som måske undrer mig
lidt i forsvarsministerens seneste svar til hr. Jesper Langballe, men som vi også kommer tilbage

(811)
Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)
til. Det er det ræsonnement, der hedder, at flyveture i princippet ingenting koster, fordi fly jo
skal flyve alligevel, på samme måde som skibe
skal sejle alligevel, og på samme måde som
kampvogne skal trille alligevel.
Jeg vil godt spørge: Er det i overensstemmelse med sådan almindelige regler for budgetstyring, at man har det grundsynspunkt, og er det
holdbart? Risikerer man ikke på den måde at
undergrave forsvarsbudgettet ved, at alle mulige vil komme og mene, at der kan flyves her og
dér, fordi det jo alligevel ikke koster noget? Er
det ikke en helt underlig måde at regne på? Er
man ikke nødt til også med de budgetregler, der
gælder i Forsvarsministeriet, at sætte pris på tingene og spørge: Hvad koster en given operation?
Mener ministeren virkelig, det er en gangbar
måde at regne forsvarsudgifter ud på?";Villy Søvndal
48672;Time;;Kl. 13.50
48711;title_name;":
Hvis det står uklart for hr. Søvndal, lad mig så
gentage: Der skal naturligvis altid inden for det
offentlige ligesom inden for det private foretages en samlet vurdering af, hvad der økonomisk
er det mest fordelagtige. Det er også det, som jeg
har givet udtryk for i mit svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2061
4) Til forsvarsministeren af:";Svend Aage Jensby
49083;name_party;":
»Kan det bekræftes, som forsvarschefen påpeger
i et interview, at der ikke har været kontakt mellem forsvarschefen og ministeren under det ophedede forløb?«";Villy Søvndal
49260;name_party;":
Der bliver givet et meget åbenhjertigt interview i
Jyllands-Posten den 4. maj, hvor forsvarschefen
bliver meget vred, tror jeg, man må sige, og det
drejer sig om diskussionen om afskedsparaden
for forsvarschefen.
De kommer med en indledning i Jyllands-Posten: »Og så kommer vi til den mand - forsvarsminister Svend Aage Jensby - hvis ageren helt
entydigt har gjort forsvarschefen decideret rasende. Nok forbliver forsvarschefens sprogbrug
mildt, men absolut umisforståeligt: Hverken i

6481

sagen om flyveturen eller paraden har ministeren talt et ord med mig. Heller ikke fortalte han
eller andre i ministeriet Forsvarskommandoen,
at man tog ganske vigtige passager ud af en
skrivelse,« osv.
Det er så baggrunden, for mit spørgsmål: Kan
ministeren bekræfte, at der ikke har været nogen
kontakt mellem forsvarschefen og ministeren
under det her meget ophedede forløb?
Forsvarsministeren (Svend Aagé Jensby):
Hr. Søvndal er formodentlig bekendt med det,
men ellers kan jeg i hvert fald oplyse hr. Søvndal
om, at der jo i Forsvarsudvalget er stillet en række spørgsmål om den såkaldte afskedsparade,
som hr. Søvndal nævner, og der arbejder vi på
sammen med Forsvarskommandoen og ministeriet at give en meget fyldestgørende redegørelse
skriftligt. Indtil den er færdig, vil jeg bede hr.
Søvndal væbne sig med tålmodighed. Jeg går ud
fra, at vi kan blive færdige til i næste uge. Så
kommer der en detaljeret redegørelse.
Det er ikke rigtigt af mig at stå her og tage
nogle ting ud af en større sammenhæng. Så derfor har jeg ikke yderligere at tilføje til det spørgsmål i dag.";Villy Søvndal
50853;name_party;":
Det var dog imponerende og utroligt. Vi har i
Folketinget en institution, der hedder onsdagsspørgsmål. Det betyder, at når et folketingsmedlem stiller ministeren et spørgsmål, er det ministerens pligt efter ministeransvarlighedsloven at
svare, så godt ministeren formår. Det her er simpelt hen at nægte at besvare et spørgsmål.
Der vil jeg lige anmode forsvarsministeren
meget om at overveje, om det er klogt, for det
betyder reelt, at forsvarsministeren på den måde
kan sætte onsdagsspørgsmålene ud af kraft, hvis
de kommer på et tidspunkt, der ikke er magthaverne - altså regeringen i det her tilfælde - belejligt.
Jeg forstod på statsministerens pressemøde i
går, at han lagde vægt på, at Venstrefolk, der
havde fremtrædende poster, var optaget af tre
Venstreprincipper. Det ene var åbenhed. Det er
jo lige præcis det modsatte, forsvarsministeren
nu dokumenterede. Det andet var ydmyghed
over for magten. Det er jo lige præcis det modsatte, forsvarsministeren nu dokumenterede. Så
derfor: Om igen, forsvarsminister, jeg vil godt
bede ministeren besvare spørgsmålet.

6482

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)";Villy Søvndal
51974;title_name;"For en ordens skyld skal jeg gøre hr. Søvndal
opmærksom på Folketingets forretningsordens
§ 20, stk. 4, som vedrører spørgetiden, og hvori
står følgende: »Erklærer ministeren ved forudgående skriftlig meddelelse til formanden eller i
Tingets spørgetid, at ministeren ikke ser sig i
stand til at besvare spørgsmålet, er sagen derimod sluttet.« Det er gældende regler.
Hr. Bjarne Laustsen og hr. Holger K. Nielsen
har bedt om ordet. Hr. Laustsen først.";Formanden
52444;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til konsekvenserne af de sager her, som hr. Søvndal spurgte til tidligere. I
Aalborg var det i lørdags Soldatens Dag, og af
det trykte program fremgik det, at kl. 14, tror jeg
det var, skulle der ske en overflyvning med et
F-16-fly. Det blev taget af programmet.
Præcis hvorfra meldingen er kommet, ved
jeg ikke, men jeg synes i hvert fald, at det er en
overreaktion på en dag som Soldatens Dag, hvor
forsvaret har mulighed for at vise sit materiel
frem, at det ikke kan lade sig gøre ved den lejlighed. Derfor vil jeg gerne spørge, om det er forsvarsministeren, eller det er forsvarschefen, der
har sagt, at flyvevåbnet ikke kunne medvirke
ved en begivenhed som Soldatens Dag i Aalborg
sidste lørdag.";Bjarne Laustsen
53178;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
I forlængelse af hr. Søvndals bemærkninger før
vil jeg også meget opfordre ministeren til at besvare det meget simple spørgsmåli som hr. Villy
Søvndal stillede. Det forhold, at man er i gang
med en større redegørelse til Forsvarsudvalget,
kan jo ikke begrunde, at man her i Folketingssalen, som jo trods alt er det vigtigste sted for en
politiker at være, for en forsvarsminister at være, ikke besvarer et klart stillet spørgsmål fra et
folketingsmedlem.
Det kan ikke begrundes med, at ministeren
ikke kender svaret. Det gør han. Det er helt utilstedeligt, at han nægter at besvare et spørgsmål
med den begrundelse, at han er i gang med en
større redegørelse. Derfor vil jeg meget opfordre
ministeren til at besvare hr. Villy Søvndals ganske simple og klare spørgsmål fra før.";Kl. 13.55
54018;title_name;":
Til hr. Laustsen kan jeg sige, at jeg selv kom
hjem fra udlandet sent mandag morgen, tror jeg
det var, og blev da klar over, at man ikke har

haft demonstrationen af F-16-fly. Det var jeg
også ked af. Men jeg kender ikke noget til, hvem
der har truffet beslutningen på hvilket niveau.
Jeg blev først klar over det, da jeg læste om det i
avisen næste dag, jeg tror, det var om mandagen. For hvis der er noget, jeg lægger vægt på, er
det netop også Soldatens Dag.
Til hr. Holger K. Nielsen: Må jeg nu ikke lige
prøve at gøre det fuldstændig klart. Der er jo
ikke her tale om ond vilje. Den her afskedsparade har jo påkaldt sig megen debat, og hr. Søvndal har jo også udtalt sig til pressen, ligesom
mange andre har gjort det. Det, som jeg lægger
vægt på som minister for forsvaret, er, at nu får
vi Forsvarskommandoen, departementet, til at
lave en detaljeret, total redegørelse, som jeg ikke
har nogen chance for at give hr. Holger K. Nielsen eller hr. Søvndal i dag.
Det er da bedre at få en ordentlig, seriøs, rigtig redegørelse, selv om det så varer 2, 3,4, 5
dage mere. Det er begrundelsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen der sidder nogle vælgere ude i landet og
forventer et svar fra forsvarsministeren på det
her meget simple spørgsmål fra hr. Villy Søvndal. Den politiske debat foregår da primært her i
Folketingssalen og ikke i Forsvarsudvalget. De
mennesker, der forventer et svar, går jo ikke ind
og ser på bilagene i selve Forsvarsudvalget.
Vi har en offentlig samtale her i Folketingssalen i dag om et meget vigtigt emne, som hr. Villy
Søvndal tager op. Og der er det da forsvarsministerens forpligtelse at give et svar på det. Det
kan han gøre, hvis han vil. Derfor vil jeg meget
opfordre ham til at besvare hr. Villy Søvndals
spørgsmål fra før. Det er af hensyn til de vælgere, de mennesker, som har behov for at få en offentlig vurdering og en offentlig diskussion af
de her ting.";Svend Aage Jensby
55932;name_party;":
Jeg er helt med på, at der kan være situationer,
hvor en minister ikke er i stand til at svare. Det
vil jeg aldrig nogen sinde bebrejde en minister,
hvis blot det ikke tager overhånd. Men det her
er jo et meget klart stillet spørgsmål.
Jeg vil godt prøve at læse det op igen, også
bare for at understrege, at det her behøver man
ikke lange redegørelser for. Det kan besvares
med ja eller nej. Spørgsmålet lyder som følger:
»Kan det bekræftes, som forsvarschefen påpeger i et interview, at der ikke har været kon-

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)
takt mellem forsvarschefen og ministeren under
det ophedede forløb?«
Ja eller nej?

6483";Villy Søvndal
56587;name_party;":
Det er igen for at forebygge, at problemer senere
måtte udvikle sig.
Ministeren tilkendegav under den offentlige";Villy Søvndal
56740;title_name;":
debat, der var om arrangementet i forbindelse
Til hr. Holger K. Nielsen: Jeg kan berolige med, \ med forsvarschefens afskedsparole, at det foreat vi vil offentliggøre den redegørelse. Det bliver kom ministeren, at hvis det var det beløb på 40
jo ikke alene Folketingets Forsvarsudvalg, der
mio. kr., Ekstra Bladet havde anført, så lå det
får den. Med den interesse, dette spørgsmål her
klart på et urimeligt niveau.
har haft, er jeg fuldkommen enig med hr. Holger
Det er jo klart, at det så også afføder spørgsK. Nielsen i, at selvfølgelig skal befolkningen
mål i dag: Hvad finder ministeren er et rimeligt
have det at vide, medierne skal have det at vide, prisniveau for afholdelse af f.eks. forsvarschevælgerne skal have det at vide.
fers afskedsarrangementer?
Hvis der er noget, jeg lægger vægt på, er det
Det er et meget enkelt spørgsmål, synes jeg,
de mange, mange vælgere, der støtter dansk for- som ministeren må have gjort sig nogle overvesvar. Og selvfølgelig skal de vide det. Det kan
jelser over, og som ministeren derfor må være i
jeg love hr. Holger K. Nielsen. Så det bliver ikke stand til at besvare meget klart.
bare i et lille udvalg i Folketinget.
Til hr. Søvndal kan jeg fuldstændig henholde";Svend Aage Jensby
57991;title_name;":
mig til det, jeg tidligere har sagt.
Jeg kan også her glæde hr. Søvndal med, at i den";Svend Aage Jensby
58088;Time;"redegørelse, som Folketinget vil få, og som medierne vil få, vil der blive redegjort for det afVilly Søvndal (SF):
skedsarrangement, som påtænktes gennemført,
Det vil sige, at ministeren nægter at besvare det
herunder også en vurdering af, hvad omkostmeget enkle spørgsmål, om han havde været i
ningerne ville have været. Jeg tror altså, at vi gør
kontakt med forsvarschefen under det her fordansk forsvar en tjeneste ved, at vi holder os til
løb. Det må vi så bare tage ad notam.
det.
Jeg forstod på statsministeren i går, at det gik
Jeg ser godt nok også, at hr. Søvndal i Ekstra
Venstrefolk ilde, der ikke levede op til VenstreBladet den 29. april er citeret for at sige: Det er
principperne om åbenhed og om ydmyghed i
meget kritisabelt, uforsvarligt og fuldstændig
omgangen med magt. Derfor synes jeg, at miniuacceptabelt.
steren løber en meget stor risiko ved at udvise
Nu tror jeg, det er klogt, at vi stille og roligt
den arrogance over for Folketinget, som det er
vurderer, hvad det er vi tænker skal gennemføikke at ville svare på et klokkeklart spørgsmål,
res, hvad skønner vi, at det koster. Det kommer
hvis svar ministeren med garanti er vidende om. også til at stå i redegørelsen, for det er der jo
også stillet spørgsmål om. Folketingets ForForsvarsministeren (Svend Aage Jensby):
svarsudvalg har stillet spørgsmål om det. Vi er
Det, jeg lægger vægt på, er, at dansk forsvar nu
ved at regne på det, og jeg kan ikke give hr.
skal se fremad. Nu skal der ikke bruges mere
Søvndal tallet i dag.
krudt på det her spørgsmål. Derfor får hr. Søvndal og medierne en redegørelse om forløbet.";Kl. 14.00
59704;name_party;":
Men det, jeg sådan set spørger til, er ministerens
Hermed sluttede spørgsmålet.
opfattelse af, hvad der er et rimeligt niveau, og
jeg forstår stadig væk ikke, at ministeren er nødt
til at have en redegørelse for det. Jeg forstår
Spm. nr. S 2062
godt, at man skal redegøre for et begivenhedsforløb, men det er ikke det, der bliver spurgt om.
5) Til forsvarsministeren af:
Det, der bliver spurgt om, er: Hvad er ministeVilly Søvndal (SF):
rens opfattelse af, hvad der er et rimeligt niveau
»Hvad finder ministeren er et rimeligt prisnifor en afskedsreception?
I veau for afholdelse af f.eks. forsvarschefers afDer har været nævnt et tal, altså at 300.000 kr.
skedsarrangementer?«
var prisen. Er det et rimeligt niveau? Jeg tror, at
der var nogle, der anvendte ordet kun om de

6484

Onsdag den 15. maj 2002 (Spm)

300.000 kr. Smag og behag kan være forskellig,
men mig forekommer det at være en hel del.
Så er der et yderligere spørgsmål til ministeren: Hvis forsvaret regner sådan, at da fly alligevel skal flyve og skibe skal sejle og kampvogne
køre, vil ministeren så anerkende, at de udgifter
ikke skal regnes med? Det er jo det helt afgørende i den diskussion, der har været. Skal de priser
regnes med, eller skal de ikke regnes med?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil igen protestere imod den besvarelse, der
kommer fra forsvarsministeren. Han siger, at
der vil komme en redegørelse, og derfor kan han
ikke besvare det her spørgsmål.
Det her er altså det sted, hvor man besvarer
spørgsmål fra folketingsmedlemmerne, og det
gør man ikke ud fra, hvad der tjener forsvaret
bedst. Det gør man ud fra, hvad der tjener offentligheden bedst, hvad der tjener skatteborgerne bedst. Det er det, der er vores udgangspunkt. Derfor har vi da en klokkeklar ret til at
stille forsvarsministeren et meget enkelt spørgsmål om niveauet for en sådan reception, der her
er tale om.
Det er uholdbart, at regeringen, som ellers
formelt i skåltalerne hylder åbenhed, her i Folketingssalen tilsyneladende er ude af stand til at
besvare de mest, mest enkle spørgsmål, som hr.
Søvndal igen her har stillet.";Villy Søvndal
61827;title_name;":
Jeg svarede udtrykkeligt på det her spørgsmål:
Jeg indlader mig ikke i en vurdering af, om der
er tale om en afskedsreception for hr. Søvndal eller for en oberst eller en general eller en forsvarschef. Nu skal det her vurderes ordentligt,
og så får Folketinget, medierne og offentligheden en besked på det.
Jeg tror nok, at befolkningen er klar over, at
jeg er mig meget bevidst, at dansk forsvar har de
rigtige omkostninger. Jeg tror også, at dansk forsvar er sig fuldstændig bevidst, at hvis der er
noget, man kan regne med i dansk forsvar, så er
det, at de har en minister, der interesserer sig for
deres forhold og ikke kaster dem ud i yderligere
tvivl.
Derfor får hr. Søvndal et skriftligt svar på det
her spørgsmål i løbet af næste uge, sådan er det.
Jeg har ikke yderligere at tilføje, vil jeg sige til
formanden.";Svend Aage Jensby
62660;Time;;Kl. 14.05
62679;name_party;":
Jeg synes, det er meget hurtigt, at forsvarsministeren har påtaget sig nogle former, som folk ellers tit skal sidde meget længe ved magten for at
tilegne sig.
Det er da rigtigt, at forsvarsministeren selvfølgelig har sine vurderinger af, at pengene bruges rigtigt. Vi kommer om lidt til en sag i Folketinget, hvor vi er uenige om, hvorvidt pengene
bruges rigtigt. Det er den, der hedder Joint
Strike Fighter, der oprindelig kostede 300 mio.
kr., og som nu koster 890 mio. kr.
Det er jo hverken forsvarsministerens eller
min opfattelse, der er det rigtige. Det rigtige i et
demokrati er, at man tager en offentlig debat om
det, og stedet, hvor man tager en offentlig debat,
er Folketinget. Derefter kan folk vurdere, om de
synes, at det, vi foretager, er det rimelige eller ej.
Det er den gode og demokratiske procedure,
forsvarsministeren i dag fuldstændig kortslutter
ved at henvise til, at fordi der senere kommer en
redegørelse, og fordi han mener, at demokratiet
ikke tjener forsvaret, så nægter forsvarsministeren at svare på spørgsmålet. Jeg har simpelt hen
aldrig oplevet det her før i de 8 år, jeg har siddet
i Folketinget.
Holger K. Nielsen (SF):
Man bliver mere og mere næsten chokeret over
den facon, som forsvarsministeren har her. Man
skulle tro, at han stod i en kasernegård og gav
ordrer til de menige. Men han er altså minister i
Folketinget, og vi er ikke en samling soldater,
der bare kan modtage ordrer om, at nu skal vi
ikke stille flere spørgsmål til forsvarsministeren.
Jeg vil godt gentage, at der er stillet et meget,
meget simpelt spørgsmål fra hr. Villy Søvndal,
og det er forsvarsministerens forpligtelse at besvare disse spørgsmål i det offentlige lokale,
som det her er, dette Folketing, hvor folketingsmedlemmerne har ret til at stille spørgsmål til
ministeren, og ministeren har en pligt til at svare
på de pågældende spørgsmål, hvis han ellers
kan.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om et udvidet
dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den østlige del af Middelhavet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 8/5 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Villy Søvndal
64962;title_name;"Det er den fungerende udenrigsminister, der er
til stede for at svare.";Formanden
65048;name_party;":
Danske soldater og dansk forsvar gør igen gavn.
Krigen mod terror er gået fra den første indledende og hektiske fase ind i en forudselig og
langstrakt fase, hvor vilje til fastholdelse af presset på terrorens bagmænd skal stå sin prøve. Vi
har ikke glemt den 11. september 2001, og vi vil
bakke vores allierede op, til terrorens uvæsen er
rykket op med rode.
NATO understøtter indsatsen mod den internationale terrorisme ved indsættelse af dele af
NATO's stående flådestyrke i den østlige del af
Middelhavet. Formålet er at udvise tilstedeværelse og generelt forøge alliancens beredskab.
Denne indsats fandtes nødvendig umiddelbart
efter den 11. september 2001, og den vurderes
stadig at være gældende.
Til denne indsats er der brug for hjælp med
en ubåd og et logistisk støtteelement, som forventes placeret på Kreta. I dette arbejde har danske soldater og dansk forsvar mulighed for at
stille med et ubådsbidrag i stil med det tidligere
besluttede bidrag, der var en dansk korvet.
Ubådens arbejdsopgaver bliver at deltage i
hele styrkens samlede opgaveløsning, og den
primære rolle er overvågning og varsling samt
efterretningsindhentning.
Som Danmark har gjort sig til en god vane,
udstyres bidraget med et robust mandat for
magtanvendelse, således at ubåden kan bruges
og deltage fuldt og helt i opgaveløsningen sammen med den øvrige styrke. Det skal dog bemærkes, at truslen imod styrken for nuværende
vurderes som lav.
Retsgrundlaget for dette robuste mandat til
bidraget foreligger i medfør af FN-pagtens arti-

6485

kel 51 om selvforsvar, hvilket er bekræftet i FN's
sikkerhedsrådsresolutioner 1368 og 1373 fra september 2001.";Ulrik Kragh
66695;Time;"Ubåden forventes at kunne sendes af sted
medio juni og udsendelsesperioden inklusive
deployering forventes at være ca. 7 måneder.
Ekstraomkostningen ved udsendelse af ubåden inklusive nationalt logistisk støtteelement
forventes at være på ca. 10 mio. kr. for perioden
frem til primo januar 2003. Omkostningerne finansieres inden for de allerede udmeldte rammer til internationale operationer.
Venstre skal varmt anbefale forslaget, og med
anbefalingen følger en klar tilkendegivelse af, at
Danmark naturligvis fortsat tager aktivt del i bekæmpelsen af terror. Danmark regner med NATO, og NATO kan vide, at de kan regne med os.";Kl. 14.10
67338;name_party;":
Kampen mod international terrorisme fortsætter, og på NATO's forespørgsel om, hvorvidt
Danmark kan bidrage med en ubåd til det østlige Middelhav, vil Socialdemokratiet svare bekræftende. Vi er enige i formålet, altså at det
fortsat er nødvendigt at vise tilstedeværelse i
området og at øge NATO-alliancens beredskab
også i bemeldte område, nemlig i det østlige
Middelhav.
Vi har med succes haft korvetter i det østlige
Middelhav, og nu er det altså en ubåd, vi skal
have ned til afløsning af den norske ubåd. Vi
mener, at formålet også er klart, nemlig overvågning og varsling samt efterretningsindsamling, og der vil det givet vise sig, at en ubåd er et
væsentlig element i dette, og vi kan givet dér få
erfaringer, som vi også kan bruge fremover i det
danske forsvar.
Vi er enige i det vigtige signal om, at vi stadig
væk står bag bekæmpelsen af terrorismen og
stadig væk vedkender os § 5-beslutningen i relation til NATO om solidaritet på området, og vi
kan således anbefale, at samtykke gives.";Per Kaalund
68359;name_party;":
Det var virkelig statsmandsskab, præsident
Bush udviste, da han den 12. september i fjor gik
på tv Og udtalte, at den foregående dags terrorhandling var en krigshandling.
Udtalelsen havde sine klare formål. Samme
aften meddelte han de lidt desorienterede europæiske regeringschefer, at dermed måtte NATOtraktatens artikel 5 være aktiveret, den såkaldte

6486

Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)

musketered. Han fik tøvende, men fuld opbakning.
Det virkede, som om europæerne endnu ikke
rigtig havde forstået perspektivet. Det fremgik
bl.a. af en sympatierklæring, som EU allerede
havde sendt præsidenten, hvor man udtrykte
chok over dette angreb på de demokratiske, tolerante og multietniske stater, som om det ikke
netop var visionen om det multietniske paradis,
hvor alle lever i harmoni, der var bombet i grus.
Men skridtet var taget af præsidenten og af
NATO. Krigen mod den internationale terror
forstås i dag som den hovedopgave, NATO har
fået efter kommunismens fald. Ikke en krig mod
islam, men en krig mod den terror, som udklækkes i den islamiske fundamentalismes lovreligiøse drivhus.
Tilmed var fortolkningen af artikel 5 og dermed NATO-engagementet helt legitimt i modsætning til NATO's skændige bombardement af
Serbien i 1999, som var et rent røvertogt i strid
med al folkeret og i strid med NATO's eget traktatgrundlag.
NATO og Danmark står ved en skillevej mellem to visioner vedrørende organisationens opgaver. Er NATO en traktat til forsvar af medlemsstaterne, først og fremmest mod terror, eller
er den i henhold til det tidligere fodnotefolks,
bl.a. De Radikales, urealistiske vision et idealistisk flyvende korps til iværksættelse af det,
man kalder verdenssamfundets missioner for
opnåelse af verdensfred med krudt og kugler? I
parentes bemærket er jo de, som støtter NATOrollen som verdensfredsskabende politibetjent,
selvfølgelig tilhængere af værnepligtens afskaffelse, som f.eks. generalsekretær Robertson slog
til lyd for forleden, mens de, der som Dansk Folkeparti mener, at det danske forsvar først og
fremmest skal forsvare Danmark, selvfølgelig
holder på værnepligten, som ministeren også
gav udtryk for at han gjorde.";Jesper Langballe
70519;Time;"Lad det også være nævnt, at den senere tids
udvikling, hvor Rusland drages mere og mere
ind i samarbejdet, er løfterig for det militære
samarbejdes fremtid.
Dansk Folkeparti støtter helhjertet NATO-rådets beslutning af 4. oktober 2001 om en flådestyrke i det østlige Middelhav og den følgende
danske folketingsbeslutning om et dansk bidrag
hertil, ligesom vi står bag NATO's vurdering af
den fortsatte nødvendighed af denne tilstedeværelse i kampen mod terrorisme, fra dansk

side jo med ubåden »Sælen« med et nationalt logistisk støtteelement.
Vi støtter også det robuste mandat for magtanvendelse i medfør af FN-pagtens artikel 51
om selvforsvar. Vi støtter det af fuldt hjerte, og
vi håber på, at dette bidrag bliver betegnende
for fremtidens NATO-kurs.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
71311;name_party;":
Jeg har bedt om en kort bemærkning, fordi jeg
gerne vil bede hr. Jesper Langballe fra Dansk
Folkeparti uddybe, om det, der er sagt i indlæg
og ordførertale fra Dansk Folkeparti, skal forstås
således, at når NATO anvendes i f.eks. Afghanistan, som der her er tale om, er det så målet at
bekæmpe islam, eller er det at bekæmpe terrorisme?
Skal det forstås sådan, at når NATO agerede i
forhold til Serbien, var Dansk Folkeparti ikke
med og gik ikke ind for denne aktion, fordi der
ikke var tale om noget med islam og lignende?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
71877;name_party;":
Nej, sådan skal det ikke forstås. Det skal forstås
sådan, at det klart fremgår af NATO's traktatgrundlag, at NATO er en forsvarstraktat og ikke
en angrebstraktat, og derfor var engagementet
mod serberne både folkeretstridigt og klart traktatstridigt, og det er slået fast uden nogen tvivl
af bl.a. skiftende statsministre og sikkerhedspolitisk rådgiver Henning Gottlieb.
Nej, det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt vi
er i krig med islam eller ej, og jeg sagde udtrykkeligt i min ordførertale, at der ikke er tale om
en krig mod islam, men der er tale om en krig
mod den terrorisme, der udklækkes i islams lovreligiøse drivhus.
Når jeg inddrager Serbienspørgsmålet, har
det ikke spor at gøre med, om vi dér var på kristen side eller på muslimsk side, men det har noget at gøre med folkeret og med NATO's traktatgrundlag.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
72736;name_party;":
Det er et forsøg på at få svar på et spørgsmål,
som jeg synes hr. Jesper Langballes ideologi ikke
er i stand til at opfange.
Hvis man kigger på den store terrorisme i
Europa - Irland og Spanien er aktuelle - er den
så udført af mennesker, der er opfostret i islamiske drivhuse? Er den ikke udført af kristne euro-

Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)
pæere, som altså bare har en overbevisning, som
gør, at de er militante?
Hvordan kan hr. Jesper Langballe overhovedet begribe serbernes fremturen over fot de
muslimske bosniakker i sin tid? Det var kristne
fascister, som ikke er opfostret i noget som helst
islamisk drivhus. De har lyttet til prædikener fra
ganske vist lidt andre kristne retninger end hr.
Jesper Langballes. Men hvordan kan hr. Jesper
Langballe overhovedet begribe det inden for så
afstumpet en forståelse af omverdenen? Det er
mit spørgsmål.";Villy Søvndal
73606;Time;(Kort bemærknmg).;Kl. 14.20
73640;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Jesper Langballes svar til mig
på mit spørgsmål før sådan, at Dansk Folkeparti
godtager Milosevicstyret og alt, hvad det stod
for, og alt, hvad det udførte på Balkan? Er det ud
fra menneskerettighedssynspunkter og en lang
række andre synspunkter acceptabelt, og burde
det internationale samfund ikke ved den lejlighed have grebet ind? Er det Dansk Folkepartis
opfattelse?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
74074;name_party;":
Det er jo en meget stor principiel debat at skulle
klare i korte bemærkninger, men hvis jeg nu må
begynde bagfra, så vil jeg sige igen til hr. Per";Jesper Langballe
74232;title_name;"Nej, sådan skal det ikke forstås.
Dansk Folkeparti har intet som helst tilovers
for en gammel kommunistisk pamper og tyran
som Milosovic. Men husk på, at det ikke var Milosovic, der blev ramt. Det var det serbiske folk,
deres broer og hele deres infrastruktur, deres
gamle kirker og klostre, som blev sønderbombet
på et grundlag, som var fuldstændig meningsløst. Et ultimatum blev de stillet, som enhver fri,
suveræn nation havde måttet sige nej til.
Så vil jeg sige om den terror, vi kender fra
Europa, Irland, Baskerlandet, Balkan, at det er jo
rigtigt, at der kender vi terror. Men der må man
jo sige, at det er en terror af en mere lokal art, og
der er jo ingen, der forestiller sig, at vi kan sætte
NATO-styrker ind hverken i Irland eller Baskerlandet eller på Balkan. Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre.
Jeg frikender ikke de kristne, tværtimod er
det vel egentlig kristendommen, der ved lidt om
arvesynden og ved, at retfærdigheden findes
ikke her på Jorden. Men jeg siger, at det, man
kalder den internationale terrorisme, er jo stort

6487

set og vel nok egentlig uden undtagelser muslimsk, islamisk terrorisme.
(Kort bemærkning).";Kaalund
75395;name_party;":
Jeg er enig i, at det er en svær debat på korte bemærkninger, men det er dog en fantastisk primitivitet, det er dog utrolig primitivt.
Må jeg bare erindre hr. Jesper Langballe om,
at den 11. september ud over at være dagen for
det ulyksalige, der skete i USA, som ikke kan
fordømmes nok, også er dagen for det militære
kup i Chile? Det var jo kristne amerikanere, det
var jo fundamentalistiske højreorienterede amerikanere, der 28 år tidligere satte en demokratisk
valgt præsident fra magten.
Det her har intet at gøre med kristendom eller
islam. Det har noget at gøre med fanatisme. Det
har noget at gøre med en afskyelig fanatisme,
som eksisterer både i nogle kristne fundamentalistiske lejre, som eksisterer i nogle islamiske
fundamentalistiske lejre, og som eksisterer i
nogle fundamentalistiske ideologier.
Det er dem, man skal bekæmpe, og ikke imaginære fjender og ikke med det fuldstændig falske billede, som hr. Jesper Langballes har, bl.a.
også af, at etniske forskelligheder ikke kan leve
sammen. Det er intet sted på denne Jord, hvor
de lever så flot sammen som netop i New York i
USA.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76534;name_party;":
Jeg må sige, at med hensyn til primitivitet og afstumpethed og med hensyn til viden om den religiøse baggrund, der ligger bag de sikkerhedsmæssige spørgsmål, vi her diskuterer, er jeg jo
ude af stand til at hamle op med hr. Villy Søvndal.
Når militærkuppet i Chile bliver draget ind,
hvad har det så med sagen at gøre? Har jeg påstået, at kristne mennesker aldrig fører krig eller
aldrig gør noget ondt?
Det, der er tale om, er, at den internationale
terrorisme, vi oplever, som rammer sagesløse civile og ofte sagesløse lande, denne terrorisme,
som jo altså er en illegitim vold, som rammer sagesløse, er i stigende grad, og det er jo efterhånden erkendt af hele verden, måske bortset fra hr.
Villy Søvndal og nogle få stykker af hans partikammerater, efter den 11. september den risiko også sikkerhedspolitiske risiko - som Vesten,
herunder Danmark, i dag skal forholde sig til, og

6488

Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)

det er fuldstændig latterligt at prøve at benægte
det.";Jesper Langballe
77525;Time;;Kl. 14.25
77537;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
77595;name_party;":
Efter denne lille teologiske diskussion vil jeg tillade mig at vende tilbage til ubåden »Sælen«,
idet jeg dog allerede nu frygter, at vi i Forsvarsudvalget, når vi mødes om en time eller halvanden, ikke alene skal stille spørgsmål til forsvarsministeren, men måske også til kirkeministeren.
Men lad os nu se.
I Det Konservative Folkeparti siger vi ja til at
sende ubåden »Sælen« til Middelhavet, så den
kan erstatte korvetten »Olfert Fischer«. Vi siger
ja, fordi der i den NATO-flådestyrke, som i øjeblikket sejler i Middelhavet, er behov for en undervandsbåd, og vi er jo et af de forholdsvis få
NATO-lande, som har disse særlige kystnære
ubåde, som har en særlig ekspertise i at operere i
den slags farvande.
Vi siger også ja, fordi vi selvfølgelig fortsat
står skulder ved skulder med vores NATO-allierede USA i kampen mod terror, og vi siger ja,
fordi vi også derfor fortsat og igen selvfølgelig
lever op til og vedkender os den forpligtelse, vi
sammen med de øvrige 18 NATO-lande påtog
os den 12. september, dagen efter angrebet i
USA, om at sætte NATO-traktatens artikel 5 i
kraft, nemlig den såkaldte musketered »Én for
alle og alle for én«. Så det er ét stort ja.
Der er en enkelt ting, vi godt ville have været
foruden i beslutningsforslaget, men det kunne
nok ikke være anderledes i øjeblikket, og det er
sætningen, hvor der står, at det værnepligtige
personel, der normalt indgår i ubådens besætning, vil blive erstattet af kontraktansat personel.
Der har Det Konservative Folkeparti den
holdning, som vi har haft i de sidste mange,
mange år, som vi også gav udtryk for, da vi sidst
sendte en korvet af sted, at vi mener, der skal
være mulighed for at sende værnepligtigt personel med på eksempelvis et skib, der indgår i en
NATO-operation, men under to helt klare forudsætninger: Den første forudsætning er, at det
personel er fuldt uddannet, så det på enhver
måde kan indgå på lige fod i betjeningen af skibet også under kampopgaver, og den anden klare forudsætning er selvfølgelig, at de frivilligt

melder sig til det, når det er værnepligtige, vi taler om.
Derfor vil jeg godt bede forsvarsministeren
om ved lejlighed, inden vi næste gang skal sende et skib af sted enten over eller under havets
overflade, at vi får en drøftelse - i første omgang
i forligskredsen, senere meget gerne i hele Forsvarsudvalget - af, om der ikke i virkeligheden i
Folketinget i dag er en bred tilslutning til, at
værnepligtige godt under disse to forudsætninger kan deltage.
Jeg ved jo, som mange andre her i Tinget ved,
at der er adskillige af de værnepligtige, der bliver pillet ud, når vi sender skibene ud, som næsten på deres grædende knæ tigger om at få lov
til at komme med, fordi de har arbejdet sammen
med resten af besætningen 5,6 eller 7 måneder.
De kan fuldt ud opfylde deres plads, og de vil
godt være med til at gå ud og yde en indsats til
gavn for freden det ene eller det andet sted, og
den mulighed synes jeg de skulle have, hvis de
selv ønsker det og har uddannelsen.";Helge Adam Møller
80598;name_party;":
Indholdet i forslaget er at bistå USA med at tage
skridt, som der står, der er nødvendige for at
genoprette og bevare sikkerheden i det nordatlantiske område ved at udvise tilstedeværelse og
generelt forøge alliancens beredskab. Hensigten
er endelig at demonstrere NATO-alliancens fortsatte vilje til at bidrage til indsatsen mod den internationale terrorisme.
Den danske ubåd »Sælen« skal erstatte en
norsk ubåd primært med opgaverne overvågning, varsling samt efterretningsindhentning.
Mandatet for magtanvendelsen er robust og
indeholder såvel retten til at bruge magt i selvforsvar som også retten til at anvende magt til
gennemførelse af pålagte opgaver.
Der er, som det anføres i beslutningsforslaget,
tale om en væsentlig udvidelse af det danske bidrag.
Operationen kommer inkl. deployering til at
vare i alt 7 måneder, udgiften er 10 mio. kr. og
holdes inden for forsvarsrammen.
Man må sige, at det er nogle meget overordnede betragtninger, der i forslaget er anvendt
som begrundelser. Det her er virkelig nysprog.
Man er ikke i stand til ud af forslaget at læse sådan mere konkret, hvad det er for opgaver, der
skal løses.";Villy Søvndal
81741;Time;"Det er måske forståeligt nok, for umiddelbart
kan det være svært at forstå, hvilken rolle en

(812)
Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)
dansk ubåd mere præcist skal spille i forhold til
indsatsen mod Al-Qaida, som foregår i Afghanistans bjerge og i bjergområderne i Pakistan. Derfor er det klart, at man formentlig er nødt til at
anvende nogle mere overordnede formuleringer
for at få det alt sammen til at nå sammen.
Derfor er man også nødt til at gætte på: Hvad
er det så for sammenhænge, ubåden skal indgå
i? Skal den spille en rolle i forhold til terroren i
Mellemøsten? Det kunne godt give mening. Det
kunne godt give mening at lægge det pres på
parterne i Mellemøsten, såvel israelerne som palæstinenserne, der tvang en løsning igennem
udefra. Da jeg første gang lige så beslutningsforslaget og bare så overskriften, tænkte jeg: Endelig, nu er det tidspunkt kommet, hvor regeringen, også den danske, er villig til at lægge det
militære pres på parterne i mellemøstenkonflikten, der gør, at vi kan tvinge det igennem. Det
kunne jeg se en mening med, men det er jo ikke
det, det drejer sig om.
Hvad skal den så anvendes til? Altså Afghanistan er landværts, Pakistan, den del af det,
som grænser op til Afghanistan, og hvor Al-Qaida-folkene gemmer sig, er landværts, og derfor
igen et andet gæt: Skal det her bruges til en senere aktion i forhold til Irak?
Jeg forstod, at Bush har en meget stor beundrer her i salen, hr. Jesper Langballe - jeg håber,
det er gensidigt. Bush holdt jo sin store tale om
»ondskabens akse«, som skal bekæmpes, altså
Iran, Irak og Nordkorea, og det er klart, at der
kan man selvfølgelig godt få behov for ubådskapacitet. Vi vil fra SF's side meget advare imod at
deltage i den type af eventyr eller i det hele taget
at indlede dem.
Så er vi lidt spændte på, hvordan man når
frem til prisen på 10 mio. kr. Jeg tror også, det
var hr. Jesper Langballe, der før gjorde sig til
talsmand for det synspunkt, at da fly jo i øvrigt
skal flyve, skibe skal sejle og kampvogne skal
køre, koster det alt sammen ikke noget.
Jeg tror, vi skal spørge i udvalget, om det er
hr. Langballes udreghingsform, der er baggrunden her, eller det er sådan en mere autoriseret
stats normale udregningsform, at ting prissættes, for ellers kan man lynhurtigt lave det lille
tryllenummer, at hele den danske indsats bliver
gratis. Det er jo i virkeligheden konsekvensen af
den måde, Dansk Folkeparti fører økonomisk
argumentation på.
Så må jeg sige, at så kan jeg godt forstå, at det
er fuldstændig umuligt for Dansk Folkeparti at
få enderne til at nå sammen. Det ville ingen

6489

være i stand til med den form for udregning.
Men vi er spændte på, hvordan man når prisen
på 10 mio. kr.: det vil vi være meget optaget af
under udvalgsarbejdet.
SF deltager som bekendt meget gerne i internationale opgaver, hvor vi kan være med til at
forebygge konflikter eller håndhæve våbenhvile, som tilfældet var på Afrikas Horn, eller være
med til at beskytte civile som i sin tid, da serbiske fascister bombede indbyggerne i Eksjugoslavien. Det deltager vi gerne i, men vi kan ikke
støtte denne udvidelse af operationen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
84886;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er hr. Villy
Søvndals, jeg ved ikke, om det var en bevidst
vildfarelse, eller om det var en ubevidst, men
når det er sådan, at der sås tvivl om behovet for
en styrke i det østlige Middelhav, og man så siger, at terroristerne jo befinder sig i nogle huler i
Afghanistan, er hr. Villy Søvndal så helt sikker
på, at han har styr på det?
Efterretningerne siger, at Al-Qaida er repræsenteret i 60 lande. Det her er en verdensomspændende trussel, som kræver et langt, sejt
træk overalt. Denne uskik skal trækkes op med
rode, og det er ikke noget, man klarer ved blot at
lave en indsats i Afghanistan: det er noget, der
kræver langt større ressourcer og et langt stærkere træk.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
85632;name_party;":
Jeg tror, hr. Ulrik Kragh har ret i, at ingen af os
ved, hvor de er henne, bl.a. fordi så havde vi nok
fundet dem. Der er meldinger om, at en del af
dem er flygtet fra Afghanistan til bjergene lige
syd for i Pakistan, og det er formentlig rigtigt for
en dels vedkommende. Men de andre er jo
spredt rundt omkring ganske mange steder: det
er jeg meget enig med hr. Ulrik Kragh i.
Spørgsmålet er derfor: Hvorfor skal vi sende
den til det østlige Middelhav, hvorfor ikke til det
vestlige, hvorfor ikke til det sydlige, hvorfor
ikke til det nordlige, hvorfor ikke Det Indiske
Ocean? Vi ved jo ikke, hvor de er .henne.
. o";Villy Søvndal
86260;Time;"Altså hvad er det for en beskrivelse - det er
også det, jeg savner i beslutningsforslaget - der
siger, at det lige præcis er i det østlige Middelhav, der er behov for det? Det giver, synes jeg,
kun mening, hvis man husker og lægger meget

6490

Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)

godt mærke til, hvad hr. Bush sagde i sin tale til
nationen om »ondskabens akse«.
Og mit modspørgsmål kunne være: Har man
lyst til at medvirke i den aktion fra dansk side?";Kl. 14.35
86744;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en kort
bemærkning og derefter hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
86881;name_party;":
Mit spørgsmål til SF's ordfører skal blot gå ud
på: Hvis nu SF's ordfører får svar på nogle af de
spørgsmål, betyder det så, at SF vil kunne støtte
det her beslutningsforslag?
Dette tager jo udgangspunkt i en NATO-operation i Middelhavet, og NATO beder så om assistance i form af en ubåd til afløsning af en
norsk ubåd, fordi man vil indhente efterretninger osv., osv. Hvis hr. Villy Søvndal kan få mere
konkrete svar på de spørgsmål, han stillede,
hvoraf nogle var mere relevante end andre, betyder det så, at SF gerne vil støtte det her forslag?";Morten Helveg Petersen
87463;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh og derefter hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
87556;name_party;":
Når hr. Villy Søvndal ønsker at blande Irak ind i
debatten, kunne man jo godt tage en lang diskussion om problemerne med, at man ikke har
haft våbenkontrol i Irak i de sidste 3 år, hvilket
er noget, der virkelig er grund til at bekymre sig
over: det synes jeg er noget man gør med god
ret.
Men det er jo ikke det, vi diskuterer nu, det er
ikke det, der ligger i denne udsendelse. Og hvis
det bliver tilfældet, vil det være en ny situation,
der skal tages op til en vurdering og en grundig
diskussion.
Hr. Villy Søvndal spørger: Hvad nytte kan det
gøre? Men der står netop i beslutningsforslaget,
at der er mulighed for, at ubåden kan formidle
efterretninger, og med kommunikationsvejene
rundtomkring i verden er det jo væsentligt, at
man har disse muligheder. Så derfor er der en
meget god grund til, at man er placeret overalt i
verden og også i det østlige Middelhav.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
88466;name_party;":
Først til hr. Morten Helveg Petersen, der spørger, om svarene er bestemmende for, hvordan SF
stiller sig. Ja, det er jo derfor, vi stiller spørgsmålene. For at blive klogere undervejs af svarene.
Men jeg må sige, at jeg ikke rigtig kan forestille mig, at vi vil støtte den her aktion, som jo i
forslagets ordlyd er en udvidelse af aktionen,
uanset hvilke svar vi får.
Dernæst siger hr. Ulrik Kragh, at Irak måske
er en lang diskussion at tage på de korte bemærkninger, og det er jeg for så vidt enig i. Men
problemet er jo, og det er dér, vi for alvor skiller
i denne her situation, tror jeg: Hvordan bekæmpes terror? Bekæmpes terror ved, at vi udnævner et antal lande, for hr. Jesper Langballes vedkommende hele den muslimske verden, Venstre
måske lidt mere moderat i sporet på Bush med
»ondskabens akse« osv., og så sætter vi i gang
med det store dramatiske slag mod terrorister
overalt på Jorden? Det bliver en meget lang aktion.
Alternativet er at være optaget af, hvad grundene er til, at terrorister vokser frem. Hvilken
betydning har f.eks. det, der er sket i konflikten
mellem Israel og Palæstina på det sidste? Jeg
tror, det har masseproduceret terrorister, som i
vrede, afmagt og desperation er villige til at ofre
deres liv. Det er den præcise ...";Villy Søvndal
89759;title_name;":
Og så er det hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
89848;name_party;":
Jo, men når vi nu borer lidt i SF's holdning, er
det jo, fordi man, når man lytter til ordførertalen, meget nemt kunne få det indtryk, at nærmest uanset hvad der blev svaret, ville SF sige
nej. Og altså når man sammenkobler ubåden
med en krig oppe i bjergene, er det jo nemt at
latterliggøre sammenblandingen af de to ting eller relevansen af de to ting. Så jeg fik det indtryk
- men det håber jeg, at hr. Villy Søvndal kan afkræfte - at SF uanset hvad ville stemme nej.
Lad mig sige, at for mit eget vedkommende,
for Det Radikale Venstres vedkommende, vil vi
da sætte spørgsmålstegn ved: Hvad er efterretningsindhentning i praksis, hvad er det for typer
funktioner? Det synes da jeg er meget relevant at
komme ind på.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal:
Vil SF komme på andre tanker, såfremt man fik

Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)

6491

gode svar på de ting, eller har man virkelig låst
sig fast på, at fordi det er en ubåd og der er en
aktion i gang i et bjergrigt område, så kan man
ikke relatere de to ting til hinanden?";Morten Helveg Petersen
90899;Time;"Hvilken aktion er det konkret, man skal deltage
i? Hvis man får de ordentlige svar på de ordentlige spørgsmål, så vil jeg da også håbe, at SF vil
være positivt indstillet over for beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
91141;name_party;":
Jeg synes, jeg beflittede mig på at svare klart allerede i mit forrige svar, at jeg kan ikke forestille
mig, at vi vil være med til, som det hedder i forslaget her, at udvide aktionen og udvide det
danske bidrag. Sådan står der i bemærkningerne. Det kan jeg ikke forestille mig.
Men man skal jo aldrig sige aldrig, inden man
er igennem udvalgsarbejdet, for så ville man jo
kun stille spørgsmål på skrømt. Men på nuværende tidspunkt er jeg ikke i stand til at forstille
mig SF's støtte det her forslag.
Jeg synes også, det må optage et gammelt
antimilitaristisk parti som De Radikale: Er det
virkelig en dagsorden, hvor vi skal jagte terrorister militært rundt i hele verden de næste 10 år
med kæmpe beløb som indsats samtidig med at
sikre, at de konflikter, der for alvor giver adgang
til det - og jeg ved godt, det ikke er det her forslag, men det er jo den diskussion, vi er nødt til
at have, hvis vi nogen sinde skal flytte ressourcer til det brede sikkerhedspolitiske perspektiv og de betingelser, der masseproducerer terrorister på den her Jord, er dem, vi giver os til at bekæmpe systematisk i stedet for konstant at udvide med militære svar?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
92330;name_party;":
Jamen SF stiller altid spørgsmål for at blive klogere. Ellers skulle man være et skarn, der spildte
både Folketingets og andres tid. Det, der er hensigten med at stille spørgsmål, er at blive klogere, og derfor skal vi nok stille de spørgsmål, som
jeg har antydet i min ordførertale.
Jeg synes ikke, det er at latterliggøre at spørge: En aktion, der hovedsagelig foregår de steder, hvor den foregår, hvilken rolle spiller en
ubåd lige præcis i forhold til det? Der er i beslutningsforslaget ikke nogen antydning af, hvorfor
det nu lige præcis er i det østlige Middelhav. Betyder det så, at vi skal være til stede overalt militært for at sikre os bekæmpelsen af terroren?
Er Det Radikale Venstre villige til den militarisering af det internationale samfund, der bliver konsekvensen af det, og som med garanti vil
betyde, at de midler, der skulle findes til en bredere sikkerhedspolitik, der også indeholdt udvikling og bekæmpelse af n'ød og fattigdom, bliver der ikke råd til, fordi alle pengene bliver
brugt til militæret? Det ved jeg godt at De Radikale også synes, og derfor er det også et spørgsmål om at overveje endnu en gang, om det er
klogt.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
93528;name_party;":
Jo, men det kan hr. Villy Søvndal da ikke være i
tvivl om også er en radikal holdning, nemlig at
krig mod terrorisme også omfatter andre ting
end militære bidrag: men det er jo bare ikke
spørgsmålet her.
Hr. Villy Søvndals ordførertale vækker mindelser om SF's generelle linje i forhold til Europa: Ja, vi vil gerne noget mere med EU, men når
det kommer til det konkrete, så, uha, så er vi
ikke så glade for det: ja, vi vil også gerne bekæmpe terrorisme, men hvis det bliver lidt konkret, ja, så er det også, at det pludselig begynder
at give problemer. Det er det, jeg anfægter.
Det er derfor, jeg spørger, for jeg er ægte optaget af, hvordan SF stiller sig, ifald der kan tilvejebringes ordentlige svar på, lad os sige det saglige i hr. Villy Søvndals spørgsmål, nemlig:
Hvad går efterretningsindhentning så ud på?";Morten Helveg Petersen
94380;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
94450;name_party;":
I oktober 2001 vedtog det daværende Folketing
beslutningsforslag nr. B 65 om at sende en korvet til det østlige Middelhav som led i NATO's
flådeoperationer mod international terrorisme.
Ved den lejlighed støttede Det Radikale Venstre
forslaget, ligesom vi i dag kan støtte nærværende beslutningsforslag om at udvide bidraget
med ubåden »Sælen«.
Generelt er der god grund til at være stolt af
den indsats, danske soldater og det danske forsvar yder rundtomkring i verden. Danmark tager et internationalt ansvar for fred og sikkerhed
og yder et efter vores størrelse stort og godt bidrag i de operationer, vi medvirker i. Det skal vi
blive ved med.

6492

Onsdag den 15. maj 2002 (B 109)

Der er god fornuft i at bidrage på de områder,
hvor vi har noget at tilbyde. Danmark råder
over en betydelig del af NATO's samlede kapacitet med mindre ubåde til kystnære operationer. En ubåd af »Sælen«s størrelse kan være velegnet til efterretningsindhentning på små vanddybder og kan derfor være et naturligt og vedkommende dansk bidrag til NATO's operationer.";Morten Helveg Petersen
95512;Time;"Vi agter fra Det Radikale Venstres side at stille
spørgsmål under udvalgsbehandlingen vedrørende efterretningsindhentning, hvad det indebærer i praksis, så vi også får konkretiseret nogle
af de formuleringer i beslutningsforslaget, som
også er en smule runde - selvfølgelig med respekt for, at noget af det kan være følsomme oplysninger. Men ikke desto mindre er det noget,
vi vil forfølge under udvalgsbehandlingen.
Som allerede nævnt i debatten om beslutningsforslag nr. B 65 i oktober sidste år konstaterer Det Radikale Venstre, at NATO's operation
finder sted på sikker folkeretlig grund, jf. FNpagtens artikel 51 og resolutionerne fra FN's Sikkerhedsråd. Og vi noterer samtidig med tilfredshed, at regeringen agter at rådføre sig med Det
Udenrigspolitiske Nævn eller på ny at forelægge
sagen for Folketinget, såfremt der skulle ske væsentlige ændringer i operationens karakter.";Kl. 14.45
96428;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard er her ikke. Så er det hr.
Jann Sjursen som ordfører.";Svend Auken
96524;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter det af regeringen
fremsatte beslutningsforslag om et udvidet
dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den østlige del af Middelhavet.
Vi ser vores tilslutning til dette beslutningsforslag i klar forlængelse af de forslag til folketingsbeslutning, vi tidligere har tilsluttet os, og
hvor vi jo lægger vægt på, at Danmark og Folketinget udviser den fornødne solidaritet i forhold
til vores NATO-partnere, også til USA, om bekæmpelsen af terrorismen og terrornetværkene i
Afghanistan.
Man kan jo selvfølgelig, som hr. Villy Søvndal
gjorde det tidligere i debatten, muntre sig over,
at der skal bruges ubåde til at finde terrorister i
Afghanistan, men den form for efterretningsvirksomhed, som kan udføres af en ubåd, der
kan begå sig i kystnært område, som den danske

ubåd hovedsagelig kan, kan altså også nyttiggøres i det arbejde, der nu finder sted for at få opløst terrornetværket som sådan.
Derfor er der ikke nogen tvivl i vores sjæl på
dette område i forhold til, om forslaget skal støttes eller ej. Det skal det. Det ligger i klar og naturlig forlængelse af de beslutninger, som Folketinget tidligere har truffet, og som Kristeligt Folkeparti også har bakket op. Derfor skal jeg sådan set blot sige, at vi er stolte over, at Danmark
endnu en gang kan stille aktiver til rådighed for
NATO, og derfor vores uforbeholdne støtte.";Jann Sjursen
97931;title_name;":
Så er det den fungerende udenrigsminister, forsvarsministeren.
Udenrigsministeren (Svend Aage Jensby, fg.):
Jeg vil blot ganske kort takke langt de fleste af
ordførerne for støtten til forslaget.
Det er rigtigt, som hr. Jann Sjursen siger, at
der egentlig er grund til at være stolt over at
fortsætte den linje, som den tidligere regering
startede, og som den her regering har fulgt siden
den 27. november sidste år.
Til hr. Helveg Petersen: Jeg kan selvfølgelig
garantere, at Nævnet vil blive orienteret, hvis
der sker væsentlige ændringer.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige: Jeg kan
love, at spørgsmålet om værnepligtiges manglende deltagelse bliver taget op i forligskredsen.
Jeg røber ikke nogen hemmelighed ved at sige,
at jeg er enig med hr. Helge Adam Møller, og jeg
fornemmede også en gang, hvor vi havde sådan
en løs snak om det, at der måske også er andre
partier, som deler opfattelsen. Jeg er nemlig helt
enig i, at er de uddannet tilstrækkeligt og melder de sig frivilligt, er det faktisk at gøre dem en
rigtig dårlig tjeneste at sætte dem fra borde på
sådan en opgave. Så jeg kan love, at vi tager det
op.
Jeg takker for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Auken
99217;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 142 om Joint Strike
Fighter-projektet tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/5 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
99785;title_name;":
SF har jo fremsat forslag til folketingsbeslutning
om opfordring til at trække aktstykke nr. 142 til. bage fra Finansudvalget.
Jeg kan se af bemærkningerne til forslaget, at
det nævnes, at den danske deltagelse i udviklingsfasen oprindelig var vurderet til 350 mio.
kr., og at den samlede pris nu anslås til ca. 892
mio. kr. Der finder forslagsstillerne, at der er tale
om en budgetoverskridelse på et så tidligt tidspunkt i projektet, at det økonomiske grundlag
allerede nu er kritisabelt og helt uoverskueligt i
forhold til de budgetoverskridelser, der måtte
blive nødvendiggjort, efterhånden som projektet
skrider frem.";Svend Aage Jensby
100419;Time;"Jeg har følgende bemærkninger til forslaget:
Jeg mener egentlig ikke, at man kan tale om
en budgetoverskridelse, idet der jo egentlig ikke
har været noget budget at overskride. De nævnte 350 mio. kr. fremkom ved, at Forsvarsministeriet skønnede, at under forudsætning af nogenlunde samme procentvise bidrag som i den foregående kravvalideringsfase ville deltagerprisen
blive de nævnte ca. 350 mio. kr.
Forudsætningen for det skøn var jo en udviklingsfase til en forventet pris på 17 mia. US dollar og med en varighed på 7 år, og at Danmark
kunne dele ca. 1 pet. af dette beløb med Holland
og Norge, ligesom tilfældet var i den første fase,
vi deltog i.
I forbindelse med Storbritanniens indgåelse
af aftale med USA i januar 2001 om deltagelse i

6493

udviklingsfasen blev perioden jo udvidet til ca.
11 år og budgettet samtidig fastlagt til et beløb
på små 26 mia. dollar.
Forlængelsen af fasen skyldes en væsentlig
udvidelse af testomfanget med de dertil hørende antal testfly. Ligeledes er teknologiområdet
udvidet væsentligt som følge af mere softwareudvikling, og muligheden for udvikling af computer hardware i hidtil ukendt teknologi skal
udnyttes.
Med den udvidelse mindskes den teknologiske og økonomiske risiko i projektet. Det er en
effekt, der således også kan komme Danmark til
gavn, såfremt flyet til sin tid vælges som erstatning for F-16-flyene. Det ligger jo langt fremme i
tiden - 2012-15.
Det har siden vist sig, at Holland har valgt at
deltage på et højere niveau i udviklingsfasen, og
Danmark og Norge er så alene om betalingen og
deltagelsen på det aktuelle niveau, som efter forhandling med USA blev på ca. 1 pet. af den samlede pris.
Den samlede pris for Danmarks deltagelse
blev dermed ca. 0,5 pet. af det samlede budget
svarende til 125 mio. dollar i løbende priser i de
ca. 11 år, udviklingsfasen skønnes at vare. Så er
vi oppe på et prisniveau 2001 på ca. 892 mio. kr.
med den dollarkurs på 850, vi da havde, men
helt aktuelt er kursen jo på ca. 820, og så er vi
nede på 869 mio. kr. Sådan kan det svinge lidt.
Jeg deler ikke forslagsstillernes bekymring
med hensyn til budgetoverskridelsen, idet den
før omtalte forlængelse af fasen netop har til formål at minimere den teknologiske og økonomiske risiko.
Deltagelsen i projektets udviklingsfase indebærer både forsvars- og erhvervsmæssige elementer.
Hvis vi ser på de forsvarsmæssige elementer,
giver udviklingen af kampflyet forsvaret indsigt
i udviklingen af det avancerede fly og indflydelse på udviklingen af de logistiske forhold omkring projektet. Piloter fra det danske flyvevåben får under udviklingen desuden betydelig
erfaring med topmoderne jagerfly.
Et tæt forsvarssamarbejde om at udvikle flyet
vil derudover styrke de sikkerhedspolitiske relationer til USA og en række NATO-partnere, som
ikke mindst i lyset af 11. september er blevet
홢endnu vigtigere.
Det vurderes, at forsvaret ved at deltage i fasen vil kunne modtage et generelt teknologiløft,
idet indsigt i og informationer om relaterede
projekter vil kunne anvendes i forbindelse med

6494

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)

vurdering af andre våbensystemer, det gælder
af dette supermoderne fly, som man regner med
informationsteknologi, kommunikationsteknovil blive produceret i et antal af ca. 5.000 eksemlogi, radarteknologi osv., og så vil vi kunne få et plarer.
bedre grundlag for at kunne vurdere andre poJeg vil derfor meget henstille, at det aktstyktentielle kandidater til en eventuel erstatning af
ke, som ministeren har fremlagt i FinansudvalF-16-flyene, når det til sin tid bliver aktuelt. Men get, hurtigst muligt bliver vedtaget.
som sagt er vi fremme i 2012-2015, før det
spørgsmål kommer på tale.";Kl. 14.50
104099;name_party;":
Selv om denne her sag ikke vedrører beslutSocialistisk Folkeparti udstiller med det her beningen om, at Danmark senere skal anskaffe JSF- slutningsforslag både sin komplet manglende
flyet, kan der ikke ses bort fra, at de beløb, som
forretningssans og sin skadelige virkning på
Danmark betaler i tiden, der kommer, vil blive
dansk forsvar.
modregnet, såfremt politikerne til sin tid vælger
Hvis vi først tager det forretningsmæssige,
at købe JSF-flyet. Og derudover kommer jo, at
har Danmark gennem sit forsvarssamarbejde i
Danmark er berettiget til royalties - betalinger,
NATO en enestående mulighed for at få aktiv
som kan give ganske store beløb.
del i et erhvervseventyr af de helt store.
Men hensyn til en erhvervsmæssig interesse i
Der er med Joint Strike Fighter-jagerflyproprojektet har Økonomi- og Erhvervsministeriet
jektet lagt op til produktion af 5.000 supermoværet i dialog med en bred skare af danske virk- derne kampfly, hvoraf der er afsætning til USA
somheder og videninstitutioner for at vurdere
på ca. halvdelen, der er aftaler med England og
potentialet i projektet. Virksomheden Lockheed
formentlig Holland, og man forventer, at øvrige
Martin har jo også været i Danmark og besøgt
lande skal købe resten.
en række mulige leverandører til større eller
Flyets slutpris bliver i størrelsesordenen 300
mindre dele af flyet, så der kan være virkelig
mio. kr. pr. stk. Det vil sige, at den samlede omvide perspektiver i det.
sætning på dette her projekt kan forventes at bliKl. 14.55 ve ca. 1.500 mia. kr. svarende til ca. 40 storeKonkret er man nået frem til, at der er indgået bæltsforbindelser.
aftale med industrien om, at industrien betaler
Det her er et erhvervseventyr, som vi har mu36 mio. kr. til og med 2004, og endvidere har inlighed for at få tæt indflydelse på og få gode ardustrien givet tilsagn om, at den samlede medfi- bejdspladser ud af.
nansiering af projektet går op på ca. 170 mio. kr.
Danmark har med en investering på 892 mio.
kr. muligheden for at købe sig ind i Joint Strike
frem til 2012.
Fighter-projektet. Det indebærer, at danske virkAftalen er uopsigelig indtil 2004, så kan den
opsiges af industrien, men man kan også genfor- somheder får direkte adgang til at deltage i udhandle aftalen, og selv om der ikke er nogen ga- viklingen, og der er efterfølgende mulighed for
at kunne blive leverandør til dette gigantiske
rantier for, at danske virksomheder vil få ordrer
projekt. Der ligger tusindvis af arbejdspladser
svarende til det samlede danske bidrag til udviklingsfasen, er der heller ingen grund til at tro, både i den højtuddannede del af arbejdsstyrken
samt efterfølgende i produktionen af delelemenat det ikke bliver tilfældet.
ter.
Tilsagnet om medfinansiering med op til 20
Jeg synes, Socialistisk Folkeparti udviser
mio. US dollar fra tre virksomheder på industriens vegne er jo ikke nogen tilfældighed. Det er jo manglende visioner og totalt manglende blik for
netop, fordi disse virksomheder mener, at der er fremtidens muligheder. Det er sørgeligt.
Venstre ser derimod fortrøstningsfuldt på povirkelige muligheder.
tentialet, og denne fortrøstning forstærkes kun
Jeg er heller ikke afvisende over for, at netop
af, at der er private virksomheder, som er villige
de virksomheder vil tænke lidt tilbage til, hvad
situationen var, da man i sin tid anskaffede F-16- til at putte midler i udviklingen. Det er glædeligt, og vi er meget taknemlige for det samarbejfly. Det viste sig jo at være en fantastisk forretde.
ning for dansk erhvervsliv.
Hvis vi så tager det andet perspektiv, netop
Det afgørende er nu, at vi deltager i denne
her proces og holder os for øje, at vi ikke har for- forsvarsperspektivet, har det her forslag også en
decideret skadelig virkning på forsvarets udvikpligtet os til at købe flyet, vi kan opsige vores
lingsmuligheder. Forsvarsministeren har været
fortsatte engagement med 90 dages varsel. Så vi
har hele tiden mulighed for at følge udviklingen inde på det, og jeg vil supplere det med at sige,

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)
at når det er sådan, at vi via det her projekt kan
komme tæt på, hvad det er for en udvikling, der
sker teknologisk, har vi muligheden for at kunne indsnævre en del af det teknologigab, der er
imellem USA's og det øvrige NATO's forsvarsstyrker og forsvarsmateriel. Det giver muligheden for, at vi kan følge udviklingen, at vi kan
vælge materiel, der ligger så tæt på den nyeste
teknologi som muligt, således at tingene kan arbejde sammen.";Ulrik Kragh
108566;Time;"Men når Socialistisk Folkeparti gang på gang,
så snart der er en fløjmøtrik, der vender forkert,
peger fingre ad, at nu gør forsvaret ikke det ene
rigtigt, nu gør forsvaret ikke det andet rigtigt, så
er man netop her i en situation, hvor Socialistisk
Folkeparti ødelægger muligheden for, at vi kan
komme tættest muligt på.
Venstre har aldrig gjort sig forhåbninger om,
at SF skulle stå i forreste linje i heppekoret for investeringer i våbenteknologi. Men vi kan konstatere, med de argumenter, der er nævnt her, at
SF ikke bare skader forsvaret, men også afskriver et stort erhvervspotentiale.
Når SF siger nej til så stort et potentiale for
nye arbejdspladser til Danmark, så må man bare
trække på skulderen og konstatere, at det er
godt, vi har fået et nyt flertal i Folketinget, et
flertal, der vil »Vækst med vilje«.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
109425;name_party;":
Jeg tror, hr. Ulrik Kragh har fuldstændig ret i, at
SF aldrig, det kan jeg i hvert fald ikke huske, har
stået forrest i den meget offensive kamp, som hr.
Ulrik Kragh var fortaler for i dag, for militær
produktion, det har vi ikke. Den indrømmelse
vil jeg gerne give.
Vi har været meget mere optaget af civil
vækst, været optaget af miljøbistand, af ulandshjælp og sådan noget for at dæmpe konflikter,
og vi skiller jo grundlæggende på det synspunkt, der hedder: Dæmpes militære spændinger bedst ved, at mennesker får levemuligheder,
eller skal vi sikre, at vi er udstyret med så stor
kampkraft, at hver gang nogle i fattigdom og afmagt går bananas, så kan vi banke dem ned?
Det er grundlæggende forskellige synspunkter:
det vedkender jeg mig gerne.
Så vil jeg selvfølgelig med interesse følge hr.
Ulrik Kraghs melding op om, at der er tusindvis
af arbejdspladser, og at vi står med et erhvervseventyr. Det er jeg spændt på at se.

6495

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
110398;name_party;":
Nu kommer det jo ikke meget bag på os, at SF
tror, at hvis man bidrager til miljøbistand, og
hvis man bidraget med ulandshjælp, så løser alverdens konflikter sig. Sådan hænger verden
ikke sammen. Der er også behov for et forsvar,
der er også behov for teknologi, således at man
kan løse konflikter på en god og effektiv måde,
hvor civilbefolkningen kommer i så lille berøring med konfliktens brændpunkt som muligt.
Her har man mulighed for at udvikle et jagerfly, som har nogle styrker, nogle nye teknologier,
som kan understøtte det, og at Socialistisk Folkeparti heller ikke her ønsker at deltage i den
form for konfliktløsning, det siger sådan set kun
mere om SF's naivitet i forhold til, hvordan verdenskonflikter løses, end det siger noget om SF's
dømmekraft.";Ulrik Kragh
111197;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.";Svend Auken
111254;name_party;":
Socialdemokratiet står bag forsvarsforliget. Vi
havde ministerposten, da dette forsvarsforlig
blev skabt, og en del af forsvarsforliget indeholder, at vi skulle følge udviklingen af nye kampfly til afløsning af F-16-flyene.
Som led i det her har vi deltaget i første fase,
og nu er vi ved anden fase, og det er korrekt som
refereret, at det er et beløb, der nærmer sig 900
mio. kr. fordelt over 10 år. Heraf skal dansk erhvervsliv støtte med 170 mio. kr., og yderligere
skal der sælges nogle arealer for et beløb i størrelsesordenen 130 mio. kr.
Stadig væk er der tale om mange penge, og vi
havde gerne fra Socialdemokratiets side set, at
dansk erhvervsliv havde bidraget med en større
indsats end de nævnte 170 mio. kr. Men vi anser
det for vigtigt, at dansk erhvervsliv under alle
omstændigheder deltager i det her, også af hensyn til den teknologiske udvikling og de effekter, vi kan have af at deltage på den led.
Tilsvarende vil det også give vores folk i forsvaret god indsigt i et projekt af denne art og til-.
svarende på pilotsiden, og selvfølgelig har vi
også nogle sikkerhedspolitiske aspekter i forhold til USA, som vi gerne ser dyrket.
Vi hæfter os ved, at denne ordning ikke medfører et krav om, at man skal købe fly til sin tid,
der står vi frit, og yderligere at den danske regering kan komme ud af dette projekt med 90 dages varsel, hvis det ønskes. Jeg tror ikke, det vil

6496

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)

blive tilfældet, men det er en mulighed, der foreligger.
Vi kan fra Socialdemokratiets side ikke anbefale, at aktstykke nr. 142 trækkes tilbage fra Finansudvalget. Vi ønsker dette projekt gennemført.";Per Kaalund
112896;Time;;Kl. 15.05
112918;name_party;":
Den omstændighed, at den oprindeligt anslåede
udgift til dansk medudvikling af Joint Strike
Fighter-flyene, som er kendt af alle, og ifølge sagens natur måtte være på et meget løst og skønsmæssigt grundlag, androg 350 mio. kr., og at
man nu, da man har fast grund under fødderne
kan beregne det til 892 mio. kr., skal ikke afholde
os fra at støtte projektet.
Det er vel også bare sådan en anledning - der
kunne have været så mange anledninger - som
hr. Villy Søvndal og SF kunne have fundet, der
sådan kunne udløse de sædvanlige reflekser.
Da Danmark købte F-16-flyene, var der også
stor larm fra venstrefløjen. Flyene duede ikke,
og de var alt for dyre, sagde man. Sådan er det
jo. Jeg har tidligere sammenlignet hr. Villy Søvndal og venstrefløjen med en høne, man har hugget hovedet af, og så fortsætter den med at spæne rundt og gøre de bevægelser, den altid har
gjort, uden at vide hvorfor. Det er så utrolig forudsigeligt.
I dag ved vi, at F-16 var og er et fremragende
fly, det lykkeligst tænkelige køb, men tiden er
altså ved at løbe fra det, og interessen har så
samlet sig om JSF, som er et fly, som alle værnene kan få glæde af.
Vi hæfter os også ved forsvarsministerens påpegning af den saltvandsindsprøjtning til industrien, det teknologiløft til forsvaret, som deltagelsen i udviklingen vil give. Jeg vil også på det
punkt give hr. Ulrik Kragh fuldstændig medhold i, at SF's stilling til de økonomiske perspektiver er utrolig perspektivløs.
Alt i alt kan gevinsten måske endda gå hen og
matche udgifterne. Jeg ved det ikke. Naturligvis
skal man aldrig nogen sinde satse på militære
tiltag som overskudsforretninger.
Så glæder vi os over, at vi ikke med denne
deltagelse har forpligtet os til at købe flyene,
men at vi oven i købet får bedre muligheder for
at vurdere andre mulige afløsere for F-16.
Dansk Folkeparti stemmer nej til beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
114825;name_party;":
Jeg synes bestemt ikke, det ville være rimeligt at
sammenligne hr. Jesper Langballe med en hovedløs høne. Det ville være forkert. Den eneste
relevante sammenligning efter den her tale er
med en kamphane, der, uanset hvad man bliver
opfordret til at kaste sig over, kaster sig over det.
Jeg synes, at der er noget imponerende over,
at det parti, Dansk Folkeparti, der sammen med
regeringen nu lader det regne ned med nedskæringer på det sociale område rundtomkring i
kommuner og amter, siger: Herregud det her er
kun Vi mia. kr., vi skal bruge til fly. Det er kun 1h
mia. mere. Det er da ikke noget at tage en debat
om. Man spilder Folketingets tid med en lille debat om Vi mia. kr. Det skal man ikke bruge tid
på.
Og, siger hr. Jesper Langballe, der er måske
endda så mange penge i det, at erhvervslivet får
overskud ved det. Det er ikke erhvervslivets opfattelse. Hvis det var så indlysende, hvorfor påtog de sig så ikke selv den her opgave? Det må
da være indlysende for et klogt erhvervsliv, at
da der er så store muligheder, så kaster man sig
ind i sådan et projekt. Mon ikke det er, fordi de
har en lidt mere ædruelig tilgang til det her end
hr. Jesper Langballe?";Villy Søvndal
116005;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
116046;name_party;":
Der bliver en vanskelighed ved sådan en diskussion, hvor hønens hovedløshed også gør sig
gældende, når den skal svare.
Jeg gjorde jo netop opmærksom på, at selvfølgelig skal man ikke, når man taler om militærudgifter, satse på, at det bliver en overskudsforretning. Derfor kan man da godt glæde sig over
den økonomiske dynamik, som deltagelsen i sådan et projekt kunne give både militært og civilt,
men det skal man betragte som tilgift.
Det er klart, at vi anskaffer de fly for at kunne
forsvare os. Det er faktisk formålet med jagerfly
som med al anden våbenteknologi.";Jesper Langballe
116651;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Svend Auken
116711;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har fået mange tæsk i dag. Jeg
ved ikke, om det er et parlamentarisk udtryk,
men jeg tror, det beskriver situationen meget
godt også her under det sidste forslag.

(813)
Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)
Nu vil jeg godt gøre det modsatte, så jeg vil
godt give hr. Villy Søvndal ros, en velment ros,
men på et helt andet område, for forsvarsministeren gav jo udtryk for, at han håbede, at vi
kunne behandle det her forslag hurtigt.
Det kan vi ikke, medmindre der er et stort
flertal i Forsvarsudvalget for at få forslaget over
i salen, og først og fremmest det parti, nemlig SF
ved hr. Villy Søvndal, har været meget, meget
venligt og fremkommeligt, således at forslaget
allerede kan blive andenbehandlet på fredag.
Det vil jeg godt sige en stor tak for, for det betyder jo, at så kan traktaten underskrives, og det
betyder, hvis der er flertal i Folketinget, og det
tyder det jo på, og så kan de danske erhvervsvirksomheder gå i gang med at forhandle disse
eventuelle kontrakter side om side med deres
konkurrenter fra Holland og fra USA og fra Canada og andre steder.
Så her skal i hvert fald lyde en stor tak til hr.
Villy Søvndal for den fair og gode måde, han har
optrådt på, selv om han er modstander af ideen.
Så kommer vi til selve forslaget, og der har
Det Konservative Folkeparti den holdning, som
de fleste andre i Folketinget, at vi siger ja til at
være med i udviklingsfasen for Joint Strike
Fighter - vel verdens mest avancerede jagerfly,
når det er færdigt.
Vi siger ja, dels fordi det var med i det forsvarsforlig, vi indgik i sin tid. Det kan man selvfølgelig lave om, hvis man synes, at der er sket
noget uhensigtsmæssigt siden da, men vi indrømmer, at vi vedstår det, vi synes stadig væk,
det er rigtigt at sige ja her i maj 2002.
Jeg mener, vi har en klar erhvervsmæssig interesse i at være med. Det giver forhåbentlig et
antal danske erhvervsvirksomheder en meget
nyttig og meget avanceret ny teknologi, det giver noget knowhow, og det giver dermed forhåbentlig også et antal danske arbejdspladser.
Så har vi en klar forsvarsmæssig interesse.
Der er jo ingen tvivl om, at et antal piloter, som
deltager de næste 8-10 år i USA, får en utrolig
god erfaring med topmoderne jagerfly, hvad enten det nu er det fly, vi køber, eller et helt andet
om 12-15 år. De får også en viden om moderne
radarteknologi. De får en meget avanceret viden
om ekstremt avanceret informations- og kommunikationsteknologi, som man vil putte ind i
dette fly.
Så alt i alt mener vi, der er så mange grunde
til at sige ja, også selv om prisen er steget lidt
mere, end man forventede. Her skal også lyde

6497

en tak til dansk erhvervsliv, fordi man har hjulpet til med 170 mio. kr.
Så vi støtter ideen og går derfor imod beslutningsforslaget.";Helge Adam Møller
119497;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
119567;name_party;":
Det Radikale Venstre har gennem de seneste 5 år
fulgt udviklingen i Joint Strike Fighter-projektet
meget nøje. Vi gav vores tilslutning i 1997, da Finansudvalget behandlede aktstykket om dansk
deltagelse i JSF-projektets første fase, vi var
med, da forsvarsforligspartierne i 1999 blev enige om dansk deltagelse i den næste udviklingsfase, og denne beslutning har vi på det seneste
bekræftet.
Vi har hele tiden været meget opmærksomme
på økonomien i projektet. Vi har undervejs stillet spørgsmål om forudsætningerne for dansk
deltagelse i udviklingsfasen både igennem Folketinget og i forligskredsen og også i den offentlige debat.";Morten Helveg Petersen
120210;Time;"Indtil videre har svarene været tilfredsstillende. Den fordyrelse af udviklingsfasen, som er afstedkommet af flere forskellige faktorer, bliver i
vid udstrækning opvejet af, at dansk industri
går ind med tilsagn om bidrag i størrelsesordenen 170 mio. kr. Det betyder, at den egentlige finansielle merudgift for staten er 12 mio. kr. om
året. Det er ikke en beløbsstørrelse, der giver Det
Radikale Venstre anledning til at ændre på et
forlig.
Også her fra Det Radikale Venstres side skal
der lyde kvittering for industriens tilsagn om
medfinansiering, og det må selvfølgelig tages
som udtryk for en tilkendegivelse af, at man
vurderer potentialet for ordrer som værende
ganske betydeligt. Det er der selvfølgelig grund
til at glæde sig over for alle parter.
Men jeg kan love, at Det Radikale Venstre
fortsat vil følge den her sag meget nøje. Vi hæfter os ved, som ministeren også redegjorde for,
at Danmark til enhver tid kan udtræde af det her
projekt med 90 dages varsel, såfremt det ikke
skulle udvikle sig hensigtsmæssigt.
På den baggrund kan vi ikke støtte det beslutningsforslag, som SF fremsætter om at trække
aktstykket tilbage. Vi ønsker, at behandlingen af
aktstykket fortsætter i Finansudvalget, og at der
gives mulighed for at svare på de spørgsmål,
der er stillet.

6498

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)";Kl. 15.15
121547;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte SF's beslutningsforslag. Det kan vi ikke, fordi det er naturligt for Kristeligt Folkeparti og i fortsættelse af
de tilsagn, vi tidligere har givet, at Danmark
fortsat deltager i og bidrager til udviklingen af
JSF-flyet.
Jeg er enig i de synspunkter, som ministeren
har givet udtryk for her i dag i forbindelse med
behandlingen af SF's beslutningsforslag om at
trække aktstykket tilbage fra Finansudvalget.
Jeg hæfter mig især ved, at ministeren ganske
rigtigt har understreget - og det siger jeg også
på Kristeligt Folkepartis vegne som deltager i
forsvarsforligskredsen - at der ikke er truffet beslutninger om dansk deltagelse i den her fase af
JSF-projektet om indkøb af nye JSF-fly, når det
måtte blive aktuelt at drøfte nyindkøb af fly.
Derfor er det mest af alt, som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis side, at vi giver dansk industri en mulighed for at være med og også på
længere sigt høste forhåbentlig gode ordrer som
følge af, at man har deltaget i også denne nye
udviklingsfase af JSF-flyet.
Så på den baggrund kan vi altså ikke støtte
SF's beslutningsforslag. Vi finder ikke, at der er
belæg for at stå af på nuværende tidspunkt i forhold til de overvejelser, der blev gjort helt tilbage i Forsvarskommissionens dage, og som senere blev bekræftet ved indgåelse af det nugældende forsvarsforlig.";Jann Sjursen
122930;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
123013;name_party;":
Da Folketinget i 1997 besluttede at bruge 350
mio. -kr. til dette udviklingsproj ekt med JSF-fly,
advarede jeg. Jeg sagde tre ting, Jeg sagde for
det første, at det bliver dyrere at deltage i udviklingsprojektet, end man siger. Jeg sagde for det
andet, at der er meget, der tyder på, at det endelige, fly bliver dyrere, end man har regnet med.
Og for det tredje sagde jeg, at jeg syntes, det var
for tidligt at binde sig til en udvikling om 10-15
år.
Jeg er ikke nogen stor profet, men jeg konstaterer, at man også dengang skulle have lyttet
mere til, hvad jeg sagde: så havde man simpelt
hen stået bedre i dag.
I dag får vi så chokket. Det er ikke 350 mio.
kr., det er 892 mio. kr., altså en stigning på 150
pet. på nuværende tidspunkt. Vi er kun ganske

kort henne i udviklingsprojektet: som forsvarsministeren ganske rigtigt redegjorde for, er vi,
før det første fly kommer, 10-15 år fremme.
Hvis prisstigningen i dette projekt bare i udviklingsdelen fortsætter med samme hast, og
det tror jeg, det gør, jeg er stadig ikke profet,
men det tror jeg, så står vi igen her i Folketinget i
løbet af et stykke tid og skal tage stilling til følgende udsagn: Nu har vi brugt så mange penge,
er det så ikke dumt ikke stadig væk at følge med
i projektet? Skal de penge virkelig være spildt?
Der er også flere af ordførerne, der har sagt:
Jamen vi er jo ikke forpligtet til at være med i det
her projekt. Det synes jeg da ikke er en formildende omstændighed, det synes jeg er en skærpende omstændighed i forbindelse med at bruge en lille milliard kroner. Så er de jo fuldstændig smidt ud af vinduet.
Altså hvis man overhovedet vil udvise ansvarlighed over for de offentlige budgetter, så er
det da et skamfuldt argument at sige, at vi har
godt nok brændt en milliard kroner af, men dermed har vi da slet ikke besluttet, om vi til sin tid
vil købe det der fly. Men tror man virkelig, folk
vil acceptere det som argument, at vi har brugt
en lille milliard kroner, men vi er slet ikke forpligtet på noget som helst i forhold til det her
projekt?
Det synes jeg ikke er et formildende argument, det synes jeg er et skærpende argument.";Villy Søvndal
125146;Time;"Så vil jeg sige lidt om prisen på selve flyene.
Jeg interesserede mig lidt for det for et par år siden med baggrund i nogle skrivelser, der var i
nogle amerikanske magasiner, der var optaget af
prisen på militærudstyr.
Jeg er ikke ekspert på det område, det medgiver jeg gerne, men deres vurdering er, at produktionsprisen på flyene her kommer til at stige
ganske voldsomt.
Det vil sige, at vi står ikke over for én stigning, men to stigninger i det her projekt, ikke
alene på selve udviklingsdelen, men også på
prisen på de endelige fly. Derfor synes jeg, det er
helt med hovedet under armen, hvis man kan
bruge det udtryk i forhold til hønen, som hr. Jesper Langballe havde fat på før, at gøre det her i
en situation, hvor dette fly er færdigt om 10-15
år, hvor vi ikke kender den sikkerhedspolitiske
situation, og hvor vi selvfølgelig er nødt til at
sige b, når vi har sagt a.
Jeg kan virkelig ikke forstå argumentet om, at
det er klogt at bruge en lille milliard kroner, men

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)
at vi i øvrigt står fuldstændig frit med hensyn
til, om vi til sin tid vil noget som helst.
Vi vil fra SF's side følge området nøje, ligesom
vi har gjort hele tiden.
Jeg synes, det er påfaldende, at hvis det her
ikke havde været et forsvarsområde - jeg ved
godt, at kærlighed gør blind - men hvis det havde været et hvilket som helst andet område,
f.eks. det sociale område, der stod med en overskridelse over 5 år på 150 pet., så kan jeg godt
garantere, at folk her i Folketinget ville sige: Vi
kan da ikke leve med, at udgiften til de gamle eller de handicappede, eller hvad ved jeg, stiger
sådan fuldstændig ukontrollabelt. Men problemet, når vi diskuterer forsvar med forsvarsbrødrene, også her i kredsen, er, at kærlighed gør
fuldstændig blind, og det er derfor, man får lóv
til at gøre det her, og så undrer nogle ordførere
sig over, at det overhovedet er umagen værd at
diskutere det her.
Jeg skal runde af med at sige, at det jo er
svært at takke for en voldsom tilslutning i dag,
men jeg synes, det kendetegner den trafik, der
hedder, at det nuværende flertal i det her Folketing tager pengene fra miljø, tager pengene fra
udvikling, men bruger pengene på militære udviklingsprojekter, hvor priserne bare stiger og
stiger og stiger, og hvor endemålet formentlig
også er et projekt, der er langt dyrere end oprindelig forudsat. Men nej, det får ikke nogen til at
ryste på hånden, tværtimod så står forsvarsbrødre sammen, når man kommer i den situation.
Jeg tror desværre, at jeg, ligesom jeg gjorde i
min første profeti, også får ret i den tale, jeg har
holdt i dag.";Kl. 15.20
127767;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh for en kort bemærkning
og derefter hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127886;name_party;":
Når politikere og beslutningstagere indleder deres taler med »hvad sagde jeg«, bliver jeg altid
bekymret, for hvis det er sådan, at vi skal leve i
et samfund, hvor »hvad sagde jeg« skal være afgørende for, hvilke initiativer man tør tilslutte
sig, så får vi et problem, for så går vi fuldstændig i stå.
Derfor vil jeg gerne, om Socialistisk Folkeparti ville forholde sig til, at dette her ikke er et
spørgsmål om prisstigning på et fly, vi senere
skal købe, men en mulighed for at kunne delta-

6499

ge i et erhvervsudviklingsprojekt med stort potentiale for arbejdspladser og stort potentiale for,
at dansk forsvar kan komme så tæt som muligt
på ny teknologi i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
128602;name_party;":
Jeg synes, man må værdsætte hr. Villy Søvndals
beskedenhed, at hr. Villy Søvndal er en beskeden mand, måske også har rimelige grunde til at
være det. Men hr. Villy Søvndal siger om sig
selv, at han ikke er nogen stor profet, men dog
måske en lille profet. Der er jo 3 store og 12 små i
Den Hellige Skrift, og nu kan jeg forstå, at det
ikke er blevet til 4 store, men til 13 små.
'";Jesper Langballe
128994;Time;"Nu, hvor jeg har en oplagt lejlighed til at
spørge en profet, om end en lille, vil jeg gerne
spørge til det der med, at det er uhensigtsmæssigt at indgå i et projekt, som vil vare 10-15 år,
hvor den teknologiske udvikling flytter sig i
mellemtiden. Betyder det, at man efter en lille
profets mening altid skal vente med at indgå i et
projekt, til det er færdigt? Eller kunne det være,
at man under hele processen med at færdigudvikle dette fly måske vil følge med i den teknologiske udvikling?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
129526;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh har den børnelærdom, at man
altid skal passe på, når folk siger »hvad sagde
jeg«. Det synes jeg ikke nødvendigvis. Jeg synes,
hr. Ulrik Kragh skal lægge mærke til, hvem der
siger det, i stedet for at have sådan en helt generel fordom. Hvis folk, der ofte får ret, siger det,
så er der god grund til at lytte.
Jeg konstaterer bare, at jeg fik ret i udsagnet
om, at det her bliver meget dyrere, end man siger på nuværende tidspunkt, både i udviklingsomkostninger, og også i forhold til de færdige :
fly. Det er ikke nogen skam at få ret.
홢
Så tænker jeg på: Hvad ville hr. Ulrik Kragh
og hr. Jesper Langballe sige, hvis det nu var på
det sociale område, vi så det her? Hvis det var
hjemmehjælpsûdgifterne, der steg på den måde,
eller hvis det var plejehjemsudgifterne, der steg
på den måde, så ville vi høre bandbuller om, at
der slet ikke var styr på de offentlige udgifter.
Men problemet for de to herrer er, at kærlighed
gør blind, og når man har at gøre med et område
som forsvaret, går alle de der kritiske mekanismer i stå.

6500

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)

Så spørger hr. Jesper Langballe, om man altid
skal vente, til et udviklingsprojekt er blevet til
noget. Nej, ikke nødvendigvis, men jeg synes
bare, det ville klæde partierne bag det her at erkende, at de tog grusomt fejl i forestillingen om,
hvad prisen var på det her projekt. Man tog fejl.
Det er menneskeligt at fejle, det kan jo både små
og store og mellemstore profeter gøre. Men man
tog fejl vedrørende det her projekt. Det blev
langt, langt dyrere, og det er derfor, det skal i Finansudvalget igen. Det bliver langt, langt, langt
dyrere undervejs.
Men det er klart, hvis man har det kærlighedsforhold, hr. Jesper Langballe har til forsvaret, så kan guld jo ikke købes for dyrt. Det tror
jeg da producenterne er ekstremt opmærksomme på. De ved nemlig med sikkerhed, at de har
folk med så stor kærlighed siddende i det danske Folketing, at uanset hvad det koster, så synes man, det er prisen værd. Det må være dejligt
at være producent i den situation.";Villy Søvndal
131603;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører i
anden omgang.";Svend Auken
131688;name_party;":
Ja, det lykkedes alligevel hr. Villy Søvndal at
provokere mig herop, og jeg kan ikke klare mig
med 1 minut, så derfor 3.
For hr. Villy Søvndal gjorde i sine afsluttende
bemærkninger meget ud af, at der var et stort
flertal her i Folketinget - »våbenbrødrene« kaldte han det, tak for det smukke udtryk - som udelukkende tænkte på krudt og kugler og kampvogne og jagerfly, og hvad der ellers var, i modsætning til at hjælpe de svageste i dette og i andre samfund.
Jeg kender godt det argument, man hører
indimellem, hvis man skal vedtage en eller anden bevilling til forsvaret, om man nu skal have
en kampvogn eller et fly eller indkalde nogle
værnepligtige: Hvad kunne man få for den pris?
10 børnehaver, 50 børnehaver i stedet.
Jeg er en af dem, der mener, at det både er
nødvendigt og tiltrængt at have børnehaver og
at hjælpe de svageste, men det er også en forudsætning for, at man kan gøre det, at man har et
forsvar.
Og jeg siger: Hvor havde Europa været i dag,
hvis der ikke for 60 år siden havde været nogle
lande, som var villige til også med våben i hånd
at forsvare sig? Man havde aldrig nedkæmpet
en Adolf Hitler og en nazisme, hvis man ikke

også havde gjort det med våben. Hvor havde
Kuwait været henne i dag, havde det været en
selvstændig nation, hvis der ikke var en række
lande, også Danmark med et meget beskedent
bidrag, der havde sagt med våben i hånd: Det
her tolererer vi ikke?
Og hvad med Warszawapagten? Havde den
ikke stadig væk eksisteret, havde de baltiske
lande så ikke været besat, havde Ungarn så ikke
mistet sin frihed ligesom Tjekkoslovakiet og
Østtyskland, hvis ikke der havde været et
NATO med 19 lande, som havde sagt, at indimellem er det nødvendigt også for at sikre friheden og den sociale velstand for de svageste, at
vi kan gøre det med våben i hånd?";Helge Adam Møller
133490;Time;"Så det var altså baggrunden for, at jeg gik herop. Jeg synes, der er sammenhæng. Man kan
også godt gå ind for et socialt velfungerende
samfund, men man får det ikke, hvis man ikke
er villig til indimellem med våben i hånd at sikre, at man kan have en verden, der tillader demokratier at opbygge socialt velfungerende
samfund.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
133854;name_party;":
Men det der principielle niveau, som hr. Helge
Adam Møller nu bevæger sig op på, synes jeg er
helt fint: der er vi jo enige, Det Konservative Folkeparti og SF. Vi er tilhængere af et militært forsvar.
Den meget præcise diskussion drejede sig
om, hvilket militært forsvar vi skal have, og der
er jo forskellige holdninger ikke alene mellem
partierne i Folketinget, men også mellem de
europæiske lande med hensyn til lige præcis,
hvilke typer af forsvar der fungerer bedst. Den
diskussion tager jeg gerne.
Men jeg synes alligevel, det må være påfaldende, når nu også hr. Helge Adam Møller rejser den brede diskussion om prioritering mellem forsvar og andre områder, at vi står med en
regering - det kommer man altså ikke uden om
- hvor forsvarsministeren i sommerferien var
ude og sige: Nu skal vi have tilført 1 mia. kr. til
forsvaret.
I dag behandler vi et forslag om noget, der
oprindelig kostede 350 mio. kr., som nu koster
892 mio. kr., altså en stigning på godt og vel 0,5
mia. kr. Det sker, samtidig med at regeringen siger til kommuner og amter: Der er ikke råd til
flothed af nogen art. Overskrifterne i JyllandsPosten er i øjeblikket hver dag, at der skæres.

Onsdag den 15. maj 2002 (B 110)
Derfor er der altså den modsætning, at regeringen er villig til på militærområdet at give køb på
bevillingerne, mens man skærer og skruer nedad på velfærdsområderne.
Det er da en vigtig politisk debat, om det er
klogt. Internationalt placerer den nuværende regering sig et sted, hvor man skærer på udviklingshjælp til de allerfattigste lande, man skærer
på miljøbistanden til de østeuropæiske lande og
til en stor del af ulandene. Samtidig lader man
militærudgifterne stige.
Er det klogt? Er det virkelig læren efter den
11. september og det forfærdelige terrorangreb,
at vi bare skal bygge de forsvarsværker højere,
der ikke forsvarede den 11. september, og gardere dem med en himmel henover med et missilskjold? Eller er læren, at nu skal vi for alvor tage
os sammen og fjerne de betingelser for dårlige
livsvilkår, der udløser konflikter? Det er den
vigtige sikkerhedspolitiske debat.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
135986;name_party;":
Bare for at holde fast i realiteterne: Denne regering har ikke ladet forsvarsudgifterne stige. Der
stod jo klart og tydeligt i det forsvarsforlig, som
løber i øjeblikket, at man afsatte 572 mio. kr. om
året til internationale opgaver, og de fleste af de
danske soldater, vi har sendt ud for at hjælpe befolkninger, der har mistet demokratiet, hvad enten det er i Eksjugoslavien, Eritrea eller andre
steder - i øjeblikket i Afghanistan - så er de fleste af opgaverne også vedtaget med SF's stemmer. Tak for det.
Men der stod klart og tydeligt, at såfremt den
årlige udgift oversteg 572 mio. kr., så skulle de
findes uden for forsvarsbudgettet, og der var
altså et flertal på 80 pet. af Folketingets medlemmer, der stod bag den formulering.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
136764;name_party;":
Blot afsluttende: Jeg synes altid, det er spændende at diskutere forsvarspolitik principielt med
hr. Helge Adam Møller, fordi det er båret af vilje
og indsigt, men også det der meget store engagement.
Jeg bebrejder for så vidt ikke partier, der anser forsvaret for at være det helt, helt essentielle
for et samfunds beståen, at man kæmper for sin
sag. Det forstår jeg sagtens. Men jeg tror, det var
hr. Helge Adam Møller selv, der angav perspektivet i forhold til velfærdsområderne og sagde:
Der behøver ikke at være den sammenhæng, at

6501

fordi man er tilhænger af et stærkt forsvar, så
skærer man på de andre områder. Jeg er enig i,
at der behøver ikke at være den sammenhæng.
Det, jeg klandrer den nuværende regering og
specielt da dets støtteparti, Dansk Folkeparti,
for, er, at de etablerer den sammenhæng, at samtidig med at man lader militærudgifterne stige,
så skærer man ned på velfærden ude i kommunerne og amterne i et omfang, der kommer til at
gøre ondt, som det ikke har gjort i mange, mange, mange, mange år. Det er min politiske bebrejdelse.";Villy Søvndal
137835;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
137876;name_party;":
Jeg føler da trang til at sige hr. Helge Adam Møller tak for det principielle niveau, han lagde under sin sidste ordførertale, og i forlængelse af
det sige til hr. Villy Søvndal, at når han nu stillet
over for den alvor, der lå i hr. Helge Adam Møllers sidste ordførertale, pludselig vender 180
grader rundt og siger, at det mener SF da sandelig også, så er det det rene hykleri.
Hvorfor kaster hr. Villy Søvndal sig overhovedet ud i den der hovedløse sammenligning,
der svarer til at sammenligne højden af et tordenskrald med højden af Rundetaarn: børnehaver kontra militær? For hr. Villy Søvndal betragter det ene som den ene parts mærkesager og
den anden som den anden parts mærkesager.
Der vil jeg anbefale at lytte godt til det, hr.
Helge Adam Møller gjorde opmærksom på, at
alt, hvad vi vil gøre for de svage i samfundet, alt,
hvad vi vil gøre for at indrette vores eget land
godt, er håbløst, hvis der ikke er et hegn rundt
om haven.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
138856;name_party;":
Efter at have hørt hr. Jesper Langballe endnu en
gang, forstår man jo godt hr. Jesper Langballes
beundring for hr. Helge Adam Møllers evne til
at trække debatter op på et principielt niveau.
Men må jeg ikke godt sige, at der jo lige præcis er den sammenhæng, at den her regering det må hr. Jesper Langballe da også indrømme er i en situation, hvor man øger militærudgifterne ved det projekt, vi diskuterer i dag, de amerikanske fly, ved de merbevillinger, man kommer
til at stemme for, samtidig med at regeringen,
fordi Dansk Folkeparti bakker den op, er i en situation, hvor man skærer og skærer over for
kommuner og amter. Jyllands-Posten er fyldt af

6502

Onsdag den 15. maj 2002 (L 205)

artikler hver dag, hvor borgmester efter borgmester efter borgmester siger: Vi skærer på de gamle, vi skærer på børnene. I dag er det krisecentrene, der skal skæres på.
Så jeg siger ikke, der er den sammenhæng.
Jeg siger, at Dansk Folkeparti og regeringen har
etableret den sammenhæng, og det er min anklage mod Dansk Folkeparti.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
140017;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Indførelse af mulighed for aflåsning af patientstuer
på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus Vestsjælland).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 8/5 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
140623;name_party;":
Dette lovforslag lægger op til en form for særlovgivning, da det alene omfatter en enkelt institution, nemlig Sikringsafdelingen i Nykøbing
Sjælland. Loven sigter mod at indføre en lovhjemmel til af behandlingsmæssige og sikkerhedsmæssige årsager at foretage aflåsning af patientstuer.
Patienter på denne afdeling er landets farligste sindssyge personer. Sindssyge kriminelle behandles normalt på lukkede retspsykiatriske afdelinger, men når de udgør en større risiko for
medpatienter og personale, end man kan hånd-

tere forsvarligt dér, er det rette opholdssted Sikringsafdelingen i Vestsjælland, da sikkerhedsforanstaltningerne her er meget omfattende. Det
samme gælder personer eller patienter, der er
udstyret med et farlighedsdekret.
Vi er altså nødt til som udgangspunkt at erkende, at voldsrisikoen her er ganske realistisk.
Stærkt psykotiske personer, der af indre stemmer f.eks. opfordres til at angribe andre, udgør
en konkret sikkerhedsrisiko.
Praksis på afdelingen har udviklet sig således, at man foretrækker både behandlings- og
sikkerhedsmæssigt at benytte aflåsning af patientstuer frem for de tvangsforanstaltninger,
psykiatriloven åbner mulighed for, nemlig fiksering med bælter og remme. På institutionen vurderer man, at man herved benytter mindsteindgrebsprincippet, og det er en vurdering, som
Venstre er enig i. Aflåsning af patientstuer om
natten er en nødvendig forebyggelse af voldelige overfald af medpatienter og personale.
Lovgivning om frihedsberøvelse og anden
tvang i psykiatrien har til formål at sikre psykisk
syge mod vilkårlige eller unødige indgreb. Det
er baggrunden for, at det ville være ønskeligt
med en præcisering af, i hvilke situationer der
lovligt kan finde aflåsning sted.
Sikker og god faglig behandling forudsætter
tæt samarbejde mellem behandlerne. Det er afgørende, at observationer videregives og nyttiggøres både som led i behandling og i forebyggelse af voldsepisoder. Sikringsafdelingen har fastlagt en praksis med korte, daglige behandlingskonferencer og en noget længere ugentlig behandlingskonference. Under disse konferencer
er patientstuerne aflåste.";Ester Larsen
142747;Time;"Det er som sagt vigtigt at sikre forsvarlige
rammer for behandlingsarbejdet, men da lovens
sigte er at sikre patienternes retsstilling, er det
nødvendigt med mere præcise formuleringer
for, i hvilket omfang mødevirksomhed må føre
til aflåsning. Jeg vil derfor opfordre ministeren
til at udarbejde et ændringsforslag, der præcist
definerer rammerne for en ugentlig konference
på maks. halvanden time og daglige konferencer
på maks. 30 minutter, idet lovforslaget forekommer lidt løst med formuleringen i § 18 b: »konferencer eller lignende«.
Venstre kan anbefale, at vi med lovforslaget
får skabt et hjemmelsgrundlag med en afvejning
mellem retssikkerhed og fysisk sikkerhed og så
det behandlingsmæssigt hensigtsmæssige.

Onsdag den 15. maj 2002 (L 205)
Da den konservative ordfører er forhindret i
at være til stede, er jeg blevet bedt om at meddele, at Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget, men at partiet også ønsker en nærmere
præcisering af § 18 b.";Kl. 15.40
143742;name_party;":
Med dette lovforslag skaber man nu retssikkerhed for nogle af de farligste sindslidende patienter. Det har været en af de afgørende årsager til,
at vi i Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
På Sikringsafdelingen har man altid benyttet
døraflåsning, og det har nu vist sig, at der ikke
er lovhjemmel i den eksisterende lovgivning.
Den lovhjemmel skaber vi nu. Aflåsning af døre
. i begrænset omfang er efter vores opfattelse
nødvendig præcis i denne sammenhæng. De berørte patienter har altså tidligere været uden
retssikkerhed på dette område, og det er derfor
vigtigt, at det problem bliver løst nu.
Vi er i Socialdemokratiet principielt meget
opmærksomme og bekymrede, når det handler
om magtanvendelse ikke mindst i psykiatrien.
Derfor er mindsteprincippet også, ganske væsentligt. Vi finder det afgørende, at man altid
forsøger at bruge mindst mulig tvang og derfor
benytter så skånsomme metoder som overhovedet muligt.
Vi lægger meget vægt på, at forslaget her
udelukkende omhandler Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center på Sygehus Vestsjælland.
Det er en afdeling, hvor patienterne ofte er overført fra lukkede retspsykiatriske afdelinger, og
hvor patienterne ofte fremtræder som svært personlighedsforstyrrede. Mange har været forsøgt
behandlet på andre afdelinger og er flyttet til
Sikringsafdelingen, fordi det vurderes, at de er
meget farlige.
Der er altså tale om patienter, der har brug for.
enormt faste rammer og forudsigelige rammer.
Derfor ser vi aflåsning af patientstuerne i begrænset omfang som et led i tilrettelæggelsen af
de faste rammer.
De patienter, som lovforslaget omhandler,
kan være så farlige for personalet, medpatienterne og selvfølgelig også for sig selv, at aflåsning .
af patientstuerne kan være et middel til at skærme patienterne på den mest skånsomme måde.
Alternativet kunne blive, at Sikringsafdelingens patienter under konferencer ville møde
nogle helt fremmede plejere fra andre afdelinger, og for stærkt sindslidende kan dette være en
kilde til meget stor utryghed og provokation, og
derved kan deres sindstilstand blive forværret.

6503

Derfor tror vi, at aflåsning af patientstuer
udelukkende på Sikringsafdelingen kan være til
større gavn for patienterne. Det bekræftes bl.a. i
høringssvar fra Landsforeningen af Patientrådgivere og Bistandsværger i Danmark. De skriver,
at den eksisterende praksis, som vi nu lovliggør,
efter deres opfattelse har været en væsentlig årsag til de opnåede behandlingsresultater på Sikringsafdelingen.
Jeg vil dog præcisere, at det kun er om natten,
vi finder denne aflåsning acceptabel, af hensyn
til at der ikke sker skade på medpatienter, mens
de sover. Når vi fra Socialdemokratiet kan godkende aflåsning af døre om dagen, er det kun i
det tidsrum, hvor der er overgivelseskonference
mellem vagtholdene. Varigheden må, som det
blev sagt af Venstres ordfører, maksimalt være
1:2 time om dagen, og det er vi ganske, ganske
enige i i Socialdemokratiet.";Jette Bergenholz Bautrup
146697;Time;"Vi kan således tilslutte os bemærkningerne
fra Pårørendeforeningen af 1998, der anfører, at
der skal indføres tid i loven, altså at der skal sættes en tidsbegrænsning på Vi time under konferencer, som der nu kommer et ændringsforslag
om..
Dermed mener vi også, at der sendes et klart
signal om, at den nye lov kun kan bruges, hvor
det er højst nødvendigt. Derfor ønsker jeg også,
at ordene »eller lignende« skal tages ud af lovforslaget, da det skal markeres i loven, nøjagtig
på hvilket grundlag der kan blive tale om aflåsning af patienters døre på Sikringsafdelingen.
I høringssvarene er der flere, som påpeger, at
klagemuligheden i forbindelse med aflåsning efter § 18 b bør udgå. Det er vi fundamentalt uenige i. Det er for os meget vigtigt, at patienter og
pårørende har mulighed for at klage over magtanvendelsen, uanset efter hvilken lovhjemmel
den foretages. Derfor hilser vi sundhedsministerens bemærkninger til høringssvarene velkommen. Der skal altid være klageadgang i forbindelse med magtanvendelse.
Med de anførte bemærkninger - jeg forstår, at
der kommer et ændringsforslag - vil vi godt fra
Socialdemokratiets side støtte forslaget.";Kl. 15.45
147871;name_party;":
Lovforslag nr. L 205 drejer sig om at indføre
hjemmel til at foretage aflåsning af patientstuerne på Sikringsafdelingen, som er en del af retspsykiatrisk afdeling under Psykiatrisk Center, .
Sygehus Vestsjælland.

6504

Onsdag den 15. maj 2002 (L 205)

På Sikringsafdelingen behandles landets farligste sindssyge patienter under omfattende sikkerhedsforanstaltninger. Aflåsning af patientstuer har været praksis på Sikringsafdelingen siden etableringen i 1918. Aflåsning er en væsentlig årsag til, at der i behandlingen kun i begrænset omfang anvendes tvang i henhold til psykiatriloven.
På baggrund af en klagesag gjorde den administrerende overlæge ved Sikringsafdelingen
samt senere Folketingets Ombudsmand opmærksom på, at psykiatriloven og tvangsbekendtgørelsen ikke rummer hjemmel til at
iværksætte aflåsning af patienternes egne stuer.
Og da der er et udtalt behov for denne aflåsning,
er det derfor nødvendigt ved denne lov at sikre,
at den hidtidige praksis på Sikringsafdelingen
kan videreføres.
Der er derfor foretaget følgende ændringer:
Efter § 18 indsættes § 18 a og 18 b om aflåsning.
§ 18 a giver hjemmel til at aflåse patientstuer af
behandlings- og sikkerhedsmæssige årsager. Beslutningen træffes af en læge efter en konkret
vurdering og skal være begrundet i et individuelt behov. § 18 b giver hjemmel til at aflåse patientstuerne om natten og kortvarigt om dagen
under konferencer og lignende, aflåsning af dørene i forbindelse med gennemførelsen af et
kortvarigt middagsmøde samt en ugentlig konference på afdelingen.
Sundhedsstyrelsen samt Retslægerådet har
anbefalet, at aflåsning af patienternes egne stuer
på Sikringsafdelingen fortsat anvendes. Dansk
Folkeparti ser positivt på, at der nu ved lov gives mulighed for aflåsning, så vi fortsat også
fremover kan undgå anvendelse af langvarige
fikseringer.
Dog undrer det mig ved gennemgang af høringssvarene, at der er flere, der ikke mener, det
er nødvendigt, at generel aflåsning efter § 18 b
skal kunne påklages til nævnet. Det undrer mig
enormt, fordi jeg synes, det er en god ting, at
man kan klage.
Samtidig vil jeg sige til fru Ester Larsen, at
Dansk Folkeparti selvfølgelig kan støtte hendes
ændringsforslag.

SF er vi meget tilfredse med, at sundhedsministeren så hurtigt imødekom tilsynets beslutning.
På baggrund af dette lovforslag var vi et par
fra tilsynet oppe og se Sikringsafdelingen og
vurdere lovforslaget set i relation til, hvad vi i
øvrigt hørte fra de forskellige ansatte. Vi kom så
også meget klart frem til, at det var helt afgørende nødvendigt ikke alene for patienterne, men
også for de ansatte, at der er mulighed for at låse
om natten.";Anita Knakkergaard
150521;Time;"Det var også vigtigt for os at få at vide, at det
behandlingsmøde af en halv times varighed, der
er dagligt på hver enkelt afdeling - kl. 13.0013.30, kl. 13.30-14.00 og kl. 14.00-14.30 - er et
vigtigt møde for personalet, således at man af
hensyn til patienterne kan videregive de rigtige
oplysninger. På tilsvarende vis forstod vi også,
at den ugentlige konference på maks. 1Y2time
var afgørende vigtig af hensyn til patienterne.
Derfor støtter SF som udgangspunkt forslaget. Men den formulering, som man i Sundhedsministeriet har valgt i § 18 b, duer ikke, og derfor er jeg fuldstændig enig med Venstres ordfører i, at »eller lignende« skal fjernes, og det skal
fjernes på en sådan måde, at det helt klart fremgår, at det er konferencer af hensyn til patienterne.
Jeg ser frem til, at sundhedsministeren kommer med et ændringsforslag af denne karakter,
hvad jeg er helt overbevist om at han naturligvis
gør og allerede er i gang med, for det er vigtigt,
at det her lovforslag hurtigt bliver behandlet og
vedtaget, altså inden vi slutter samlingen i majjuni måned.
Så SF støtter forslaget med ændringsforslaget, og så vil vi naturligvis følge den praksis,
som Sikringsafdelingen fremover får på baggrund af denne lovændring for hele tiden at
tjekke, at dette ikke anvendes til andet end lige
præcis det, der ligger i lovforslaget, plus at dette
tilsagn intet har at gøre med, at man måske
eventuelt en dag fra de lukkede retspsykiatriske
afdelinger kommer i tanke om, at sådan noget
vil vi også have. Det bliver aldrig nogen sinde
med SF's stemme.";Kl. 15.50
152090;name_party;":
For et stykke tid siden havde vi sundhedsministeren i samråd i § 71-tilsynet, og på den baggrund traf vi en beslutning om at henstille til
sundhedsministeren at lovliggøre den praksis,
som har været på Sikringsafdelingen i årevis.
Derfor har vi lovforslaget til behandling nu, og i";Anne Baastrup
152396;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Naser
Khader, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne sige følgende om lovforslag nr. L 205:
Lovforslaget bunder i, at den nuværende
praksis på Sygehus Vestsjællands Sikringsafdeling er kendt ulovlig. Den praksis at frihedsbe-

(814)
Onsdag den 15. maj 2002 (L 205)
røve psykiatriske patienter tejser derfor to diskussioner. Den første er, at der skal skabes en
lovhjemmel for at gøre praksis tilladt. Som sådan er lovforslaget en klar beskrivelse af, hvad
der i øjeblikket foregår på Sikringsafdelingen.
Den anden diskussion er mere overordnet, og
den er selvfølgelig: Er vi enige i den nuværende
praksis på Sikringsafdelingen? Mener vi, at det
at låse patienter inde er rimeligt og forsvarligt?
Enhver form for tvang i behandlingsøjemed er
problematisk, og derfor er holdningen hos Det
Radikale Venstre, at tvang, herunder aflåsning
af patientstuer, bør holdes på et absolut minimum. Men det er klart, at der kan være situationer, hvor det eneste alternativ til at låse patienterne inde er tvangsfiksering, og i de sammenhænge er aflåsning efter vores opfattelse det
mindste onde: altså det mindste middels princip
skal fastholdes.
På den baggrund har vi ikke de store betænkeligheder i forhold til § 18 a, så længe der foreligger klare regler for, hvornår en sådan aflåsning kan komme på tale, og så længe aflåsning
ikke kan misbruges som straf for, hvordan patienterne opfører sig, men alene benyttes af sikkerhedsmæssige eller behandlingsmæssige årsager. I den sammenhæng anser vi da også indstillingerne fra Sundhedsstyrelsen og Retslægerådet som tungtvejende.
Derimod synes vi, at § 18 b er mere betænkelig, da den form for aflåsning af stuerne er en
daglig og ugentlig hændelse, der ikke bunder i
patientens konkrete tilstand, men, må vi gå ud
fra, alene bunder i bemandingsspørgsmål.
Jeg synes, at man kan sætte et spørgsmålstegn ved, om det er rimeligt at låse patienter
inde hver dag og IV2 time en gang om ugen for
at tilgodese faglige møder. Jeg kan forstå, at der
er blevet stillet ændringsforslag, og på den baggrund er vi selvfølgelig noget beroliget.
Ud fra et hensyn til patienterne mener vi, at
det ikke kan gå ind under det, der hedder begrebet »absolut minimum«. Vi er dog samtidig klar
over, at situationen på Sikringsafdelingen i øjeblikket gør den praksis nødvendig, men under
den kommende udvalgsbehandling vil vi meget
gerne bede sundhedsministeren uddybe, hvilke
andre tiltag der kan iværksættes for at imødekomme de nuværende problemer med at rekruttere personale, og hvordan man kan finde alternative løsninger på det behov for aflåsning, som
§ 18 b er udtryk for.
Med de betænkeligheder vil Det Radikale
Venstre foreløbig støtte forslaget.

6505";Elisabeth Arnold
155139;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget og det
ændringsforslag, som Venstres ordfører fru
Ester Larsen foreslog.
Jeg kan også tilslutte mig de bemærkninger,
som De Radikales ordfører lige er kommet med
om en nærmere udvalgsundersøgelse af, om det
også er nødvendigt at låse patienterne inde under faglige konferencer.";Line Barfod
155467;Time;"Det er ulykkeligt, når mennesker er så psykisk syge, at det af hensyn til deres og andres
sikkerhed er nødvendigt at gribe til magtmidler,
og en låst dør er i den sammenhæng et klart
magtmiddel. Det er vigtigt, at der altid anvendes mindstemidler, når der gribes til tvangsforanstaltninger. Problemer, der kan løses ved bedre personalenormeringer, bedre fysiske rammer
og bedre uddannelse af personalet, skal selvfølgelig løses ad den vej.
Men vi erkender, at der er situationer, hvor
det kan være nødvendigt at bruge tvang under
en eller anden form, og anser i den forbindelse
aflåsning af en dør for at være mindre indgribende end tvangsfiksering, som meget let kunne
blive alternativet.
!
Enhedslisten foreslår, at der sker en generel
opfølgning og evaluering af anvendelsen af
tvang i det hele taget med udgangspunkt i
tvangsprotokollen, således at der hele tiden arbejdes på at undgå de situationer, hvor tvang er
nødvendigt, og at der sker en aktiv forholden
sig til egen praksis blandt personalet. For alle
parter er det optimale at undgå situationer, hvor
tvang er nødvendigt.
Da der bliver meget kort tid til udvalgsbehandlingen, bør vi overveje under udvalgsbehandlingen, om vi i næste samling skal se nærmere på, hvilke andre muligheder der kunne
være for at undgå, at patienterne skal låses inde
under de faglige konferencer, og, som De Radikales ordfører var inde på, hvad man kan gøre
for at få en bedre personalerekruttering på Sikringsanstalten.
Med de bemærkninger kan Enhedslisten støtte forslaget.";Kl. 15.55
157003;name_party;":
Dette lovforslag retter op på sådan en pinlig sag,
som har været der et stykke tid. Nogle patienter
blev låst ulovligt inde på Sikringsafdelingen i
Nykøbing Sjælland i årevis. En tredjedel af patienterne blev låst inde om dagen, mens alle pa-

6506

Onsdag den 15. maj 2002 (L 205)

tienter blev låst inde under et ugentligt personalemøde.
For et par år siden var der en patient, der klagede over denne ulovlige praksis og fik medhold i Patientklagenævnet. Siden har Folketingets Ombudsmand fulgt sagen, og Justitsministeriet har indhentet udtalelser fra myndigheder
og eksperter om, at der er behov for, at de ansatte på Sikringsafdelingen kan anvende indelåsning på patientens egen stue, men har samtidig
erkendt, at der også er behov for en lovændring,
så dette bliver lovligt.
Kristeligt Folkeparti lægger meget vægt på, at
det foreliggende forslag udelukkende drejer sig
om Sikringsafdelingen i Nykøbing Sjælland. Og
Kristeligt Folkeparti lægger også vægt på, at det
altid er mindste indgrebsprincip, der skal være
gældende.
Vi er enige i, at aflåsning om natten er nød, vendig af hensyn til medpatienter og personale,
og vi er enige i, at om dagen skal det absolut
kun være den omtalte ugentlige halve time under personalemøder. Indelåsning må under ingen omstændigheder bruges bevidstløst, f.eks.
under kaffepauser eller andet eller som kompensation for manglende personale.
For ca. 14 dage siden havde vi samråd med
ministeren om sagen i § 71-tilsynet, og jeg vil da
rose ministeren for at reagere så hurtigt på samrådet.
Vi er også tilfredse med, at ministeren afviser
høringssvar, som giver udtryk for, at der ikke
skal være en klagemulighed. Vi er enige med
ministeren i, at det skal der naturligvis være.
Kristeligt Folkeparti kan støtte forslaget og
også det nævnte ændringsforslag fra Venstre.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at rette en tak til ordførerne for den meget positive modtagelse af lovforslaget. Jeg er glad for de tilkendegivelser, der
er kommet under debatten.
Det hører selvfølgelig også med til sagen, at
det naturligvis er regeringen, der fremsætter
lovforslag, men at vi jo præcis i dette tilfælde,
man kan sige forudgående ved det samråd, der
har været refereret til, har haft en mulighed for
langt hen ad vejen også at afstemme synspunkter omkring behovet for at få fremsat dette forslag.
Derfor vil jeg også gerne starte med at kvittere for de bemærkninger, der har været fra flere
sider, bl.a. fra fru Anne Baastrup, om behovet

for en hurtig behandling af lovforslaget her, sådan at det kan tredjebehandles inden udgangen
af denne samling.
Men så kan jeg jo høre, at der på et punkt er
behov for en præcisering af forslaget. Det var
det spørgsmål, som fru Ester Larsen tog op, og
som - hvis jeg hørte godt efter - blev fulgt pænt
til dørs af faktisk alle ordførere efterfølgende,
nemlig spørgsmålet om forslagets § 18 b. Jeg vi
gerne sige, at der jo ikke fra min side har været
tilsigtet nogen udvidet adgang til at foretage aflåsninger.";Tove Videbæk
160040;Time;"Forslaget har jo det meget klare sigte at tilvejebringe den hjemmel, som vi så må konstatere
ikke har været til stede i et historisk perspektiv.
Så jeg kan sådan set sagtens erklære mig enig i,
at der er god mening i at præcisere, at bestemmelsen i § 18 b om generel aflåsning af patientstuerne alene kan anvendes af sikkerhedsmæssige årsager i tre helt specifikke tilfælde, nemlig
om natten, i dagtimerne under den ugentlige
konference samt under den daglige konference,
det daglige behandlermøde.
Der må ikke herske tvivl om, at den generelle
aflåsning udelukkende kan foretages i de tre
nævnte tilfælde, når personalet har behov for at
samles for at drøfte behandlingsmæssige forhold.
Derfor vil jeg straks i forlængelse af denne debat stille et ændringsforslag og oversende det til
udvalget, som skaber en præcisering af § 18 b,
og som meget gerne skulle imødekomme de
synspunkter, der har været herom i debattens
løb.
Det er jo sådan ifølge den nuværende praksis,
som flere af ordførerne også har været inde på,
at den ugentlige konference varer op til 11/2 time,
hvor behandlerne mødes med patienternes kontaktpersoner for at drøfte og koordinere behandlingsindsatsen for de enkelte patienter på Sikringsafdelingen.
Det er også sådan, at for så vidt angår det
daglige behandlermøde, den daglige konference, hvor dagens behandlingsindsats koordineres
over for de enkelte patienter, der taler vi om en
tidsmæssig ramme på op til 1/2 time, og jeg føler
det meget naturligt og meget fornuftigt at få
præciseret disse ting i et ændringsforslag. Det
vil jeg gerne her give tilsagn om at fremsætte,
oversende til udvalget senere i dag og dermed
også på det punkt fortsætte, hvor jeg føler at
denne sag er startet, nemlig i et dynamisk tempo

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103) .
og i et godt samarbejde med det sigte, at vi kan
få denne lov behandlet i indeværende samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.00
162039;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning
af foreningen Hizb-ut-Tahrir.
Af Per Dalgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 23/4 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
162481;title_name;":
Det beslutningsforslag, som medlemmer af
Dansk Folkeparti her har fremsat, indebærer, at
Folketinget pålægger regeringen at søge foreningen Hizb-ut-Tahrir opløst ved dom efter de
nærmere regler i grundlovens § 78.
Efter bemærkningerne til forslaget er baggrunden herfor de udtalelser om jøder, som foreningen har offentliggjort dels via løbesedler og
dels via foreningens hjemmeside på internettet.
Før jeg vender mig mod det konkrete beslutningsforslag, vil jeg gerne fremhæve to forhold:
For det første at de udtalelser, som Hizb-ut-Tahrir er fremkommet med, efter regeringens opfattelse er helt igennem modbydelige og usmagelige. De er udtryk for et menneskesyn og en intolerance, som ingen steder hører hjemme i det
danske samfund. Dette har både statsministeren
og jeg selv også tidligere givet udtryk for, og jeg
tror, det er en opfattelse, som det samlede Folketing kan tilslutte sig.

6507

For det andet er der allerede iværksat en politimæssig efterforskning mod foreningen og
dens medlemmer i anledning af disse udtalelser.
Formålet med efterforskningen er navnlig at afklare, om der foreligger en overtrædelse af den
såkaldte racismeparagraf i straffelovens § 266 b.
Politiet er altså allerede i gang, og jeg har fuld
tillid til, at der vil ske retsforfølgning i sagen,
hvis grundlaget for det viser sig at være til stede.
Herefter vil jeg vende mig til selve beslutningsforslaget, og her synes jeg, det vil være
hensigtsmæssigt at begynde med nogle generelle bemærkninger: Hvad er de nærmere betingelser for opløsning af en forening, og hvad betyder det egentlig mere præcist, at en forening opløses?";Lene Espersen
164106;Time;"Grundlovens § 78 indebærer først og fremmest, at borgerne kan danne foreninger uden
først at skulle have tilladelse til det fra myndighederne. Der er altså et forbud mod, hvad man
kan kalde foreningscensur.
Men bestemmelsen åbner principielt også
mulighed for, at en forening, efter at den er dannet, kan opløses ved dom. Opløsningen forudsætter her, at foreningen har et ulovligt øjemed,
f.eks. at den har som sit formål at gennemføre eller medvirke til overtrædelser af straffeloven.
Ved den konkrete bedømmelse af, hvad der
kan siges at være foreningens øjemed, må der
anlægges en vurdering af den nærmere karakter
af foreningens virksomhed. Det afgørende vil
her være, hvad foreningen reelt står for. Det er
f.eks. ikke tilstrækkeligt blot at vurdere de formål, som regeringen formelt har efter sine vedtægter.
Det er på den anden side også almindelig antaget, at det forhold, at en forening en enkelt eller nogle få gange måtte have overtrådt lovgivningen, ikke i sig selv kan begrunde, at forenin-,
gens øjemed anses for ulovligt. Det samme gælder selvsagt de forhold, at enkelte af foreningens
medlemmer har begået lovovertrædelser.
Grundlovsbestemmelsen indeholder i stk. 2
en særlig regel om foreninger, der virker ved eller søger at opnå deres mål ved vold, anstiftelse
af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende. Sådanne foreninger bliver,
som der står i bestemmelsen, at opløse ved lov.
Det betyder bl.a., at regeringen i forhold til sådanne foreninger i hvert fald som udgangspunkt har en egentlig pligt til at rejse opløsningssag.

6508

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

Det må nok anses for uafklaret, om denne
pligt er ubetinget, eller om grundloven levner
plads for en vis vurdering af, om det i et bredere
perspektiv nu også vil være en hensigtsmæssig
fremgangsmåde at skride til opløsning i stedet
for at gribe ind med andre midler.
Det var nogle bemærkninger om betingelser
for, at en forening kan opløses ved dom. Et andet spørgsmål er, hvad retsvirkningerne er af en
sådan opløsning. Om dette spørgsmål kan jeg sige, at hvis en forening opløses, så ophører den
særlige retsorden, som foreningen udgør, med at
eksistere, og medlemmernes rettigheder og pligter efter foreningens vedtægter holder op med at
gælde.
Straffeloven indeholder også enkelte bestemmelser om spørgsmålet. Det følger således af
straffelovens § 75, at der kan ske konfiskation af
foreningens formue, arkiver, protokoller og lignende, når den er opløst ved dom. Og efter straffelovens § 132 a straffes man, hvis man deltager
i fortsættelsen af en forenings virksomhed, efter
at den er opløst. Den, der efterfølgende indtræder i en sådan forening, straffes også efter bestemmelsen.
Spørger man så mere konkret, om der på baggrund af den foreliggende sag er grundlag for at
tage skridt til opløsning af Hizb-ut-Tahrir, må
jeg sige, at det kan der efter regeringens opfattelse ikke på nuværende tidspunkt gives et nærmere svar på. I første række må politiets efterforskning gå sin gang med henblik på afklaring af,
om der er grundlag for at rejse tiltale mod enkeltpersoner i foreningen for overtrædelse af
straffeloven, og i givet fald må straffesagerne føres til ende.
Spørgsmålet om, hvorvidt der kunne være
grundlag for at indlede en sag om opløsning på
grundlag af de udtalelser fra foreningen, som vi
her taler om, kan selvsagt ikke afklares, før vi
har domstolenes vurdering af, om der overhovedet foreligger et strafbart forhold. Næste fase
ville i givet fald være en meget grundig undersøgelse af, om udtalelserne af den foreliggende
karakter kan siges at være et egentligt led i foreningens øjemed, eller om der kan være tale om
et mere enkeltstående forhold i en forening, der
ikke i øvrigt betjener sig af ulovlige metoder.
Jeg vil endelig nævne, at det efter retsplejeloven er den almindelige anklagemyndighed, der
har kompetencen til at rejse sager ved domstolene om opløsning af foreninger. Det vil altså i første række være op til anklagemyndigheden at
tage stilling til spørgsmålet.

Det er ikke på nuværende tidspunkt muligt at
nå længere i den juridiske udredning, og som
følge heraf mener jeg heller ikke, at man kan nå
længere i forhold til de spørgsmål, som beslutningsforslaget lægger op til en afklaring af.
Før jeg afslutter mit indlæg, kan der imidlertid være grund til at sige, at det rejste spørgsmål
for mig at se ikke kun drejer sig om hårfin forfatningsret. Jeg synes også, der er grund til at fremhæve nogle mere generelle og dermed også nogle mindre juridiske synspunkter om sagen: For
det første må det være en grundlæggende betragtning, at opløsning af en forening må anskues som en foranstaltning, der kun i sjældne undtagelsestilfælde kan være et værktøj for et demokratisk samfund. Vi har en lang tradition for
ikke at lade små grupper af mennesker, som
ikke respekterer vore spilleregler, ødelægge vores meget udstrakte foreningsfrihed, og den tradition skal vi værne om.";Kl. 16.05
169039;Time;"Vi bekæmper uacceptable udtalelser som de
foreliggende ved at holde fast i vores egne
grundholdninger om åbenhed og tolerance, og
om nødvendigt slår retsordenen ned på de ansvarlige enkeltpersoner. Man forbyder ikke folk
at slutte sig sammen i foreninger. Derfor er opløsning af foreninger mildt sagt ikke hverdagskost i Danmark, det er senest sket i 1924 og i
1941, hvor henholdsvis en forening for homoseksuelle og kommunistiske foreninger og sammenslutninger blev opløst, i det første tilfælde
ved dom, i det andet tilfælde ved lov.
Endvidere er det et spørgsmål, hvad der
egentlig ville være at opnå ved et forbud. Hizbut-Tahrir ville, som jeg redegjorde for før, retligt
set ophøre med at eksistere, foreningens formue
ville kunne konfiskeres, og der ville være mulighed for at straffe personer, som fortsat var medlemmer af foreningen, men personerne som sådan ville jo fortsat være der, og det er som bekendt mennesker af kød og blod og ikke juridiske konstruktioner som f.eks. foreninger, der begår lovovertrædelserne.
Jeg tror ikke, der er nogen grund til at tro, at
problemerne med disse enkeltpersoner vil blive
mindre eller enklere at håndtere, formentlig
tværtimod. Det er nu en gang lettere at bekæmpe og eventuelt retsforfølge udtalelser, der kommer åbent frem, end udtalelser, som i mere eller
mindre anonym form kommer til udtryk gennem undergrundsbevægelser, hvis ansvarlige ledere det kan være vanskeligt eller umuligt at
finde.

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)
I den forbindelse synes jeg også, det er værd
at tænke over, at der erfaringsmæssigt ikke er
noget, der er så spændende og tiltrækkende for
ekstremister, og måske navnlig potentielle ekstremister, som foreninger og sammenslutninger,
der er forbudte. Man kan derfor også stille det
spørgsmål, om det så ikke for alvor ville blive
meget eftertragtet at tilslutte sig Hizb-ut-Tahrir,
hvis vi gjorde det forbudt. På den måde kunne
man i virkeligheden komme til at gøde jorden
for noget, der ville være langt farligere.
Der er derfor synspunkter, der taler for både
det ene og for det andet, når vi har at gøre med
præcis denne her problemstilling. Lad mig derfor sammenfatte det:
De udtalelser, som Hizb-ut-Tahrir er fremkommet med, er modbydelige og usmagelige,
og regeringen tager helt og aldeles afstand fra
dem, de hører overhovedet ikke hjemme i Danmark. Men politiet er allerede i fuld gang med at
efterforske sagen for at afklare, om der er grundlag for at retsforfølge de ansvarlige enkeltpersoner.
Om der er grundlag for at skride ind over for
foreningen som sådan er et mere kompliceret
spørgsmål. Det er for det første juridisk meget
kompliceret, og det er ikke muligt på nuværende tidspunkt at give et nærmere bud på resultatet.
For det andet er det også meget kompliceret i
et bredere og mere alment perspektiv.
Som jeg har været inde på, må det således
være et stort spørgsmål, hvad man egentlig reelt
vil opnå ved opløsning af foreningen, ligesom
sagen rejser væsentlige spørgsmål i forhold til
vores grundlæggende traditioner på området.
På den anførte baggrund kan regeringen derfor heller ikke tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
172213;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for bemærkningerne om, hvor modbydelige de udtalelser er.
Jeg er helt enig i, at de ingen steder hører hjemme. Jeg mener ikke bare, at det ikke hører hjemme i Danmark, det hører ikke hjemme nogen
steder i verden at udtale sig på den måde om andre mennesker, alene fordi de har en bestemt religiøs overbevisning.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren finder, at det vil være i overensstemmelse med magtdelingen i grundlovens § 3, såfremt Folketinget måtte vedtage dette forslag og

6509

dermed gå ind og blande sig i anklagemyndighedens arbejde og pålægge anklagemyndigheden at rejse en bestemt sag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
172895;name_party;":
Jeg vil også lige spørge justitsministeren kort
med hensyn til at forbyde en forening og dermed gøre det mere spændende for andre at tilslutte sig den. Jeg synes, at hele talen bærer
præg af, at uanset hvad vi gør, så har vi faktisk
ingen muligheder for at få sådan nogle afskyelige foreninger forbudt. Hvis vi forbyder dem, bliver det spændende for folk udenfor at tilslutte
sig dem, gør vi det ikke, får de lov til at eksistere
og kan sige, hvad de vil.
Jeg vil lige minde om, at vi i forbindelse med
antiterrorpakken, hvor der bl.a. kommer nogle
foreninger på listen over terrorgrupper, jo har
præcis samme problemstilling. Dér sætter vi
også nogle navne på en liste og håber på, at det
så virker præventivt over for at begå terrorhandlinger.
Det er præcis samme situation her. Når vi
sætter mennesker på en antiterrorliste, så maler
vi jo sådan set bare skiltet over deres dør over,
men bag ved døren sidder de samme mennesker
jo og har de samme meninger, og sådan er det jo,
egentlig også med denne her forening.";Per Dalgaard
173924;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
173965;name_party;":
Jeg vil også godt, inden vi begynder på den almindelige ordførerrække, benytte mig af lejligheden til at sige, at jeg faktisk synes, at ministeren tog for let på problemet, altså det der med at
sige, at så bliver det jo bare mere interessant at
være medlem af en forbudt forening. Vi har jo
faktisk den paragraf i grundloven, og der har
været en årsag til den. Der har været nogle af
grundlovsfædrene, som har ment, at det nyttede, og at det havde en effekt, hvis man kunne
forbyde foreninger ved dom: foreninger, som
faktisk opfordrede til, at man brugte vold.
Derfor synes jeg ikke, at ministeren skal bruge argumentet om, at så vil det bare blive mere
interessant at blive medlem af en forbudt forening. Så er alt jo tilladt. Så vil man jo aldrig nogen sinde kunne komme i en situation, hvor
man må sige: Nej, her er grænsen overskredet,
her er det for galt.
Så jeg synes, at ministeren tog for let på det.

6510

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
174970;title_name;":
Jamen så er jeg da sandelig glad for, at jeg får
mulighed for her at redegøre for, hvad der er regeringens holdning, for hvis der er noget, regeringen ikke tager let på, er det den slags udtalelser.
Jeg gjorde meget ud af i min tale og gentog
det også flere gange, at vi finder de udtalelser
usmagelige. Men som fru Line Barfod var inde
på, gjorde jeg også meget ud af at fortælle, at der
altså er en måde, hvorpå vi har tilrettelagt den
forskellige arbejdsdeling her i landet. Politiet er i
fuld gang med at efterforske sagen, og jeg har
faktisk tillid til, at der vil ske retsforfølgning, og
at de her mennesker bliver straffet, hvis politiets
efterforskning viser, at det er den vej, vi skal gå.
Det er også fuldstændig korrekt, at det i første
række er op til anklagemyndigheden selv at tage
stilling til spørgsmålet, som er det, vi drøfter her
i dag.
Så der er altså allerede ting i gang, og derfor
beklager jeg, hvis der er nogle i Folketingssalen i
dag, der kunne efterlade det indtryk, at vi som
samfund intet kan stille op over for den slags
foreninger og den slags udtalelser, som de kommer med. Jo, vi kan stille noget op, og politiet er
allerede i fuld gang med efterforskningen.
Jeg tillod mig til sidst i min tale at komme ind
på mere principielle overvejelser omkring, hvad
man ville få ud af f.eks. at forbyde en forening,
og jeg mener, at det er relevant at tage alle
aspekter ind i det her. Men det betyder altså ikke, at regeringen ikke bakker hundrede procent
op om den efterforskning, som politiet i øjeblikket er i gang med. Vi finder den her sag meget,
meget, meget alvorlig, men vi respekterer altså,
at det for øjeblikket er politiet, der efterforsker
sagen, og vi har tillid til, at der vil ske retsforfølgning af de ansvarlige, såfremt politiet i efterforskningen finder bevismaterialet tilstrækkeligt
til, at det kan ske.
Så det her med, at det ikke nytter noget, synes
jeg er meget, meget, meget forkert. Vi skal bare
tænke over, hvad vi kan gøre for at sikre, at man
ikke i den her sag ender i en situation, hvor de
personer, vi egentlig allerhelst vil have straffet,
ender med at blive en slags helte, som vi så ikke
kan gøre noget som helst ved. Så det er en balanceret tilgang. Men politiet gør, hvad de kan.";Lene Espersen
177238;name_party;":
Ethvert demokratisk tænkende og følende menneske må have følt afsky ligesom vi andre herin-

de, da teksten på de her løbesedler og hjemmesiden fra Hizb-ut-Tahrir blev offentliggjort og
kendt.
Den slags budskaber skal modsiges, og jeg vil
også sige til de pågældende, der løb rundt her i
byen med den slags løbesedler: Hvad vil man i
Danmark med den holdning til andre mennesker? Vi skal ikke have nogen krig fra Mellemøsten eller andre steder i verden ført op i Danmark. Tag og rejs hjem, og bliv væk, og kom ikke
igen.
Hvad skal vi så? Skal vi forbyde ytringerne?
Skal vi udøve censur? Skal vi indføre et tilladelsessystem for foreninger? Ja, så har de pågældende vundet kampen om demokratiet. I et demokrati er der først og fremmest modsigelsen,
afskyen: det at man virkelig lægger afstand til
den slags holdninger.";Birthe Rønn Hornbech
178068;Time;"Der står i beslutningsforslaget, at man skal
anvende grundlovens § 78. Ja, det er lige præcis
det, man skal, og justitsministeren har gjort rede
for, hvornår man skal det.
Så vil jeg godt spørge hr. Per Dalgaard: Lad os
nu forestille os, at man fulgte hr. Per Dalgaards
og Dansk Folkepartis ønsker, og så rejste man en
sag, og så skete der frifindelse - hvordan tror hr.
Per Dalgaard, at det ville virke moralsk på hele
slænget af tilhængere ud over hele verden, der
har samme modbydelige antisemitiske holdninger, som de mennesker, der er kommet med de
her budskaber? Hvordan tror hr. Per Dalgaard,
at det ville virke?
Det er langt, langt værre, end at man undlader at rejse en sag. En frifindelse vil vække jubel
og blive betragtet som en blåstempling rundtomkring i verden. Danmark vil virkelig komme
på verdenskortet hos de mest ekstremistiske
fundamentalistiske muslimer.
Næh, som integrationsministeren sagde på
Venstres gruppemøde i dag: Tag og citer
Grundtvigs »munden fri, hænderne bundet«.
Og hvad er meningen med det? At her i Danmark har vi ytringsfrihed og foreningsfrihed.
Det er udgangspunktet. Vi diskuterer tingene,
og vi modsiger. Men hænderne er bundet, dvs.
handlingerne er kriminaliseret. Det har justitsministeren også gjort rede for her.
De pågældende, der har overtrådt straffeloven, skal naturligvis i spjældet og udvises, hvis
tingene altså kan bevises, men vi skal ikke have
nogen martyrer i Danmark. Vi skal ikke have nogen undergrundsbevægelse, og vi skal frem for

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)
alt ikke have nogen jublende scener på grund af
frifindelse, fordi beviserne ikke holdt.
Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
179756;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med Venstres ordfører i dennes afstandtagen til teksten
på den løbeseddel, der er årsag til hele denne
her diskussion, men jeg kan ikke forlige mig
med, at fru Birthe Rønn Hornbech fuldstændig
bramfrit siger: Vi skal ikke have nogen krig i
Mellemøsten ført herop. Krigen og konflikten i
Mellemøsten er uløseligt forbundet med hele
Europas historie, og jeg troede ikke, at det skulle
være nødvendigt at sige det til så kyndig en person som fru Birthe Rønn Hornbech.
Som kristne har vi medansvar, fordi vi i århundreder har haft jødeforfølgelser, også i vores
land. Som FN-medlemmer er vi medansvarlige,
fordi vi har været med til at etablere en israelsk
stat i et område, der ikke var folketomt. Så vi har
også medansvar og forpligtelser i forbindelse
med mellemøstkonflikten.
Og så kommer den der flotte afvisning: Vi
skal ikke have nogen konflikter herind i landet.
Vi.har selv været med til at tage de beslutninger,
der har været med til at få den konflikt til at
eskalere. Så det var lidt for flot en bemærkning,
vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
180897;name_party;":
Jeg kan meddele fru Elisabeth Arnold, at jeg
fastholder mit standpunkt og min udtalelse, og
ethvert forsøg på at undskylde antisemitisme
via historien må jeg tage stærkt afstand fra.";Birthe Rønn Hornbech
181112;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Kaj Ikast
181161;name_party;":
Også i Socialdemokratiet tager vi skarpt afstand
fra den løbeseddel, som har affødt dette beslutningsforslag. Mere nederdrægtig kan en ytring
vel næppe blive, og der er al mulig grund til, at
vi fra samfundets side klart viser, at den demokratiske ånd, som ytringsfriheden er en del af,
kræver respekt for mennesket. Den gensidige respekt for individet er grundlaget for demokratiet og de grundlæggende menneskerettigheder,
som følger heraf.
Men ytringsfriheden har sine begrænsninger,
og overskrider man de grænser, så skal man

6511

retsforfølges. Hertil har vi bl.a. racismeparagraffen, som vi klart mener at organisationen har
overtrådt. Det er nemlig helt korrekt, når Dansk
Folkeparti skriver i bemærkningerne, at der er
tale om en hetz mod et helt folk, og at dette er i
strid med straffeloven og både afskyeligt og
umenneskeligt. Det har Socialdemokratiet altid
ment, og vi mener det hver gang, uanset hvilket
folk eller hvilken religion der er tale om.";Sandy Brinck
182135;Time;"Det, der imidlertid er noget hyklerisk i denne
debat, er Dansk Folkeparti, som dels har været
ramt af selv samme racismeparagraf, dels så
sent som den 9. april foreslog her i Folketinget,
at racismeparagraffen blev slettet af hensyn til
ytringsfriheden.
'
Jeg slog ordet fanatisme op og fandt følgende
beskrivelse: ensidig og intolerant forkæmper for
en sag. Det er fanatismen, vi skal bekæmpe med
demokratiet. Vi tror desværre ikke på, at man
bliver mindre fanatisk af at blive forbudt. Havde
det bare været så let. Vi tror heller ikke på, at ensidigheden bliver mindre eller tolerancen større
af at opløse denne forening. Og som forslagsstillerne i øvrigt selv skriver i bemærkningerne, så
har denne forening flere navne og viser dermed
med al tydelighed, at man godt kan være temmelig bekymret for, om den ikke blot vil opstå i ,
en anden indpakning.
Det betyder imidlertid ikke, at vi bare skal
snakke om det, og så går det nok. De bør retsforfølges med de midler, vi har, og som sagt har vi
altså racismeparagraffen. Men derudover er det
ikke tilladt at opfordre til kriminelle handlinger,
og her er drab dog det værste. Vi har faktisk fuld
tillid til, at politi og anklagemyndighed nu behandler denne sag og dermed udviser den
grænse for, hvad man kan tillade sig i et demokratisk samfund som det danske.
På samme måde har vi tillid til, at anklagemyndigheden naturligvis også vurderer, om
grundloven er overtrådt. Folketinget er ikke anklagemyndighed, og derfor er det her beslutningsforslag båret af en total misforståelse af et
retssamfund som det danske. Men jeg vil godt
understrege, at Justitsministeriet som øverste
anklagemyndighed naturligvis også har ansvarret for, at grundloven bliver overholdt, og ser til,
at anklagemyndigheden efterlever dette. Det har
jeg tillid til sker.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg tror, at
Dansk Folkeparti har glemt at læse grundlovens
§ 78, stk. 3. Der står nemlig, at ingen forening
kan opløses ved en regeringsforanstaltning. De

6512

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

skal opløses ved dom, og det har vi altså en anklagemyndighed og et retssystem til.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget til trods for vores dybe afsky
for de udtalelser, der er kommet fra Hizb-utTahrir.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
184432;name_party;":
Jeg er fuldkommen enig med fru Sandy Brinck,
når fru Sandy Brinck driller hr. Per Dalgaard og
påviser inkonsekvensen af, at man for 1 måned
siden kom med forslag om ophævelse af racismeparagraffen i ytringsfrihedens navn og i dag i
virkeligheden giver udtryk for, at man vil indskrænke foreningsfriheden, for det er jo det,
man gør.
Men gør fru Sandy Brinck sig ikke skyld i
samme inkonsekvens? Så vidt jeg husker, så gik
fru Sandy Brinck jo ikke ind for ytringsfriheden
den 9. april, men i dag tales frihedens sag. Jeg vil
spørge fru Sandy Brinck: Det er også en inkonsekvens, ikke sandt? Jeg synes, fru Sandy Brinck
skulle tage konsekvensen og sige, at hun er for
racismeparagraffens ophævelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
185166;name_party;":
Socialdemokratiets pointe både den 9. april, da
vi diskuterede racismeparagraffen, og i dag er,
at en demokratisk og åben samfundsform afhænger af, at man udviser respekt for individet.
Og når man ikke gør det, er man inde under racismeparagraffen. Og hvis en forening ikke gør
det, så har vi grundloven.
Derfor håber jeg også, fru Birthe Rønn Hornbech lagde mærke til, at jeg faktisk i mit indlæg
sagde, at jeg har tillid til, at anklagemyndigheden selvfølgelig også, når man når dertil i efterforskningen, afslører, hvorvidt grundloven er
blevet overholdt. Ellers er der jo ingen idé i at
have den.
Så der er fuld stringens i vores argumentation, og det mener jeg faktisk at fru Birthe Rønn
Hornbech bør bekræfte ved en senere lejlighed.";Sandy Brinck
185938;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
185985;Time;;Kl. 16.30
186008;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti er vrede
over de udsendte og uddelte løbesedler fra den
16. april, men jeg indrømmer blankt, at jeg også

er lidt forundret over konsekvensen af forargelsen hos Dansk Folkeparti i forhold til den debat,
vi havde om racismeparagraffen for en måneds
tid siden. Da ville man altså have ophævet racismeparagraffen, da skulle det ikke være strafbart
at kalde jøderne et bagvaskende folk, da skulle
det ikke være strafbart at sige, at jøderne er et
folk, der forråder og bryder aftaler og pagter
osv., osv.
Alt det fuldstændig urimelige og skadelige
og umenneskelige, der står på den løbeseddel,
var altså det, Dansk Folkeparti for en måned siden gik ind for ikke skulle være strafbart: det
skulle enhver have lov til at sige og skrive og
sige på tv. Det var der nogle, der var imod den
dag, men nu går man altså ind for det modsatte
standpunkt.
Den vrede, som man har, vil jeg godt sige,
blev delt af stort set alle i det danske samfund.
Jeg husker, at justitsministeren den dag kaldte
løbesedlen modbydelig og usmagelig. Den konservative udlændingeordfører, fru Else Theill
Sørensen, omtalte forfatterne af løbesedlen som
en samling muslimske galninge, og det var meget nøjagtigt og godt udtrykt. Det radikale folketingsmedlem hr. Naser Khader udtalte, at dette
er meget modbydeligt, og denne løbeseddel berettiger til politianmeldelse. Det tidligere folketingsmedlem Arne Melchior fra CD sagde om
løbesedlen, at det er løgn og ondskab af værste
skuffe, og de, der har ladet den trykke, skal selvfølgelig stilles for retten. Endelig sagde statsministeren, at det er chokerende og afskyvækkende. Og jeg kan sige, at jeg og den konservative
folketingsgruppe er hundrede procent enig i alle
de udtalelser. De var gode, og de var rigtige, og
de var nødvendige.
Man kan altså konstatere, at der er et kæmpe
flertal i det, man kunne kalde det politiske univers, og jeg er stensikker på, at det er der også i
den danske befolkning, som tager afstand, og
som fordømmer, og som argumenterer imod de
synspunkter og de holdninger, som løbesedlen
gav udtryk for over for jøderne i Danmark og jøderne andre steder.
Det var godt, det var sådan. Men politikere
og befolkningen bruger altså de demokratiske
spilleregler til at bekæmpe denne modbydelige
forening.
Samtidig ved vi, at politiet har indledt en efterforskning mod foreningen, således at man
kan anvende straffeloven, nemlig racismeparagraffen, som det altså ikke lykkedes Dansk Folkeparti at få afskaffet for en måned siden, og det

(815)
Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)
var jo heldigt, ellers kunne de jo ikke have været
straffet ifølge dansk straffelov.
For De Konservative er der ingen tvivl. Er
straffeloven overtrådt, skal der selvfølgelig rejses sag ved domstolene, og så er det domstolene, der fastsætter, hvem der er skyldige, og hvor
lang tid i fængslet de skal have for deres kriminelle handling.
Og så kunne jeg måske sige her: Min sjæl,
hvad vil du mere?
Ja, Dansk Folkeparti vil altså nu pålægge regeringen, at de skal opløse foreningen ved dom,
og det er efter grundlovens § 78, stk. 2. Det er så
mit gæt eller min formodning, at til det vil et
overvældende stort flertal i den danske befolkning umiddelbart sige: Ja, lad os dog gøre det,
for er det ikke kun ret og rimeligt at forbyde en
forening, der udsender en sådan løbeseddel?
Jeg vil umiddelbart ikke fortænke et flertal i
at have den holdning, men - og der kommer så
et stort men - vi er 179 her i Folketinget, som
ikke alene skal lade os dirigere af følelser, af vores afsky og vores vrede. Alle 179 skal jo være
garanten for, at lov er lov, og at loven holdes, i
hvert fald indtil vi eventuelt har lavet loven om,
og at dette grundlæggende retsstatsprincip også
gælder for mennesker eller foreninger eller religiøse fanatikere, uanset hvor meget vi afskyr deres holdninger. Lov er lov, og lov skal holdes.
Derfor synes jeg og den konservative folketingsgruppe, at vi skal lade denne sag gå sin
gang. Politiet efterforsker. Anklagemyndigheden rejser eventuelt tiltale. Domstolene dømmer.
Og de, der er skyldige, kommer i fængsel, og
meget gerne med udvisning bagefter. Men først
på det tidspunkt, når det er slut, kan det efter
konservativ opfattelse være relevant at overveje
grundlovens § 78. De overvejelser bør naturligvis omfatte de forskellige elementer, som justitsministeren omtalte, bl.a. fortolkningen og forståelsen af grundlovens § 78, og hvorledes vi bedst
bekæmper rabiate og intolerante foreninger ved et forbud eller ved afstandtagen, afsky og
argumenter.
Af de grunde kan vi ikke tilslutte os Dansk
Folkepartis forslag.";Helge Adam Møller
190613;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
190650;name_party;":
Det lyder næsten som om, at hvis racismeparagraffen, § 266 b, bliver fjernet, kan folk stort set
ikke straffes for noget som helst. Kan det have
sin rigtighed? Kan man virkelig udtale, hvad

6513

man vil, hvordan man vil om de folk, man nu
ikke kan lide, og så slippe fri, hvis vi f.eks. får
fjernet § 266 b? Findes der virkelig ikke en anden lov, andre regler, som siger, at det må man
ikke have lov til at sige og det må man ikke have
lov til at gøre?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
191148;name_party;":
Nej, desværre ikke i en række tilfælde, sagt til hr.
Per Dalgaard. Det er jo det, der er problemet.
Vi har selvfølgelig injurielovgivningen: Hvis
en enkelt person siger noget om en andet enkeltperson eller flere i forening, f.eks. om den konservative folketingsgruppe, som er urimeligt,
kan den konservative folketingsgruppe rejse injuriesag mod den eller dem, der har gjort det.
Men hvis man fordømmer en stor gruppe af
mennesker, fordi de er sjællændere eller lollikker eller svenskere eller jøder eller noget andet,
og gør det på denne måde, så omfattes de i øjeblikket jo ikke af straffeloven bortset fra racismeparagraffen.
Det er jo det, der fuldstændig afskyvækkende
bl.a. er tale om på denne løbeseddel. Her siger
man ikke, det er den enkelte hr. Hansen eller hr.
Nielsen, som tilfældigvis er jøde, som man ønsker at dræbe, næh, man siger om hele folket,
alle jøder: Dræb dem, de er et bagvaskende folk.
Det er alle 40 millioner, man kalder det. Det er
folk, der forråder og bryder aftaler og pagter, og
det er, sådan som jeg kan se det, kun strafbart,
fordi vi i øjeblikket har racismeparagraffen. Og
tak for det, for vi er jo enige om, at det er fuldstændig uantageligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
192366;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller talte smukt om retsstaten, og så talte hr. Helge Adam Møller om, at når
politiet er færdig med sin efterforskning og sagen har været ved domstolene osv., må vi se på,
om foreningen skal forbydes. Men det fremgik
ikke klart, om hr. Helge Adam Møller mente, at
Folketinget skulle se på sagen.
Derfor vil jeg gerne høre, om hr. Helge Adam
Møller ikke er enig i, at det følger af magtdelingen, som også er fæstet i grundlovens § 3, at Folketinget ikke kan gå ind og pålægge anklagemyndigheden at foretage sig noget i en bestemt
sag. På samme måde, som det med højesteretsdommen i Tvindsagen blev fastslået, at Folketinget ikke kan gå ind og blande sig i domstolene,
kan vi heller ikke gå ind på anklagemyndighe-

6514

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

dens område. Hvis vi er uenige i en bestemt afgørelse, kan vi gå ind og ændre lovgivningen,
men vi kan ikke som lovgivende myndighed gå
ind og blande os i anklagemyndighedens arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
193358;name_party;":
Det er hr. Helge Adam Møllers diskussion med
Dansk Folkeparti om racismeparagraffen, der
kalder mig herop. Vi havde som sagt en debat
den 9. april 2002, hvor det var hr. Søren Krarup,
der var ordfører for Dansk Folkeparti. Jeg er sikker på, at hr. Helge Adam Møller husker den
dag.
Derfor vil jeg spørge hr. Helge Adam Møller,
om Det Konservative Folkeparti kunne hjælpe
mig lidt med at forstå, hvordan det udsagn, som
vi har hørt fra Dansk Folkeparti i dag, hænger
sammen med nogle af de udtalelser, vi hørte den
9. april 2002.
Lad mig bare tage et enkelt citat fra hr. Søren
Krarup den 9. april 2002 under behandlingen af
lovforslag nr. L 103. Her siger hr. Søren Krarup:
»Ved hjælp af § 266 b kan man kujonere den
offentlige debat i landet og slæbe folk for domstolene i stedet for at tage kampen op mod deres
ytringer på den frie og offentlige debats betingelser.«
Og senere siger hr. Søren Krarup:
»Hvis vi indfører love, som øver sindelagskontrol, ytringskontrol, straffer holdninger i stedet for handlinger, så er vi pr. definition i totalitarismen.«
Hvordan hænger det sammen med det,
Dansk Folkeparti siger i dag? Kan De Konservative se det?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
194552;name_party;":
Jeg fik to spørgsmål. Lad mig tage fru Sandy
Brinck først:
Jamen jeg har et problem der. Jeg synes ikke,
der er sammenhæng i den argumentation, der
var for halvanden måned siden. Jeg synes sådan
set, det var en flot argumentation. Jeg synes også, der var bund i argumentationen. Jeg var ikke
enig i den, men den var bygget logisk op.
I dag er det, som om det her forslag bygger
på en helt anden logik end den, der prægede
forslaget fra Dansk Folkeparti for halvanden
måned siden. Man kan efter min mening ikke
have begge holdninger, medmindre man erken-

der åbent, at man har skiftet holdning, og det er
jo fair nok.
Jeg synes, at de holdninger, som det her forslag giver udtryk for, er i diametral modsætning
til de holdninger, som Dansk Folkepartis repræsentanter gav udtryk for for halvanden måned
siden. Sådan ser jeg det, og det generer selvfølgelig min logiske sans.";Helge Adam Møller
195437;Time;"Det andet er til Enhedslistens ordfører med
hensyn til, om Folketinget kan pålægge anklagemyndigheden noget. Det ville jeg synes var meget uklogt og i klar modstrid med normal forfatningsret. Folketinget kan selvfølgelig godt tage
en debat. Folketinget tager jo debatter om alt
mellem det ene og det andet sted, og nogle gange er vi mere eller mindre enige om hvor relevante, men Folketinget kan debattere alt. Selvfølgelig kan vi ikke gå ud og pålægge anklagemyndigheden noget. Så er vi ude på meget gyngende grund.";Kl. 16.40
195985;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
196037;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller gennemgik i sin ordførertale en lang række citater,.men han nævnte
ikke, hvad SF's formand, hr. Holger K. Nielsen,
har sagt om Hizb-ut-Tahrirs løbeseddel. Det vil
jeg også undlade at gøre her fra Folketingets talerstol, for jeg tror, at formanden bliver meget
fornærmet, hvis jeg gør det.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF lægger
meget afstand til denne løbeseddel. Vi synes, det
afskyeligt, og det er utroligt, at mennesker kan
finde på at komme med denne type af trusler.
Justitsministeren gennemgik meget nøje det,
som politiet på nuværende tidspunkt er i gang
med for at få afdækket, om der er sket straffelovsovertrædelser, i givet fald hvilke, og om det
kan føre til en egentlig domfældelse af de konkrete medlemmer af foreningen, der måtte have
lavet denne løbeseddel og uddelt den.
Det, der så står tilbage, er, om uddeling af en
sådan løbeseddel også skal føre til, at grundlovens § 78 kan finde anvendelse. Der er det naturligvis lidt bekymrende, synes jeg, at Dansk
Folkeparti på denne måde, i mine øjne i hvert
fald, tilsyneladende ønsker, at Folketinget skal
tilsidesætte grundlovens § 78. Således som jeg
læser § 78, stk. 3, så kan ingen forening opløses
ved en regeringsforanstaltning. Lidt længere
nede står der så: Dog kan en forening foreløbig

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

6515

forbydes, men der skal da straks anlægges sag";Anne Baastrup
197434;name_party;":
imod den til dens opløsning.
Det Radikale Venstre er meget enig med de ordLæser man Dansk Folkepartis forslag, pålæg- førere, som i løbet af debatten her har sagt, at det
ges regeringen at søge foreningen opløst ved
altså ikke er den rigtige måde at reagere over for
dom. Der forekommer det mig altså, at den måHizb-ut-Tahrir på, netop fordi der står i grundde, som Dansk Folkeparti fortolker grundloven
loven, at foreninger, der virker ved vold eller oppå, er for at sige det mildt lidt uhensigtsmæssig.
fordrer til vold, skal opløses ved dom og ikke
Det vækker i hvert fald for mig minder tilbage
ved lov.
til det, vi oplevede under krigen, hvor der ganDet er selvfølgelig rigtigt, når hr. Per Dalske vist, som justitsministeren også gjorde rede
gaard i sit beslutningsforslag her skriver, at det
for, skete en opløsning ved lov, men det var alli- er ganske nødvendigt, at Folketinget reagerer
gevel det samme, nemlig at det var en beslutover for de fanatiske og kriminelle opfordringer
ning, som Folketinget traf.
til vold og drab, som er fremsat. Det er jeg fuldJeg går naturligvis ud fra, at det er en skrivestændig enig med hr. Per Dalgaard i.
fejl fra Dansk Folkepartis side, og at Dansk FolVi kan have en debat om det, vi kan have
keparti ikke har til hensigt ikke nøje at følge de
spørgsmål om det i salen, diskutere det med
principper, der ligger i grundlovens § 78.
hinanden, men vi kan ikke pålægge regeringen
Efter vores opfattelse er det meget vigtigt, at i noget som helst i denne forbindelse. Der må
forhold til foreninger, der virker eller søger at nå være adskillelse mellem den lovgivende mynderes mål ved vold, anstiftelse af vold eller ligdighed, som vi repræsenterer, og den admininende strafbar påvirkning, skal man naturligvis
strative myndighed, som justitsministeren reoverholde grundlovens § 78, stk. 1. De bliver at
præsenterer, og anklagemyndigheden, som har
opløse ved dom, og så er der i øvrigt nogle retsit eget virkefelt. Så jeg mener ikke, det er den
ningslinjer for det efterfølgende.
rigtige måde at reagere over for Hizb-ut-Tahrir
Med hensyn til den måde, som Hizb-ut-Tahpå.
rir har udarbejdet denne løbeseddel på, kan det
Når det er sagt, er jeg selvfølgelig også enig
godt være, at man i givet fald kan komme frem
med min partifælle, som er citeret i bemærknintil anvendelse af § 78. Det forudsætter en nøje
gerne til beslutningsforslaget for, at det er en
granskning - det vil jeg overlade til politi og an- meget, meget afskyelig udtalelse.
klagemyndighed - og jeg er helt sikker på, at
Jeg synes, det rigtigste må være at få en forRigsadvokaten nøje følger efterforskningen.
nemmelse af, om anklagemyndigheden er klar
Det, der er meget vigtigt, er, at vi fastholder
over, at der også er disse muligheder for at anden magtfordeling, vi har i grundlovens § 3. Vi
vende grundlovens § 78. Og jeg vil gerne gentaskal ikke gå ind og sammenblande tingene. Nu
ge det, jeg sagde tidligere til justitsministeren, at
har vi jo denne lidt spøjse konstruktion, som jeg , jeg synes faktisk, justitsministeren tog lige lovlig
har forstået at det kun er Danmark og Polen der
let på det: Nu måtte vi jo ikke sørge for, at de der
har, nemlig at justitsministeren er den øverste
personer blev gjort til martyrer.
anklagemyndighed, og på den måde bliver der
Jeg synes altså også, der er kredse i Danmark,
jo i sidste ende en eller anden form for sammen- som har brug for at se, at der er nogle grænser,
blanding. Men det kan ikke være Folketinget,
som vi ikke ønsker skal overskrides. De grænser
der går ind og stiller krav på denne måde, som
befinder sig altså et eller andet sted i meget tæt
Dansk Folkeparti har gjort.
nærhed af denne tekst, synes jeg personlig.
SF finder, at den måde, som Hizb-ut-Tahrir
Det er selvfølgelig anklagemyndigheden, der
fungerer på, er uantagelig, uacceptabel. Løbeskal afgøre, hvornår der skal skrides ind her. Jeg
sedlen er rædselsfuld. Jeg vil ikke anvende hr.
forventer, at vi senere også under det samråd,
Holger K. Nielsens ord her fra talerstolen, men
som jeg har indkaldt til, kan få en snak med juvi støtter på det bestemteste de partier, der på
stitsministeren om, hvad der videre kan ske.
den måde tidligere har taget afstand fra foreninJeg er tilfreds med, at justitsministeren har begens løbeseddel.
skrevet, at politiet er i gang med at efterforske,
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget.
om racismeparagraffen er overtrådt. Det er da";Elisabeth Arnold
201851;Time;"godt, vi har den. Jeg synes nok, hr. Per Dalgaard
burde have snakket lidt med sine partifæller om,
om det nu også var fornuftigt at foreslå den afskaffet.

6516

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

Det er også vigtigt at finde ud af, om anklagemyndigheden og politiet i øjeblikket også udforsker, om der er mulighed for at anvende grundlovens § 78.
Jeg synes som sagt ikke, man skal tage let på
denne ting. Der er også indvandrermiljøer i
Danmark, som har brug for at se, at det danske
demokratiske system reagerer på udtalelser af
den slags. Der ligger også en opdragende effekt i
det.
Vi har også brug for at vise som meningsdannere, som valgte, at vi også tager den slags ting
dybt alvorligt, og at vi gerne vil signalere til alle
mennesker i Danmark, at den slags udtalelser
simpelt hen ikke accepteres.
Vi kan ikke støtte forslaget her, fordi det er
den forkerte måde, man angriber problemet på.
Folketinget skal ikke pålægge regeringen noget
som helst i denne forbindelse. Den er en anden
vej, man skal gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
202906;name_party;":
Jeg vi gerne spørge Det Radikale Venstre, som
løsrev sig fra Venstre i 1906, og som har bildt sig
ind at være mere frihedselskende end Venstre:
Hvad er det så, fru Elisabeth Arnold egentlig
vil? Jeg kan altså ikke høre det. Vi skal være pædagogiske, vi skal opdrage udlændingene, får
jeg at vide.
Jeg vil godt spørge om det direkte. Jeg læste
sidste år, at en tidligere radikal formand, Asger
Baunsbak-Jensen, gjorde meget ud af tolerancen,
og at i De Radikale spurgte man ikke om holdninger. Enhver kunne komme ind hos De Radikale. Man spurgte ikke om deres politiske opfattelse.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvad det er,
Det Radikale Venstre står for i denne sag. Jeg
ved ikke, om fru Elisabeth Arnold vil forklare
det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
203674;name_party;":
Det var i 1905, sagt til fru Birthe Rønn Hornbech,
at den bedre del af partiet forlod moderpartiet.
Jeg vil blot sige, at Det Radikale Venstre er en
stor tilhænger af grundlovens frihedsrettigheder
og også en tilhænger af, at politikere sætter skel
og siger: Hertil går vores grænse, vi vil ikke acceptere disse udtalelser.
Det er måske helt uvant for fru Birthe Rønn
Hornbech, at her ikke bare står en radikal og er
lallende tolerant. Men jeg vil altså have, at vi

skal være med til at sige, der er ting, vi ikke vil
acceptere i vort samfund. Det er også derfor, vi
har de bestemmelser i grundloven om, at foreninger kan opløses ved dom, men de kan opløses.
Det betyder ikke, at alt er tilladt. Det betyder,
at vi har vide rammer, men alt ikke er tilladt. Det
vil jeg have lov til at sige uden at blive beskyldt
af fru Birthe Rønn Hornbech for at være et eller
andet relikt fra en eller anden fjern fortid.";Elisabeth Arnold
204594;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
204638;name_party;":
Jamen det var såmænd bare det, jeg ville provokere fru Elisabeth Arnold til at sige, for det er jo
nye toner. »Der skal sættes skel«. Det kunne
have været mig, der havde sagt det, det kunne
have været hr. Søren Krarup. Det var fuldkommen samme ordvalg.
Jeg siger tak for det, og så beklager jeg, at jeg
huskede galt. Det er rigtigt, det var 1905 og ikke
1906, at De Radikale rev sig løs.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
205063;name_party;":
Det bliver lige pludselig en meget, meget spændende debat, for jeg tror faktisk ikke, der er tale
om nye toner. Jeg tror bare, der er forskel på,
hvori frihedsopfattelsen består, og hvori demokratiopfattelsen består.
Sådan som jeg oplevede fru Elisabeth Arnolds indlæg, og det er så det, som jeg skal spørge til, er det vel dybest set et spørgsmål om, om
der med demokrati følger et ansvar, og om der
med frihed følger et ansvar, og at vi netop har
nogle bestemmelser om, at demokratiet, foreningsfriheden og ytringsfriheden bygger på
den gensidige respekt over for individet, der
gør, at man ikke bare kan sige hvad som helst
uden at stå til ansvar, at man ikke bare har frihed til at gøre hvad som helst uden at skulle stå
til ansvar.
Så jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold, om det
ikke mere var det, end det var nye toner.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
205931;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Sandy Brinck, at hun har
fuldstændig ret. Der er store frihedsrettigheder i
vores demokrati. Der er også et ansvar. Jeg synes
også, vi specielt har et ansvar over for de muslimske grupper i Danmark, som ikke tilhører
Hizb-ut-Tahrir, som bønfalder os og siger: Hvor-

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)
dan kan I bare sidde og høre på det der? Vi andre er oprørte: der må være et eller andet, man
kan gøre.
Så siger vi, at vi må tage den åbne debat, og
så må vi i øvrigt bruge de midler, vi har i straffeloven og i vores anklagemyndighed for at udnytte den lovgivning, vi har.
Man kan ikke bare forbyde en forening i Danmark. Det kan man ikke. Den skal igennem et ,
retssystem, den skal igennem en proces, så man
kan se, om den overskrider lovgivningen. Man
kan ikke bare forbyde en forening i Danmark.
Der er mange, der kommer og siger: Hvorfor
kan I ikke bare forbyde det? Det er der garanteret også mange i fru Birthe Rønn Hornbechs parti der siger. Hvorfor forbyder I ikke bare den forening? Så skal vi fortælle folk, at sådan er vores
system ikke indrettet. Det kan vi ikke bare gøre.
Der er visse regler, der gælder.
, Så vil jeg gerne sige, at jeg citerede faktisk
Hørup, som var Venstremand indtil 1901, og så
døde han. Han nåede ikke at blive radikal, men
han var faderen for partiet.";Elisabeth Arnold
207281;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
207329;name_party;":
Som det tydeligt er fremgået af debatten, finder
vi alle de udtalelser, der er på løbeseddelen fra
Hizb-ut-Tahrir, ualmindelig modbydelige og en
videreførelse af den forfølgelse, vi har set igennem mange århundreder af religiøse mindretal.
Desværre ser vi stadig både i andre lande og i
Danmark ytringer, trusler, handlinger rettet mod
jøder, muslimer, sigøjnere, homoseksuelle og andre mindretal.
Vi mener, at den type handlinger og trusler
skal stoppes, og at man skal gøre, hvad man kan
for at stoppe dem. Ingen skal forfølges eller trues eller blive udsat for vold og chikane på grund
af deres tro, seksuelle orientering og de andre
ting, der står i lovgivningen, uanset hvor det er
henne. Vores holdning gælder, uanset om det er
i Danmark eller andre steder, uanset om det er
danske statsborgere eller udlændinge, der kommer med trusler og handlinger eller udsættes for
det.
Så vil jeg gerne sige med hensyn til den debat, der har været lidt tidligere, at vi mener, det
er meget vigtigt, at man skelner mellem antisemitisme og så det, at man er imod nogle af de
ting, der foregår fra staten Israel og fra den nuværende regering i staten Israel.
l I
:

6517

Selvfølgelig skal man kunne udtale sig kritisk
og gå imod den krig, der i øjeblikket føres, den
bosættelse af Palæstina, der føres, men det må
aldrig nogen sinde føre til en antisemitisme og
til, at man pludselig siger, at alle jøder skal gøres
ansvarlige for, hvad krigsforbryderne i Israel
udfører af forfærdelige handlinger i øjeblikket.
Enhedslisten kan ikke støtte det forslag, der
ligger, allerede fordi det ville være i dyb modstrid med grundlovens § 3 og hele læren om
magtdelingen, hvis Folketinget gik ind og blandede sig på den måde i anklagemyndighedens
arbejde.";Line Barfod
209078;Time;"Som flere andre ordførere har været inde på
under debatten, så undrer det også os, at Dansk
Folkeparti for nylig talte så varmt om ytringsfriheden, og nu vil man så pludselig gå ind og fjerne foreningsfriheden for en gruppe, en forening, ,
som man ikke bryder sig om. Det virker som
rent hykleri fra Dansk Folkepartis side.
Jeg vil så også gerne sige, at Enhedslisten,
uanset hvad udfaldet bliver af den konkrete sag,
som anklagemyndigheden og politiet efterforsker i øjeblikket, stadig har den samme holdning
som under debatten om racismeparagraffen, at
vi mener, vi skal stramme mulighederne for at
straffe trusler mod grupper. Vi mener, man skal
kunne straffe trusler mod grupper på samme
måde, som man kan straffe trusler mod enkeltpersoner. Vi mener også, at man skal kunne få
en strafskærpelse, når man udøver vold, chikane mod personer på grund af deres etniske oprindelse, deres tro eller andet.
Men vi mener, at rene ytringer imødegår vi
bedst i en åben og demokratisk debat. Vi mener,
at demokratiet bedst forsvarer sig, ved at vi alle,
så mange som muligt, tager afstand fra de modbydelige ytringer, som nogle kommer med, på
samme måde som vi gør det her under debatten
i dag, og gerne i langt større omfang også i den
offentlige debat, og på den måde fuldstændigt
får isoleret dem, så alle kan se og høre, at det her
ikke er ytringer, som man vil acceptere i debatten. Når det slår over i direkte trusler som på løbesedlen, mener vi også klart, at man skal kunne
straffes for det.
Vi kan altså ikke støtte forslaget om, at Folketinget skal gå ind og blande sig i anklagemyndighedens arbejde.";Kl. 16.55
210713;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører uden at have
meldt om ændring af ordfører.

6518

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)";Kaj Ikast
210847;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
at være til stede, skal jeg på hr. Jann Sjursens
vegne oplæse følgende:
Kristeligt Folkeparti hilser Dansk Folkepartis
beslutningsforslag velkommen, fordi det er med
til at rejse en nødvendig debat om grænserne for
ytringsfriheden i vort land.
Grundloven hjemler jo borgernes frihed og
ret til at ytre sig og til at danne foreninger, men
som Dansk Folkeparti også påpeger i sit beslutningsforslag, skal foreninger, der søger at nå deres mål med vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbare påvirkninger af anderledes tænkende, opløses ved dom.
De dødstrusler, som findes på Hizb-ut-Tahrirs hjemmeside og på den den 31. marts omdelte løbeseddel mod jøderne, bør alt andet lige
give anledning til at overveje brugen af grundlovens § 78, stk. 2.
Der er ved en lejlighed som denne god grund
til også at sige klart fra over for Hizb-ut-Tahrirs
opråb, der må få det til at løbe koldt ned ad ryggen på ikke bare vore jødiske medborgere, men
på alle, der kender vores egen og det jødiske
folks historie.
Når det gælder selve forslaget, så overvejer
Kristeligt Folkeparti det positivt, idet vi dog erkender, at der er mange spørgsmål, der skal belyses, før vi kan nå frem til endelig stillingtagen.";Tove Videbæk
212126;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech.
Det var en oplæsning, det var ikke ordføreren, der var til stede.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
212263;name_party;":
Jeg hører lidt en bebrejdelse fra formanden, men
jeg synes alligevel, det var så fundamentalt, at
jeg da vil give fru Tove Videbæk chancen for at
svare på følgende:
Når man skal overveje grundlovens § 78,
hvem er det så, der skal overveje? Er det fru
Tove Videbæk og mig og fru Sandy Brinck og
fru Line Barfod og hr. Helge Adam Møller, der
skal være anklagemyndighed?
Hvad er det for nogle grundholdninger, Kristeligt Folkeparti har i denne sag i forhold til
grundlovens frihedsrettigheder? Kan fru Tove
Videbæk ikke være enig med mig i, folkeligt talt,
at det er vigtigere at få dem i spjældet end at risikere en retssag, hvor de bliver frifundet og
dermed blåstemplet?";Birthe Rønn Hornbech
212967;title_name;":
Fru Tove Videbæk som fungerende ordfører for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
213071;name_party;":
Det bliver nok svært for mig helt klart at give et
svar, idet jeg kun har oplæst en ordførertale,
som vores ordfører på området har skrevet til
anledningen.
Men jeg vil da sige, at vores holdning er, at en
sag som den her bør give os anledning til at
overveje brugen af grundlovens § 78, hvor vide
rammer der er for ytringsfrihed osv., osv.
Vi mener, at det bør give os anledning til at
tage en debat, tage en diskussion omkring det,
og vi har også lyst til at stille en hel del spørgsmål og overveje grundigt på området, inden vi
når frem til den endelige stillingtagen.";Tove Videbæk
213654;Time;;Kl. 17.00
213685;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Per
Dalgaard.";Kaj Ikast
213766;name_party;":
Jeg vil sige tak for debatten, og så vil jeg starte
med at læse op fra forslaget, for at der ikke skal
være nogen misforståelser med hensyn til at ville forsøge at vride grundloven.
Der står »Forslag til folketingsbeslutning om
opløsning af foreningen Hizb-ut-Tahrir«. Længere henne i teksten står der: »Det er domstolene, der efter grundloven træffer afgørelse om
opløsning af foreninger«. Så det er vi ganske
klar over. Det er ikke sådan, at vi vil pålægge
Folketinget direkte at opløse den, men at fremkomme med en folketingsbeslutning om, at den
måske bør opløses, og så selvfølgelig overlade
det til domstolene.
Jeg vil sige følgende omkring de indlæg, der
har været:
I forbindelse med racismeparagraffen § 266
og den problematik, der er rejst, vil jeg sige i forbindelse med udtalelser om - hvis den blev afskaffet - at vi så ikke kunne forbyde den pågældende gruppe. Det tror jeg egentlig ikke kan
lade sig gøre, og jeg vil sige, at den megen snak,
der har været om, hvorvidt vi kan eller ikke kan
gøre det, egentlig ikke kan føre til noget videre.
Jeg tror, jeg vil starte med at læse min tale op
her.
Det er heldigvis usædvanligt i det danske demokratis historie, at Folketinget vil forbyde en

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)
forening. Der har været flere, der har talt om, at
det kun er sket to gange tidligere. Vi lever jo i
foreningernes land, men vi oplever altså desværre i stigende grad, at vores demokratiske frihed til at mene og gøre, hvad man vil - selvfølgelig under ansvar - groft udnyttes af folk og organisationer med destruktive hensigter.
Den kompromisløse og aggressive metode,
som en del nye foreninger, specielt af udenlandsk herkomst, anvender for at opfylde deres
mål, har i de senere år antaget en uacceptabel
udtryksform.
Organisationen Hizb-ut-Tahrir er af en sådan
beskaffenhed, og derfor handler B 103 om at få
vedtaget en henstilling, sådan at vi kan få den
forening opløst.
Formanden for Hizb-ut-Tahrir siger, at islam
skal frigøres fra fremmede tankesystemer, og
det vil sige vestlige tankesystemer og love, og
fra de ikkemuslimske staters dominans, således
at Allahs åbenbarende lovgivning kan vende tilbage til livet. Endvidere siger han, at vi er i opposition til, at muslimer i Vesten integrerer sig i
vestlig kultur.
De udtalelser synes jeg nok siger lidt om, at
man fra den side skal høre, at der faktisk er en
hel del muslimer, som egentlig godt kunne forestille sig at leve integreret i vores samfund. Jeg
finder det yderst vanskeligt for folk med en sådan holdning at gøre det.
Dansk Folkeparti finder det mildt sagt forbløffende, ja, nærmest stridende mod sund fornuft, at den danske stat også støtter sådanne foreninger og organisationer, som i sin basisholdning er direkte modstandere af den danske samfundsmodel, og som vil omstyrte den, gøre den
til noget andet, gøre den til et eller andet andet
religiøst paradis.
Vi finder det ligeledes fuldstændig uforståeligt, at de kan få lov til at uddele løbesedler med
opfordring til at begå mord på herboende befolkningsgrupper, nemlig den jødiske befolkning, og det glæder mig da, at alle tager afstand
fra det og finder de udtalelser og de løbesedlers
indhold og det, der står på deres hjemmeside,
afskyelige.";Per Dalgaard
216987;Time;"Jeg kan også kun tilslutte mig det, fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at de bør rejse hjem og
ikke komme igen overhovedet, de hører bestemt
ikke hjemme i et demokratisk samfund.
Et andet aspekt i denne sag kunne være, at
hvis det f.eks. havde været den lille ubetydelige
nazistiske gruppe, vi har her i landet, som havde

6519

lavet en løbeseddel med tilsvarende indhold, så
er jeg ret sikker på, at så ville alle her i Tinget,
måske specielt visse grupper - nej, jeg tror faktisk alle her i Tinget - med det samme have krævet den pågældende forening opløst, og jeg ved
ikke hvad.
Men nu, da det handler om en flok indvandrere, er det, som om der er en eller anden form
for berøringsangst for at gøre noget ved sagen,
og det kan jeg egentlig ikke helt forstå, for ind- '
holdet i de udtalelser, som både den ene gruppe
og den anden gruppe kommer med, er jo faktisk
lige dårlige, lige afskyelige og lige frygtelige.
Dansk Folkeparti ønsker en sådan antidemokratisk, primitiv forening forbudt, fordi de har
misbrugt den danske velvillighed og den danske foreningsfrihed. De misbruger det danske
samfunds frisind til at fremføre grove beskyldninger mod vores måde at føre samfund på, og
de oplærer deres tilhængere til at afsky og modarbejde det samfund, som vi har opbygget gennem generationer.
Når man siger, at det på den ene side ikke kan
lade sig gøre at opløse den, fordi det så bare vil
tiltrække nogle yderligere, og på den anden side
siger, at vi ikke kan gøre det, så tror jeg egentlig,
at det medfører sådan en stiltiende accept af, at
på en eller anden måde er vi handlingslammede
og kan ikke gøre noget, og det kan jeg simpelt
hen ikke forstå. Jeg er overbevist om, at folk i almindelighed sagtens vil kunne forstå, hvis vi fik
gennemført en henstilling til den lovgivende
magt om at få den pågældende forening opløst
ud fra de principper, der gælder i grundloven
selvfølgelig.
Efter vores mening er Hizb-ut-Tahrir en samfundsnedbrydende organisation, som vi ikke
kan leve med her i landet, og det er jo netop det,
som § 78 i grundloven tager højde for. En organisation, der har de primitive holdninger til demokrati, som det fremgår af deres hjemmeside,
kan simpelt hen ikke efter vores mening få lov
til at eksistere her i landet. Vi bør gribe til at få
domstolene til at anvende § 78 i grundloven.
Så med hensyn til det tilfælde, hvor der måske bliver rejst anklage mod en given person, så
er det selvfølgelig yderst problematisk, for jeg
tror ikke på - ligesom jeg ikke tror på f.eks. i forbindelse med opløsning af en forening, at når vi
har malet hele skiltet over, så sker der ingenting
fremover - at det hele holder op. Det er jo desværre nogle holdninger og nogle tendenser, som
ikke kun skyldes én mands eller to mands værk,
det er desværre en ret stor gruppe. Jeg mener, at

6520

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

når man kan samle flere hundrede mennesker til
et møde i København omkring den måde, de vil
have et samfund styret på, så er det altså ikke
kun en enkelt mands værk og en enkelt mands
skriverier, der er årsagen, og at det hele vil holde
op, hvis den pågældende mand bliver straffet.
Men det er et interessant problem: Hvad gør
man i sådan nogle forbindelser? Det er præcis
det samme, som jeg sagde tidligere i forbindelse
med antiterrorpakken, hvor vi forbyder nogle
foreninger. Jamen hvad er der inde bag væggen,
selv om vi maler skiltet over? Hvad er det for
nogle mennesker? De er der jo stadig væk, de
har de samme holdninger.
Så vi ønsker denne organisation forbudt ved
lov. Ligeledes skal tilførsel af alle de midler, som
de måtte få tildelt fra enhver offentlig institution, stoppes. Det må jo medføre, at hvis den pågældende forening bliver forbudt, så vil den heller ikke kunne få tilskud af nogen art fra offentlige myndigheder.";Kl. 17.05
220795;title_name;":
Nu har såvel hr. Per Dalgaard som fru Elisabeth
Arnold gentagne gange under denne her debat
fremført det synspunkt - hr. Per Dalgaard måske sådan mere opgivende end fru Elisabeth Arnold - at gør vi slet ingenting? Tager vi slet ikke
problemet alvorligt? Er der slet ikke noget at gøre? Virker vores grundlov overhovedet ikke?
Virker vores straffelov overhovedet ikke?
Jeg må sige, jeg mener bestemt, at vi kan gøre
noget. Og jeg mener bestemt, at debatten i dag
viser, at vi klart og utvetydigt, uanset politisk
ståsted, tager afstand fra de udtalelser, som der
er fremkommet.";Lene Espersen
221383;Time;"I min tale, som var 13 sider lang, omhandlede
de 11 sider de skridt, vi kan tage med lovgivningen i hånden. Det synes jeg er et meget klart signal om, at regeringen ser på det her med allerstørste alvor: men vi bliver altså nødt til, og vi
vil til enhver tid holde fast i den måde, vi har
fordelt arbejdsopgaverne på i vores samfund.
For det første: Politiets efterforskning må gå
sin gang med henblik på at afklare, om der er
grundlag for at rejse tiltale mod enkeltpersoner i
foreningen for overtrædelse af straffeloven. I givet fald må straffesagerne føres til ende. Hvorvidt der kan være grundlag for at indlede en sag
om opløsning på baggrund af de udtalelser fra
foreningen, som de er kommet med, det kan vi
ikke afklare, før vi har domstolenes vurdering

af, om der overhovedet foreligger et strafbart
forhold.
Næste fase vil i givet fald være en meget
grundig undersøgelse af, om de udtalelser kan
være som led i foreningens øjemed, og jeg har
nævnt, at det efter retsplejeloven er den almindelige anklagemyndighed, der har kompetence
til at rejse sager ved domstolene om opløsning
af foreningen.
Med andre ord: Vi har redskaberne til rådighed. De redskaber bliver brugt i den rækkefølge,
som vi nu engang har vedtaget at de skal bruges.
Jeg synes, det er forkert, at der ved den her
lejlighed er nogle, der forsøger at dele Folketinget op i to forskellige hold, hvor den ene vil forsøge at gøre noget ved det her problem, tager
problemet seriøst, og det andet hold skulle give
udtryk for, at hvis ikke man støtter det her beslutningsforslag, så er det nok, fordi man er ligeglad.
Der er ingen, der er ligeglad i det her Folketing, og jeg synes, at den klare politiske afstandtagen, der kom fra samtlige politiske partier fra
den dag, hvor løbesedlen blev offentligt kendt,
var et meget klart signal til alle de grupper, der
overhovedet følger med i debatten, om, at vi
ikke vil finde os i det, at det er i strid med alt,
hvad vi kæmper for, i strid med den måde, vi
har indrettet vores samfund på.
Så jeg må altså endnu en gang understrege, at
jeg synes, det er ærgerligt for debatten i dag, der
så ellers har været meget god omkring bl.a. racismeparagraffen, at der er nogle, der forsøger
at gøre det her til en debat om, hvorvidt man synes, at Hizb-ut-Tahrir er en modbydelig bevægelse eller ej, og at vi ikke skal gøre alt, hvad der
står i vores magt for at tage afstand fra dem.
Men regeringen vil altså holde fast i, at vi er
ganske trygge ved de tiltag, der allerede er
iværksat, herunder ikke mindst politiets efterforskning, og det må være den rækkefølge, vi tager tingene i.
Så kan vi i mellemtiden som ansvarlige politikere, og det kan alle andre inklusive muslimske
organisationer, der måtte være foruroliget over
denne her løbeseddel, tage aktivt del i debatten
og fortælle, at vi tager afstand fra det her til hver
en tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
224264;name_party;":
Hr. Per Dalgaard talte om, at Folketinget var
handlingslammet. Betyder det også, at hr. Per

(816)
Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)
Dalgaard mener, at Folketinget er handlingslammet, hvis Folketinget ikke, når nogen begår andre former for kriminalitet som f.eks. drab eller
andet, så straks vedtager et beslutningsforslag
om, at politiet skal iværksætte en efterforskning?
Ved højtidelige lejligheder plejer Dansk Folkeparti at tale varmt om grundloven. Grundloven og hele den måde, vi har opbygget det danske demokrati på, bygger på magtdelingen, og
det kan ikke for mig hænge sammen, at Dansk
Folkeparti så nu vil ind og lave et klokkeklart
grundlovsbrud med det her forslag. Det kan jeg
simpelt hen ikke få til at passe sammen.
Så sagde hr. Per Dalgaard i sit indlæg, at staten støttede organisationer, og jeg forstód det sådan, at hr. Per Dalgaard mente, at staten støttede
Hizb-ut-Tahrir. Jeg vil gerne høre, hvad det er
for nogle konkrete eksempler, hr. Per Dalgaard
har på, at der skulle være nogen form for statslig
støtte til Hizb-ut-Tahrir, for så er det selvfølgelig
klart noget, vi skal kigge på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
225410;name_party;":
Jeg har ligesom justitsministeren voldsom lyst til
at hæve stemmen efter hr. Per Dalgaards indlæg,
men jeg skal forsøge at undlade det.
Hr. Per Dalgaard står heroppe og antyder, at
vi ville have forholdt os anderledes til den slags
udtalelser, hvis de var kommet fra nynazister og
ikke fra en gruppe indvandrere. Sådan tror jeg
hr. Per Dalgaard karakteriserede foreningen. Og
der må jeg bare sige til hr. Per Dalgaard: Nej, vi
forholder os fuldstændig nøjagtig lige så afstandtagende, uanset om det kommer fra nynazister eller fra andre grupper.";Sandy Brinck
225967;Time;"Jeg kan give et andet eksemplet på, hvad vi
tager afstand fra. Vi tager afstand fra følgende
udtalelse: »De sorte breder sig alle steder. Det er
ligesom en kræftsygdom«. Det er en byrådskandidat fra Dansk Folkeparti i Silkeborg, som har
udtalt det og er blevet dømt via racismeparagraffen. Det tager vi også afstand fra.
Hykleriet ligger ikke på vores skuldre. Hykleriet ligger på Dansk Folkepartis skuldre.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
226416;name_party;":
Det er åbenbart nødvendigt at slå det fast med
syvtommersøm et par gange ekstra. Man kan
altså ikke opløse foreninger ved lov, vil jeg sige
til hr. Per Dalgaard, så er det altså grundlovsstri-

6521

digt. Og hr. Per Dalgaard sagde højt og tydeligt
her fra talerstolen, at han ønskede Hizb-ut-Tahrir forbudt ved lov. Det er altså ved dom. Det er
det, der står i grundloven.
Så vil jeg godt sige en anden ting, og det er, at
løbesedlens tekst, som jo er optrykt i beslutningsforslaget, udelukkende handler om angreb
og mord på jøder. Det handler altså ikke om det
danske samfund eller det danske demokrati eller det danske system. Det handler udelukkende
om jøder som en udløber af de konflikter, der er
i Mellemøsten.
Derfor er det vanvittigt at begynde at drage
ind i det, at disse personer ikke bør høre hjemme
i det danske demokrati. Det gør de måske heller
ikke af andre grunde. Men der er intet i det, de
har sagt eller skrevet eller trykt, som angriber
det danske demokrati. Det er udelukkende et
angreb på en bestemt befolkningsgruppe i Danmark, nemlig jøderne.
Det er det, vi skal tage afstand fra, indholdet,
ikke hvad de ellers måtte have tænkt eller måtte
have sagt i andre sammenhænge. Derfor synes
jeg, man skal prøve at holde tingene adskilt og
sige, at det simpelt hen er et spørgsmål om at få
indledt en sag, så man kan få afprøvet grundlovens rækkevidde i denne her forbindelse. Det er
et angreb på en bestemt befolkningsgruppe i
Danmark, ikke på Danmark som sådan eller på
det danske system.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
227971;name_party;":
Nu skal jeg nok spare fru Elisabeth Arnold for et
juridisk slagsmål. Jeg tror godt, vi kan finde
nogle, der mener, at man ved lov kan forbyde
nogle foreninger. Men lad os sige, at vi er enige
om, at man ikke gør det, i hvert fald, at vi ikke
bryder os om det. Det er sådan set også bedre at
påkalde sig sit frihedssyn end grundloven, ikke?
Hr. Per Dalgaard sagde, at denne forening,
Hizb-ut-Tahrir, er primitiv, samfundsnedbrydende, misbruger foreningsfriheden, misbruger
demokratiet. Ja, det er vist alle enige om, som
det er sagt flere gange. Og så sagde hr. Per Dalgaard, at hvis ikke vi gør noget, vil det blive opfattet som en stiltiende accept.
Det er selvfølgelig dilemmaet, at sådan vil
nogle af de meget yderliggående opfatte det.
Men vi har jo en lang række udlændinge her i
landet, der kommer fra en lovreligion, og som
egentlig gerne vil leve sig ind i de demokratiske
spilleregler, og til dem skal vi sige: Her ser man
det danske frihedssynspunkt, vi begynder ikke

6522

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

bare at forbyde foreninger, medmindre der er en
strafferetlig bevisvurdering. Ellers giver vi nemlig køb på friheden, og så er det Hizb-ut-Tahrir,
der har vundet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
229191;name_party;":
At undersøge, om der er blevet opfordret til
strafbare forhold, skal man selvfølgelig gøre sådan rent formelt, men det ligger jo vel egentlig
direkte i det skrift, der er udgivet, og det, der
står på den pågældende forenings hjemmeside.
Så det kan sikkert gå meget hurtigt med at få undersøgt, at der egentlig er opfordret til mord.
For at tage talerne bagfra: Jeg er ikke enig
med fru Elisabeth Arnold i, at det fra Hizb-utTahrirs side kun handler om at angribe en bestemt befolkningsgruppe. Det gør det også. Men
det er da bestemt noget, der smitter af på det
danske samfund. Den holdning og den model
og den agiteren, de har, er da i hvert fald noget,
som ødelægger det danske samfunds måde at
fungere på. Det må da være klart. Sådan ser jeg i
hvert fald på det.
Til fru Sandy Brinck omkring det med den
samme holdning til nazisme: Jeg ved også godt,
at selvfølgelig ville alle tage afstand fra det,
hvis det var nazister, der gjorde præcis det samme, udsendte de samme løbesedler, men jeg synes bare, jeg kan fornemme og huske tilbage i tiden - og det er bestemt ikke noget forsvar for
nogen - at det virkelig er noget, som kan få folketingsmedlemmer op på barrikaderne, når der
skal synges omkring nazisters huse. Hvornår
har der været nogen ude at synge i forbindelse
med denne her Hizb-ut-Tahrir-organisation? Det
kunne jeg egentlig også godt tænke mig at der
var nogen der gjorde.";Per Dalgaard
230591;Time;"Til fru Line Barfod, der spørger, om staten
støtter: Ja, det gør den jo så indirekte. Jeg ved
godt, at staten ikke giver penge til den organisation, nej, det ved jeg faktisk ikke om den gør,
men den støtter jo organisationen og deres medlemmer indirekte ved, at de bor nogle steder,
hvor de får boligstøtte, de får lov til at leje københavnske skoler, når de holder deres møder.
Nej, hvis det skal være hundrede procent korrekt, kan det godt være, at det i den sag dér er
kommunen, der så har støttet det, men det er sådan set ét fedt i denne her sammenhæng, synes
jeg.
Med hensyn til de strafbare forhold, som justitsministeren omtaler: Selvfølgelig skal dom-

stolene undersøge, om der ligger nogle strafbare
forhold i det, men jeg håber så, at det kan gå lynhurtigt, for det, der fremgår, når man på skrift
opfordrer til mord, må da bestemt ikke være
særlig legalt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
231496;name_party;":
Hr. Per Dalgaards fornemmelser er altså ikke
nok for mig. Jeg vil godt bede hr. Per Dalgaard
om at gå op Folketingets talerstol og trække den
antydning tilbage af, at de øvrige partier - måske nogle mere end andre, det ved jeg ikke, det
kunne jeg ikke høre bag ordene - skulle have
forholdt sig anderledes til den her slags afskyelige udtalelser, hvis de var kommet fra nogle andre grupper, nogle andre foreninger. Jeg synes,
det er en grov anklage at komme med om så alvorligt et punkt.
Vi har det altså ikke sådan, at vi kun vil sætte
grænser for ytringer eller foreningsfriheden, når
det er nogen, vi er uenige med. Sådan fungerer
demokratiet ikke. Og når hr. Per Dalgaard om
lidt kommer op og svarer, vil jeg egentlig godt
bede hr. Per Dalgaard om at forholde sig til, at
Per Dalgaards partifælle hr. Søren Krarup under
debatten den 9. april sagde følgende: »Ved hjælp
af § 266 b« - det er racismeparagraffen - »kan
man kujonere den offentlige debat i landet og
slæbe folk for domstole i stedet for at tage kampen op mod deres ytringer på den frie og den offentlige debats betingelser.«
Det er det fuldstændig diametralt modsatte
synspunkt af, hvad hr. Per Dalgaard står og siger i dag på Dansk Folkepartis vegne. Det hænger ikke sammen. Vi andre har dog en stringent
holdning.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
232820;name_party;":
Hr. Per Dalgaard sagde, at det jo var noget, der
bredte sig til hele samfundet og ville blive skadeligt for demokratiet: selv om der ikke var angreb på Danmark og det danske demokrati i
Hizb-ut-Tahrirs løbesedler og på deres hjemmeside, var det jo alligevel noget, der kom til at påvirke det danske samfund. Det kan man ikke
udelukke, og derfor er det også vigtigt, at vi har
den debat i dag om, hvor meget vi skal tage afstand fra og på alle mulige måder fordømme de
udtalelser, der er kommet.
Men jeg må sige, at jeg har mere tiltro til det
danske samfunds robusthed end som så. Jeg tror
faktisk ikke, at 200 fanatiske muslimer kan øde-

Onsdag den 15: maj 2002 (B 103)
lægge det danske demokrati. Det tror jeg dog ikke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
233581;name_party;":
Hr. Per Dalgaard ændrede nu sin udtalelse om
statsstøtte til Hizb-ut-Tahrir til at dreje sig om, at
der kunne være medlemmer af Hizb-ut-Tahrir,
der fik boligstøtte. Sådan forstod jeg det.
Hvis det, at man får boligstøtte, skulle være
udtryk for statsstøtte og offentlig accept af de
modbydelige holdninger, er vi altså temmelig
langt ude, og hvis man også fra offentlig side
skulle gå ind og begynde at lave censur på,
hvem det er, der har ret til at leje lokaler rundtomkring, ville vi også få problemer.
Tilsvarende talte hr. Per Dalgaard i sit første
indlæg om, at han ikke kunne forstå, at Hizb-utTahrir havde lov til at uddele løbesedler med det
indhold. Betyder det, at hr. Per Dalgaard mener,
at vi skal til at genindføre censuren, så man skal
have tilladelse fra nogen, før man uddeler løbesedler, og at der er nogen, der skal godkende,
hvad der står på dem?
Som det er gentaget flere gange, er det i fuldstændig modstrid med det, Dansk Folkeparti
sagde under debatten om racismeparagraffen.
Så vil jeg gerne sige til hr. Per Dalgaards
spørgsmål om, hvorvidt vi nu har nogle andre
holdninger, når det gælder andre organisationer,
at fra Enhedslistens side har vi nøjagtig den
samme holdning. Uanset hvem det er, der kommer med så modbydelige udtalelser, tager vi afstand fra dem, og uanset hvilke modbydelige
ytringer folk kommer med, vil vi gerne forsvare
deres ret til at komme med dem og så imødegå
ytringerne med argumenter. Men i det omfang
ytringerne er udformet som trusler mod andre,
mener vi, at de skal straffes.";Line Barfod
235123;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
235160;name_party;":
Det, man har oplevet for nogle år siden i forbindelse med den her naziborg i Aalborg og ligeledes den her gamle mand nede ved grænsen, var
jo en massiv modstand mod de pågældende, og
det er helt fint, at det eksisterer. Det, jeg savner,
er bare den samme afstandtagen, når det handler om det her aspekt.
Jeg ved godt, at ordførerne her fra talerstolen
har talt meget imod dem, og det synes jeg er helt
fint, og det er jeg glad for, men den forskel på,
hvad der sker, når det er en 80-årig gammel na-

6523

zist, der sidder og sender nogle blade ud nede
ved grænselandet, den forskel på, at der så er
voldsomt mange mennesker, som går ned og demonstrerer imod ham, set. i forhold til, hvad der
sker, når det er Hizb-ut-Tahrir, som opfordrer til
mord, finder jeg underlig.
Med hensyn til at indføre censur: Selvfølgelig
skal der ikke indføres censur. Jeg kunne ikke
drømme om at begynde at agitere for, at vi skal
have gennemlæst løbesedler eller andre skrifter
eller materiale, som en eller anden gruppe agter
at udsende, selvfølgelig ikke.";Per Dalgaard
236233;title_name;":
Så er det fru Sandy Brincks tredje og sidste
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
236326;name_party;":
Hr. Per Dalgaard bliver jo ved. Jeg vil simpelt
hen ikke finde mig i at blive skudt motiver i skoene om, at jeg og mit parti skulle forholde os anderledes til udtalelser, der er så modbydelige
som dem, vi taler om her.
Hvad er det, hr. Per Dalgaard forlanger?
Skulle jeg ikke have sunget ved naziborgen
oppe i Aalborg? Eller er det sådan, at hr. Per
Dalgaard og jeg skal finde et medlem af den her
forening og synge for vedkommende, for først
da bliver hr. Per Dalgaard tilfreds?
Jeg synes, det er en modbydelig anklage. Jeg
vil ikke finde mig i det. Jeg vil have, at hr. Per
Dalgaard kommer herop og siger, at vi alle sammen i dag har taget afstand, og at vi i øvrigt også
har gjort det i forhold til nazister.
Der er for os at se ikke den store forskel på,
hvem det er, der har sagt det. Det er et spørgsmål om, at udtalelsen krænker mennesker i så
modbydelig en grad, at Socialdemokratiet hver
evig eneste gang tager afstand. Og jeg kunne
som bisætning sige: til forskel fra Dansk Folkeparti.";Sandy Brinck
237354;title_name;":
Fru Line Barfod, tredje og sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
237437;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig fru Sandy Brinck.
Jeg håber meget, at hr. Per Dalgaard kommer
herop og giver udtryk for, at der ikke er partier
her, der gør forskel på, hvem det er, der kommer
med sådanne ytringer, men at alle er enige om at
tage afstand fra den type af ytringer.

6524

Onsdag den 15. maj 2002 (B 103)

Såfremt der kommer en lejlighed til, at der
kan være folkelige protester mod Hizb-ut-Tahrir, tror jeg også, at der vil komme det. Der er
ikke mange overhovedet i Danmark, uanset
hvilken oprindelse man har, som er enige i de
modbydelige synspunkter, de er kommet med.
Derfor tror jeg, at der vil komme stor modstand
mod det, hvis der bliver lejlighed til det.
Men så vil jeg også gerne endnu en gang høre
hr. Per Dalgaard: Hvordan hænger det sammen,
at Dansk Folkeparti under debatten om racismeparagraffen forsvarede ytringsfriheden så inderligt og nu mener, at ytringsfriheden skal begrænses?
For afskaffer man racismeparagraffen uden at
sætte noget andet i stedet, ville de ytringer, som
Hizb-ut-Tahrir er kommet med på den løbeseddel, formentlig ikke kunne straffes, som lovgivningen er i dag, og derfor forstår jeg simpelt hen
ikke, hvordan det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
238660;name_party;":
Til fru Line Barfod: Selvfølgelig vil vi ikke begrænse ytringsfriheden, det kunne vi da aldrig
finde på, selvfølgelig ikke. Og jeg kan da ikke ,
med min bedste vilje se, at et forbud mod en given forening med basis i grundloven skulle
være at begrænse ytringsfriheden - slet ikke.
Til fru Sandy Brinck: Jeg må sige, at jeg er ked
af, hvis fru Sandy Brinck og hendes parti føler
sig stødt over det, jeg siger. Det, jeg forholder
mig til i forbindelse med nogle af de politikere,
jeg har set agitere mod nazismen, er, at jeg synes, det er fint, at de gør det, men jeg kan ikke
forstå, at der skal være den store forskel på, når

det er nazisterne, det handler om, og når det er
de andre, det handler om.
Jeg synes, det er helt fint, at man gør det, men
det er den reaktion ude i samfundet, som jeg ser
den store forskel på.";Per Dalgaard
239493;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.30
239627;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
239851;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. maj 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.31";Kaj Ikast
