split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 15. januar 2P02 (D)'

15. m ø d e";
83;Time;"l I . .

, Dagsorden

-

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Elsebeth Gerner Nielsen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Nedsættelse af den kommunale grundkapital).
>
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/12 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Nedsættelse af den kommunale grundkapital).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om alinene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge
- fælles 4'ere - samt midlertidige boliger for
unge ved studiestart).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).

.

635

8) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om leje af almene boliger og ligningsloven.
(Medejerboliger og forbedret råderet).
:
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Forøgelse af andelsholigkvoten samt ændring af finansieringen af støttede private andelsboliger,
solvarmepligt ved væsentlige ombygninger m.v.
i støttet boligbyggeri og refusion af lejetab i boliger til flygtninge).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
홢
10) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om, andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Overdragelse af boliger i andelsboligforeninger m.v.).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Skattefritagelse for afkast af
pensionsinstitutters boligbyggeri).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om en investeringsramme for
skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis influenzavaccination til ældre.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).

636

Tirsdag den 15. januar 2002 (D)

14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
hospicer i alle landets amter.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).

Meddelelser fra formanden

Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Rådet for Bedre Madkvalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af børnekostpulj en.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Måltidets Hus.
(Beslutningsforslag nr. B 53).";kl. 13.00
3859;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:

Forslag til folketingsbeslutning om øget tilskyndelse til at arbejde i efterlønsperioden.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

»Med henvisning til den seneste statistik på affaldsområdet, der viser, at affaldsmængderne er
steget med 7 pet. fra 1999 til 2000, bedes ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen vil tage
for at opfylde målsætningen i »Affald 21« om 홢
stabilisering af de samlede affaldsmængder.«
(Forespørgsel nr. F 15).

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsordning for privatkopiering på blanke medier
og optageudstyr.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
regler for kommunernes inkassovirksomhed
m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 50).

Jeg har modtaget følgende skrivelse fra statsministeren:
»Folketingets formand

Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 11. januar 2002 bestemt, at sager vedrørende Det Danske Center for Menneskerettigheder (DCMR) samt sager vedrørende
Center for Freds- og Konfliktforskning (COPRI)
overføres fra ministeren for videnskab, teknologi og udvikling til udenrigsministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Anders Fogh Rasmussen

Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Ole Vagn Christensen (S), Henrik Dam Kristensen (S), Erik Mortensen (S) og Jens Peter Vernersen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

11. januar 2002

/Peter Lauritzen«

Tirsdag den 15. januar 2002 (Orlov)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Elsebeth Gerner Nielsen (RV).";Formanden
6068;title_name;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen har søgt om orlov
fra den 15. januar 2002 på grund af graviditet og
fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som mid.lertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6447;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 2. stedfortræder for Det Radikale Venstre i Vejle Amtskreds, Christian Brix
Møller, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 15. januar 2002 i anledning af Elsebeth Gerner Nielsens orlov, da
1. stedfortræder ikke ønsker at indtræde som
midlertidigt medlem.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets Ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
7021;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsmini-

637

steren, beskæftigelsesministeren og kirkeministeren.
Der er til økonomi- og erhvervsministeren anmeldt følgende som hovedspørgere:
1. Anders Samuelsen
2. Ole Stavad
3. Martin Lidegaard
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere til økonomi- og erhvervsministeren? (Ophold). Det er der ikke.
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
4. Jacob Buksti
5. Jan Petersen
6. Bjarne Laustsen
7. Ole Vagn Christensen
8. Lone Møller
9. Ole Sohn
Er der flere, der ønsker at melde sig, idet jeg
skal oplyse, at det bliver svært at nå alle i dag,
kan jeg se. (Ophold). Der er ikke andre, der har
meldt sig her.
Til kirkeministeren er der anmeldt følgende
spørger:
10. Lene Garsdal
Er der andre, der ønsker at tilmelde sig her?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.";Formanden
7914;Time;Spm. US 13;Kl. 13.05
7947;name_party;":
Berlingske Tidende kører i øjeblikket en serie om
skattepolitik. I gårsdagens Berlingske Tidende
blev der fokuseret på, at vores skattesystem er
blevet så kompliceret, at skatteborgerne ikke
længere kan gennemskue det. Skatteministeren
sagde, han var glad for, at der kom det fokus på
vores skattesystem, og han ville også meget gerne arbejde for en forenkling af vores skattesystem.
Mit spørgsmål er, om ikke økonomi- og erhvervsministeren er fuldstændig enig i, at med
det skattestop, som regeringen har indført, bliver det faktisk utrolig vanskeligt at gennemføre
forenklinger ud over nogle ganske få, små justeringer i forhold til nogle meget små persongrupper.
Den helt store forenkling af vores skattesystem, færre satser, større gennemskuelighed,
blokerer lige netop skattestoppet for, for regeringen har låst sig fast på, at man ikke må stille et
eneste menneske anderledes eller ringere i for-

638

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)

hold til i dag, også selv om der er tale om, at
man har haft nogle særfordele tidligere.
Er økonomi- og erhvervsministeren ikke enig
i, at netop skattestoppet er en kæmpemæssig
forhindring i forhold til at opfylde den målsætning, som skatteministeren tilsyneladende også
er enig i?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til hr. Anders Samuelsen, at skattestoppet jo er første station. Der står også i regeringsgrundlaget, at regeringen fastlægger en
økonomisk politik, så der kan skabes råderum
for, at skatten på arbejde kan nedsættes. Så jeg
kan sige, at skattestoppet er første station, og jeg
kan ikke se, der er noget til hinder for, at vi kan
diskutere skat.";Anders Samuelsen
9604;name_party;":
Så må næste spørgsmål i forhold til den her station være: Hvor længe skal vi holde ved den station? Det fremgår jo ikke ret tydeligt af regeringsgrundlaget. Der står bare en blød målsætning.
Kan økonomi- og erhvervsministeren redegøre for, hvilke konkrete løfter De Konservative
har fået, så de er i stand til at leve op til det ultimative løfte, de gav til vælgerne i forbindelse
med valgkampen, nemlig at skatten skulle ned
på arbejde, og forhåbentlig også i den grad, at
erhvervs- og økonomiministeren er enig i, at forenkling også er et væsentligt element, som kan
blive ført ud i livet?
Kort sagt: Kan erhvervs- og økonomiministeren redegøre for, hvilke konkrete, håndfaste tilsagn De Konservative har fået tilkæmpet sig i
forbindelse med forhandling af regeringsgrundlaget?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det var jo lidt nemmere, hvis Det Konservative
Folkeparti havde 90 mandater her i Folketinget.
Det har vi ikke, men det er klart, at, i regeringsgrundlaget er vi enige. Der er et skattestop, og
som der står i regeringsgrundlaget, skal der arbejdes på, at der skabes et råderum til, at vi kan
få skattelettelser.
Det er jo nemt at gå og spørge til, hvilke konkrete tilbud: garantier og lignende, men dansk
politik er sådan, at vi har fået indflydelse på regeringsgrundlaget. Det er vi meget, meget glade
for. Vi ved, at skat på arbejde er en vigtig sag i

fremtiden. Jeg ved så, at Det Radikale Venstre
også er enige i, at skat på arbejde er et parameter, man er nødt til at se på, fordi skatten på arbejde bliver nedsat andre steder i Europa. Der
vil blive tilrettelagt en økonomisk politik, så vi
kan få skabt det råderum, der skal til.";Anders Samuelsen
11282;Time;"Hvis jeg skal citere direkte, så står der jo:
»Forudsat at det fornødne råderum er tilvejebragt, vil regeringen fremlægge forslag til reduktion af skatten på arbejdsindkomst med
ikrafttræden 1. januar 2004.«";Kl. 13.10
11512;name_party;":
Jeg kan altså konstatere, at Det Konservative
Folkeparti ikke har formået at få nogen som
helst konkrete løfter i forbindelse med forhandlingen af regeringsgrundlaget.
Det må da være et kæmpemæssigt problem.
For det første i forhold til det løfte, som De Konservative gav sine vælgere, for det andet i forhold til, at alle herinde i Folketinget tilsyneladende er enige om, at de problemstillinger, der
er blevet rejst i 2010-rapporten, er reelle problemstillinger, f.eks. mangel på arbejdskraft.
De Konservatives leder, økonomi- og erhvervsministeren, har ikke her i Folketinget i
dag kunnet redegøre for, hvilke konkrete løfter
man har fået i forhold til at kunne nå frem til
den målsætning, som godt nok står beskrevet
deri, men meget løst beskrevet. Der er ikke nogen konkrete håndtag, som De Konservative vil
kunne henvise til i forhold til regeringssamarbejdspartneren. Jeg må i hvert fald konstatere, at >
det er en skuffelse - sådan må det være for De
Konservative - at de ikke kan nå længere, men
det må vi så bare tage til efterretning.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Næh, det er ikke en skuffelse for Det Konservative Folkeparti. Jeg kan sige, at vi er meget, meget
glade for det regeringsgrundlag, der ligger.
Vi har valgt ikke at fortsætte med en finanslov, hvor man to på hinanden følgende år har
pålagt bl.a. dansk erhvervsliv udgifter i milliardklassen - i 2000 og 2001 var det 1,5 mia. om
året. Vi har valgt at sige stop for nye skatter og
afgifter. Vi har valgt at komme med en konkurrenceevnepakke til erhvervslivet på 500 mio. kr.,
hvor vi går ind på omkostningslettelser, hvor vi
går ind på iværksættere. Vi kommer med en
handlingsplan for iværksættere. Vi ønsker at

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)
skabe mere vækst i Danmark, så vi får skabt
nogle flere arbejdspladser.
Vi er fuldstændig enige i intentionerne om, at
der skal skaffes 100.000 flere arbejdspladser de
næste 10 år, og at gælden skal nedbringes, så vi
får skabt det råderum, som nok både Det Radikale Venstre, Det Konservative Folkeparti og
hele regeringen ønsker, så vi kan få skatten på
arbejdsindkomst ned.
Men med hensyn til garantier i dansk politik
har vi jo i en anden regering set, hvad det kan
føre til.

639

Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at jeg har i indeværende uge haft
møde med både den svenske, norske og islandske ambassadør, hvor vi også har diskuteret de
ting her. Vi har skrevet til min svenske kollega,
at jeg har bedt skatteministeren om at tage kontakt for at få forhandlet tingene på plads, og jeg
skal senere, inden for de kommende måneder,
have et møde med min svenske kollega, hvor vi
ser på integrationen på tværs af Øresund.:";Anders Samuelsen
14221;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren er parat
til at følge op på det. Men der er jo nogle ganske
bastante problemer, og der lå jo, kan vi sige, skitFormanden:
ser til aftaler, som var næsten færdige til at blive
Den næste hovedspørger er hr. Ole Stavad.
skrevet under. Det er jo noget, som dansk erhvervsliv sukker efter. Hvis det er sådan, at vi
Spm. nr. US 14 ,
:., 11 . I skal have Øresundsregionen til at hænge tilstrækkelig sammen, er det vigtigt, at der findes
løsninger på de her problemer. , ,";Ole Stavad
14746;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at jeg forudsætter, at økoIKl. 13.15
Jeg vil godt i forhold til udligningen, over
nomi- og erhvervsministeren fortsat også er
Øresund helt konkret spørge om, hvorvidt regeØresundsminister, og dermed den, der har det
ringen er indstillet på at følge op på det tilbud,
koordinerende, tværgående ansvar i forhold til
der blev givet til den svenske regering, nemlig at
hele den barriereindsats på tværs af Øresund,
man godt nok skulle holde fast i, at man beskatsom vi har arbejdet med gennem en lang periotes efter, hvor man arbejder, men at der kunne
de.
Jeg vil gerne bede økonomi- og erhvervsmini- laves en økonomisk udligning over Øresund, så
at det, der i hvert fald i Sverige opleves som en
steren om at give en ganske kort status over, om
meget væsentlig barriere: og som giver nogle beder er indgået en aftale med den svenske regering. Der var, som nogle vil huske, et møde mel- sværlige diskussioner, kunne løses. Er regeringen parat til at følge op på det, og agter den at
lem den svenske finansminister og erhvervsmivedstå de tilbud, der blev givet den svenske renister, der også er koordinerende minister for
gering?
Øresund, og daværende skatteminister og erhvervsminister, hvor det blev aftalt, at embedsØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
mændene inden udgangen af november skulle
Bendtsen):
prøve at finde løsninger, og derefter skulle der
Jeg kan sige, at jeg er enig med spørgeren i, at tiindgås af taler.
den er inde til at få set på det her. Jeg kan sige, at
Jeg kan huske, at Leif Pagrotsky, den svenske
jeg i brevet til min svenske kollega netop har
koordinerende minister, og jeg gav hinanden
håndslag på, at hvis der ikke var fundet en aftale skrevet, at jeg har bedt skatteministeren om at få
taget kontakt til den svenske skatteminister for
inden nytårsaften, holdt vi nytårsaften sammen.
at få løst problemstillingen.
Jeg synes ikke, det var rimeligt, at den aftale
Så med hensyn til selve de tekniske udredninskulle overføres til den nuværende økonomi- og
ger må jeg henvise til Skatteministeriet..
erhvervsminister, og jeg synes også, det er mere
fair, at man har haft en lille smule mere tid med";Ole Stavad
16912;name_party;":
det forløb, der har været. Men jeg synes, det ér
Det undrer mig, altså ikke at man i forhold til
vigtigt, at vi får fulgt op på den sag, hvis der
det konkrete ressort henviser, for det synes jeg er
ikke ligger en status, der siger, at der er fundet
fair nok, men fordi der lå en fuldstændig konen løsning.
kret aftale om, at der skulle indgås en politisk aftale. Man forsøgte først at få lavet en udredning

Hermed sluttede spørgsmålet.

640

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)

i november måned, og derefter skulle der indgås
en aftale i december.
Vil det sige, at skatteministeren overhovedet
ikke har fulgt op på den sag, siden der blev indgået en aftale i oktober måned? Er det dét, økonomi- og erhvervsministeren siger?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes snart, at det her er en diskussion, som
er ved at udvikle sig til, at man har forladt et
skrivebord i Erhvervsministeriet for ganske få
uger siden, og nu skal jeg helt konkret svare på,
hvor den skuffesag ligger på nuværende tidspunkt.
Jeg kan sige, at jeg har taget kontakt til skatteministeren om at tage kontakt med den svenske
kollega for at få forhandlet de problemer på
plads, der er i Øresundsregionen. Sådan må det
være. Jeg kan ikke her på stående fod sige, hvor
sagen nøjagtig ligger, men det kan hr. Ole Stavad få en skriftlig redegørelse over.";Ole Stavad
18268;name_party;":
Det er jo ikke en sag, der er ubekendt for skatteministeren. Jeg husker meget tydeligt, at skatteministeren var den, der fulgte op her i salen lige
forud for mødet med de svenske ministre. Derfor er jeg da glad for, at man er parat til at følge
op, og jeg er glad for, at jeg får et tilsagn om at få
noget mere at vide.
Men jeg kan forstå, at den minister, der har
det overordnede ansvar, i hvert fald ikke har
meget styr på, hvor regeringen er henne i den
sag. Det har jeg noteret mig.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jamen jeg kan kun gentage, at jeg har skrevet til
skatteministeren om at få taget kontakt med sin
svenske kollega for at få den sag på plads.";Ole Stavad
18959;title_name;"Jeg skal oplyse Tinget om, at reglerne under onsdagsspørgetiden er sådan, at andre ministre end
den, spørgsmålet bliver stillet til, godt kan gå
ind i debatten. Jeg har ud fra det tilladt mig at
konkludere, at den fremgangsmåde også kan
bruges i tirsdagsspørgethnèn. Derfor har jeg
imødekommet, at skatteministeren kan få ordet.";Formanden
19325;title_name;":
Jeg skal blot gøre en enkelt bemærkning til den
ordveksling, der har været. Det er fuldstændig

korrekt, som økonomiministeren har beskrevet
det, og vi har allerede for længst taget de nødvendige initiativer.
Jeg havde et møde med den svenske ambassadør før jul, og jeg fulgte det op umiddelbart efter. Der har været kontakt på embedsmandsniveau, og jeg har haft brevveksling med den
svenske minister. Det er faktisk sådan, at vi i øjeblikket afventer den svenske reaktion.";Svend Erik Hovmand
19818;name_party;":
Så vil jeg gerne have lov til at stille det spørgsmål, som hovedspørgeren ikke kan få lejlighed
til, selv om der er ny ministersvarer: Er regeringens holdning til det aftaleudkast, der lå, at det
er dét, man forfølger som løsning, og at det vil
sige, at det så er dét, man har forelagt de svenske kolleger som den danske regerings oplæg?
Eller har man tænkt sig at åbne sagen helt på
ny? Står man i en helt anden situation over for
de svenske kolleger?
Dét er vigtigt at få svar på, for det afhænger jo
meget af, om sagen kan komme på plads inden
for en overskuelig fremtid.";Pia Gjellerup
20432;title_name;":
Jeg kan kun sige, som jeg sagde før: Vi har en
dialog i øjeblikket - jeg tror ikke, det er hensigtsmæssigt, at den dialog føres her i Folketingssalen - om de udspil, der foreligger fra den ene og
fra den anden side.";Svend Erik Hovmand
20659;Time;"Men under alle omstændigheder er det helt
oplagt, at vi forfølger det samme mål, nemlig at
sikre en hensigtsmæssig integrationsmulighed
over Øresund. Vi har som sagt i øjeblikket en
række udvekslinger af synspunkter på embedsmandsplan, og jeg har som sagt også presset på
for at få fremskyndet forhandlingerne med de
svenske regeringsmyndigheder. Det håber vi
snart vil bære frugt.";Kl. 13.20
21058;name_party;":
Jeg kan godt blive lidt forundret over, hvorvidt
skatteministeren mener, at diskussionen kan
foregå her i Folketinget. Men det må da være
muligt for skatteministeren eller økonomi- og
erhvervsministeren bare at give en antydning af,
hvilket grundlag de forhandlinger skal foregå
på. Står man ved det grundlag, som man var
enig om? Ja eller nej? Det må da være forholdsvis enkelt, og det kan da ikke være noget, som er
for tidkrævende at trætte Folketinget med her i
dag.

(81) '
Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)";Jacob Buksti
21611;title_name;":
Jamen lad mig gentage: Vores udgangspunkt var
det, som den tidligere regering forlod, og det er
dét, der har været forhandlet på baggrund af i
den tid, der er gået siden. Men derfra og så til at
gå ind i detaljerede drøftelser her i Folketingssalen tror jeg ikke tjener noget formål. Men holdningen er den samme: Vi skal hurtigst muligt se
at få etableret en gnidningsfri ordning på grænseproblemet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 15";Svend Erik Hovmand
22078;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for sidst til erhvervs- og økonomiministeren, for som flittige
seere af dk4 har kunnet se i sidste uge, havde vi
besøg af ministeren på vores radikale Nyborg
Strand-stævne i forrige weekend.
Der var ministeren så velvillig at garantere, at
han og hans parti ville stå som garant for, at regeringen ville overholde de forlig, de brede forlig, der er indgået under den forrige regering.
I går skete der så det, at ministerens partifælle, trafikministeren, udsendte en pressemeddelelse, hvor man skrev, at regeringens økonomiudvalg har givet grønt lys for, at man overvejer
at udvide det forlig, der ligger om at lave en lTiotortrafikvej mellem Herning og Vejle: Den skulle
udvides til en motorvej.
Det læste vi selvfølgelig i den ånd, som vi efter vores stævne forstod, at vi skulle, idet vi sagde, at det måtte læses sådan, at man indkaldte til
en forhandling. Dog kan jeg i dag læse, at den
trafikpolitiske ordfører fra De Konservative udtaler, at hvis de stejler - det går jeg ud fra er de
andre forligspartier - så må vi overveje, om det
kan betale sig alligevel at bryde forliget.
Jeg ønsker bare i al fredsommelighed en præcisering og en tilkendegivelse fra ministeren af,
at man fortsat står som en garant for, at indgåe-,
de forlig skal overholdes.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil bare starte med at sige tak for besøget på
Nyborg Strand. Det var ganske hyggeligt, men
det var nok ikke dér, jeg vendte de mange stemmer til at stemme i borgerlig retning.
Med hensyn til spørgsmålet: Ja, regeringen
har indgået nogle forlig. De forlig holder vi. Jeg

641

er bekendt med, at man ser på mulighederne,
nemlig ser på strømmene på motortrafikveje
kontra motorveje på nogle bestemte strækninger
i Jylland. Jeg er ikke nede i detaljen i det enkelte
forlig, og ligger der en aftale, vil den jo formentlig blive forhandlet med parterne bag forliget.
Jeg kan ikke svare direkte på det her spørgsmål,
men må henvise til trafikministeren.";Martin Lidegaard
24095;name_party;":
Det er klart, at hvis der er ændrede forudsætninger, vil alle forligspartier selvfølgelig indgå i en
forhandling om, hvorvidt det giver grundlag for
at ændre forliget. Sådan er det nu engang.
Jeg er glad for, at jeg her har fået præciseret,
at ministeren og hans parti står som garant for,
at hvis ikke det er tilfældet, vil man holde fast i
forliget, uanset at der i dag findes et andet flertal.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er som sagt nødt til at henvise den konkrete
sag til trafikministeren.
Jeg er bekendt med, at man ser på, hvad det
koster mere at udvide fra en motortrafikvej til en
motorvej på bestemte strækninger, og at man i
hvert fald, når man begynder at bygge de her
strækninger, prøver på at se, når man taler VVM
og andre ting: Hvad koster det og lignende?
Men den konkrete sag har jeg ikke kendskab til,
og jeg må henvise til trafikministeren. Martin Lidegaard (RV):
Det har jeg stor forståelse for. Jeg vil heller ikke
bede ministeren om at forholde sig til den konkrete sag, men udelukkende til princippet om, at
hvis ikke der er ændrede forudsætninger for forliget, vil man vedgå sig forliget, og at det er helt
principielt for alle forlig.";Martin Lidegaard
25293;Time;;Kl. 13.25
25310;name_party;":
Nu har økonomi- og erhvervsministeren tidligere i dag udtalt, at han er meget tilfreds med det
regeringsgrundlag, der ligger for den nuværende regering.
Nu er det jo sådan, at vi har stillet en lang
række spørgsmål om diverse infrastrukturinvesteringer, og stort set alle gange har vi fået at vide, at det kommer til at indgå i den 10-års-investeringsplan, som regeringen har annonceret, at
den vil komme med. Det står i regeringsgrundlaget.

642

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)

Derfor vil jeg gerne spørge økonomi- og erhvervsministeren, hvad årsagen så er til, at man
mener, at lige præcis den her strækning skal
meldes ud, før man har gennemført diskussioner, overvejelser, afvejninger i den investeringsplan, som man har annonceret, og som man henviser til hver eneste gang, der i øvrigt bliver stillet spørgsmål.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er nødt til at sige det samme til hr. Jacob
Buksti, som jeg sagde til den tidligere spørger, at
jeg ikke er bekendt nøjagtigt med detaljerne i
det her forslag fra Trafikministeriet. Jeg altså
nødt til at sige, at der må jeg henvise spørgsmålet til den konkrete sag og den konkrete spørger
til at rette henvendelse til trafikministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jacob Buksti
26564;title_name;"Vi går herefter til beskæftigelsesministeren, til
hvem der er anmeldt seks spørgere. De fem første spørgere er fra Socialdemokratiet, og endelig
som nummer seks er hr. Ole Sohn. Til kirkeministeren er anmeldt fru Lene Garsdal.
Det er min agt at disponere på den måde, at
også hr. Ole Sohn og fru Lene Garsdal får mulighed for at stille spørgsmålene inden for den tidsramme, der er til rådighed. Derfor kan jeg komme i den situation: at enkelte ikke kan få stillet
deres spørgsmål. Det håber jeg på forståelse for.
Den første er hr. Jacob Buksti.
Spm. nr. US 16";Formanden
27141;name_party;":
Jeg går ud fra, at det er beskæftigelsesministeren, vi har i spørgetiden nu. For det er jo sådan,
at regeringens skattestop sådan set er blevet produktudviklet lidt hen ad vejen. Under valgkampen og før valgkampen gjaldt det fra dag ét. Nu
har vi så hørt, at når det drejer sig om den kommunale ejendomsværdibeskatningen, gælder
det først fra 2002. Derfor vil jeg bare for at undgå
enhver misforståelse spørge beskæftigelsesministeren, om beskæftigelsesministeren er enig i
statsministerens tidligere udtalelser om, at afskaffelse eller nedsættelse af et fradrag betragtes
som en skattestigning. 홢 ,

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Først vil jeg bekræfte, at undertegnede er beskæftigelsesminister.
Dernæst vil jeg lige vende mig til spørgsmålet
om skattestoppet. Vi har jo fastlagt, at under
denne her regering bliver der ikke tale om, at vi
vil sætte afgifter eller skatter op. Hvis spørgeren
tænker på lønmodtagernes fradragsret for a-kasse-kontingent, kan jeg sige, at det ikke indgår i
regeringens planer at afskaffe den.";Jacob Buksti
28207;name_party;":
Jeg går ud fra, at jeg skal tage det som en bekræftelse på, at afskaffelse af et fradrag eller
nedsættelse af et fradrag betragter ministeren
som en skattestigning, og derfor indgår de ikke i
overvejelserne.
Nu er det ikke lønmodtagerfradraget, jeg
tænker på. Nej, som jeg så og hørte det i Nyhederne på TV 2 lørdag den 12. januar, så udtalte
beskæftigelsesministeren, at regeringen vil arbejde på indførelse af et beskæftigelsesfradrag
på 15 pet., aftrappet i indkomstniveauet fra
180.000 kr. til 230.000 kr.
Nu er det jo noget, der er meget, meget grundigt belyst. Der er en lang rapport her, hvoraf
det med al ønskelig tydelighed fremgår, at et beskæftigelsesfradrag vil havé den konsekvens, at
det fastlåser folk på en lav indkomst, idet det
forhindrer folk i at gøre en ekstra indsats. Det
øger marginalskatten for små indkomster med
lige så meget, som man aftrapper fradraget. Det
fremgår på side 67 i denne rapport, »Virkninger
af beskæftigelsesfradrag«, som er udarbejdet af
Erhvervsministeriet, Finansministeriet, Skatteministeriet, Statsministeriet og Økonomiministeriet i oktober 1996.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I fjernsynet forleden dag blev jeg spurgt om,
hvordan man kunne skabe incitamenter til, at
flere kom i arbejde, og bl.a. blev der nævnt forslaget om et jobfradrag. Jeg kunne jo bekræfte,
at det var en af de muligheder, man kunne bruge for at løse problemet: det efter min mening
store og meget alvorlige problem er, at for 25
pet. af lønmodtagerne på det danske arbejdsmarked er forskellen mellem at gå på arbejde og
være på passiv ydelse under 500 kr. om måneden. Hvis vi skal gøre os håb om at få flere ud af
passiv forsørgelse og over på job, må vi altså
skabe nogle incitamenter til at tage et job, og i

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)
den forbindelse er et jobfradrag naturligvis en af
mulighederne.";Jacob Buksti
30076;Time;"Jeg sagde også i samme udsendelse, at regeringen har et skattestop på programmet, og det
løfte agter vi at holde. Men som det jo også
fremgår af regeringsprogrammet, skal der fra
2004 iværksættes nogle skattelettelser, og dér synes jeg, at det her skal indgå, ligesom der ikke
skal være nogen hellige køer på området med
hensyn til at sikre, at der er incitamenter til at gå
i arbejde.";Kl. 13.30
30479;name_party;":
Jamen det forstår jeg godt, men så skal beskæftigelsesministeren jo bare sige, at man vil nedsætte kompensationsgraden for dagpenge. Det er jo
dét, det betyder.
Men hvorfor kan det være, at beskæftigelsesministeren siger, at det skal kunne betale sig at
gøre en indsats, når det er sådan, at konsekvensen af det forslag, som beskæftigelsesministeren
arbejder med, er decideret det modsatte? Det er
klart dokumenteret, at det er det modsatte, og
samtidig er det jo sådan, at det strider klart
imod, hvad jeg har forstået også er regeringens
hensigt, nemlig at lave en forenkling af skattereglerne. Hvordan forestiller beskæftigelsesministeren sig, at en person, som går fra at være arbejdsløs til at være beskæftiget og til at være en
arbejdsløs igen - det er der ca. 600.000-700.000
mennesker her i landet, der gør om året - skal
kunne beregne sin indkomst? Hvordan skal man
kunne lave en forskudsregistrering?
Beskæftigelsesministeren kommer ikke uden
om, at et beskæftigelsesfradrag, som aftrappes
fra 180.000 kr. til 230.000 kr., betyder, at man hæver marginalskatten, altså skatten på den sidst
tjente krone, for folk, der tjener op til 230.000 kr.
Først når de kommer op på at tjene 235.000 kr.,
kommer de ned på en marginalskat på 50 pet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Er det ikke dette lands ulykke med hensyn til at
få folk i beskæftigelse, at alle ting er fastslået på
forhånd? Så kan det ene ikke lade sig gøre, så
kan det andet og tredje ikke lade sig gøre. Skulle
vi ikke begynde at se fordomsfrit på det og se på
alle de incitamenter, der kan komme i spil?
Jeg respekterer selvfølgelig, at der er hellige
køer. Men nu har jeg sat mig i denne stol og har
siddet 50 dage i den, og vi igangsætter snarest et

643

projekt om flere i arbejde, hvor jeg synes, at alle
muligheder skal stå åbne. Jeg er i hvert fald ikke
den, der afskærer nogen mulighed for at finde
incitamenter til, at det kan betale sig at gå i arbejde.";Jacob Buksti
32449;name_party;":
Nu har jeg jo forstået, at regeringen har et særligt forhold til sagkyndige eksperter, og hvilke
smigrende ord man ellers bruger om dem. Men
det kan da ikke være rigtigt, at beskæftigelsesministeren står her og siger, at vi skal have undersøgt det. Min pointe er, at der næsten ikke er
noget, der er undersøgt mere omfattende end
lige præcis virkningen af et beskæftigelsesfradrag. Ikke mindre end fem ministerier har deltaget, og så kan det da ikke være nogen nyhed for
beskæftigelsesministeren, at det har den konsekvens, at det fastlåser folk med lave indkomster
på et lavt niveau, fordi det kun har nogen betydning, hvis det er sådan, at de ikke laver mere
end det, de kan på den lave indkomst.
Jeg troede, at det, det gik ud på, var at give
folk en bedre hverdag, give dem en større velfærd og højere indkomster. Men det straffer man
med regeringens forslag, og det er meget betegnende for den regering: man bruger nogle fine
ord, men virkningen af det, man gennemfører,
bliver det decideret modsatte.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu må spørgeren korrigere mig, hvis jeg tager
fejl, men jeg forstod faktisk på spørgerens egne
udtalelser i den udsendelse, at et jobfradrag
også indgik i spørgerens overvejelser. Så havde
det jo været mere: passende, at spørgeren havde
knaldet låget på debatten over for TV 2 og sagt:
Det er en uløselig opgave.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 17";Jacob Buksti
33883;name_party;":
I torsdags, den 10. januar 2002, sagde beskæftigelsesministeren til Jyllands-Posten, at finansloven er budgetteret på grundlag af gældende arbejdsmarkedsforlig. Der er ikke foretaget nogen
regelændringer, og de lediges rettigheder er der
ikke pillet ved. Så står der også, og det er dét,
mit spørgsmål i første omgang vedrører:

644

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)

»Det sker ganske enkelt ved, at der ikke bliver brug for at aktivere så mange personer, fordi
der er færre ledige end forventet.«
Før valgkampen og under valgkampen sagde
Venstre, at der skulle spares 1,5 mia. kr. på arbejdsmarkedspolitikken, og det skulle ske ved at
fjerne hovedløs aktivering. Kan ministeren nu
afsløre her i salen, om de besparelser, ministeren
forbereder i øjeblikket, alene beror på midler,
som fremkommer ved, at der er færre ledige at
aktivere?";Jan Petersen
34733;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Finanslovforslaget for 2002 er som bekendt ikke
fremsat endnu. Der arbejdes med det, og det
eneste, jeg vil sige om det, der foregår på Beskæftigelsesministeriets område, er, at budgetteringen er sket på grundlag af de gældende arbejdsmarkedsforlig. Der er således ikke forudsat
nogen regel- eller lovændringer, og der røres
ikke ved de lediges rettigheder.";Kl. 13.35
35160;name_party;":
Det ændrer ikke ved, at ministeren så får det
spørgsmål, om han principielt vil forholde sig
til, om man kan spare på aktivering, alene fordi
antallet af ledige, der skal aktiveres, er faldet.
Man kan bruge midler til ledige, man kan
bruge dem på aktivering, man kan bruge dem
på forsørgelse. Men hvis der bliver færre ledige,
kan man så bruge de midler til at dække andre
og permanente udgifter, f.eks. til barselorlov?
Jeg beder ministeren forholde sig principielt til,
om midler, der er stillet til rådighed, for et svingende antal ledige, kan bruges på en permanent
udgift, som jeg må forvente, at en forbedret barselorlovsordning er.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu må spørgeren undskylde min manglende rutine, men jeg går ud fra, at de bevillinger, vi taler
om, aftales i forbindelse med finansloven, og at
det er i den forbmdelse, man disponerer over
statens midler.";Jan Petersen
36075;name_party;":
Ja, de aftales i forbindelse med finansloven. Jeg
er enig i, at man aftaler, hvordan finansloven
skal se ud, ved at stemme om tingene.
Men det principielle er: Mener beskæftigelsesministeren, at man kan anvende midler, som

skal dække en udgift, der kan svinge med ledigheden, andre steder? Kan man bruge de midler,
man sparer her, på en permanent driftsudgift,
som ikke svinger med konjunkturerne?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forudsætter, at det, vi taler om her - det er i
hvert fald det, jeg svarer på - er, hvad der skal
ske i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Nu svarer jeg med forbehold for min ukyndighed om, hvordan man disponerer midler i forbindelse med Finansudvalgets arbejde osv., men
normalt ville jeg da gå ud fra, at midlerne skulle
anvendes til det, de er vedtaget til.";Jan Petersen
36916;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg er udsat for ukyndighed eller manglende lyst til at svare, så jeg prøver en
sidste gang.
Når ledighedstallet falder, skal der bruges
færre midler på aktivering og forsørgelse af ledige - det må være et kendt vilkår - men kan man
frigøre de midler og bruge dem på en udgift, der
kommer hvert eneste år, uanset hvor stort ledighedstallet er? Kort og godt: Kan man bruge sparede aktiveringsmidler, fordi der er færre ledige,
på at lave en permanent forbedring af barselorloven? Det må være muligt at få svar fra beskæftigelsesministeren. Det er ikke noget, der beror
på, hvordan Finansudvalget har det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg går ud fra, at der i forbindelse med finanslovens udarbejdelse indgår skøn over, hvordan
udviklingen vil være i de kommende år, og at
det er på den baggrund, man vedtager de midler, der skal stå til rådighed.
Jeg ville synes - men det er bare min enkle
tankegang - at hvis nogle skønnede, at der på et
område var brug for færre midler, afsatte man
færre midler til det område, og hvis man skønnede, at der var brug for flere midler til et andet
område, afsatte man flere midler dér. Men her er
der jo tale om nogle rettigheder, de ledige har i
henhold til lovgivningen, og vi rører ikke ved de
rettigheder.";Jan Petersen
38221;name_party;":
Jeg går ud fra at det, regeringen siger, efterlever
den også, og det er selvfølgelig spørgsmålet om
at overholde indgåede forlig, jeg tænker på.

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)
Hvis man agter at gøre det, vil jeg gerne vide,
hvor mange færre man regner, med, der skal i
aktivering, for at overholde den ramme. Jeg forudsætter, at man vil bruge de 1,5 mia. kr. fra aktivrammen, hvoraf 80 pet. eller noget i den stil
vel er forsørgelse, og jeg vil gerne vide, hvor
mange færre man regner med skal gennemgå
aktivering. Ministeren har yderligere meddelt,
at de, der ikke har nået at få de 75 pct.s aktivering inden for de 4 år, skal have det yderligere,
og så er det svært at forstå, at der skal færre gennem systemet til næste år, end der var sidste år.
Det må alt andet lige betyde flere udgifter.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg bede om, at man har lidt tålmodighed, indtil finanslovforslaget kommer, og det vil
jeg henholde mig til, for så vidt angår spørgsmålet om besparelser.
For så vidt angår spørgsmålet om aktivering
af de mennesker, der ikke har fået opfyldt 75
pct.-kvoten, vil den kunne finansieres af ubrugte
midler fra 2001.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
39432;Time;Spm. nr. US 18;Kl. 13.40
39467;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, nu da ministeren har følt sig kaldet til at deregulere arbejdsmiljøet, med hvilken begrundelse man stopper
en lovgivning, som er vedtaget her i Folketinget,
og hvilken lovhjemmel man har til at stoppe udbygningen af BST.
Det forhold, at ministeren har meldt det ud,
har givet mange komplikationer for BST'erne
ude i landet. Man har jo regnet med, at man
kunne sætte prisen ned, fordi der var flere, der
skulle med, og det betyder, at det kontingent,
som arbejdsgiverne skal af med, har de regnet
med skulle sættes ned, og de er gået ud og har
ansat folk. Vil ministeren holde de BST'er ska- :
desløse?
I øvrigt vil jeg gerne have helt klart at vide,
hvorfor man vil stoppe udbygningen af BST, for
det har været med til at gavne arbejdsmiljøet.

645

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg går ud fra, at det ikke er undgået spørgerens
opmærksomhed, at regeringen har en lang række initiativer på arbejdsmiljøområdet.
Baggrunden for de initiativer er, at vi ønsker
at genskabe en respekt og en forståelse for de arbejdsmiljøregler, den tidligere regering har gennemført med hensyn til at pålægge bureaukrati
og omkostninger på virksomhederne, og i den
forbindelse har jeg anmodet parterne i Arbejdsmiljørådet om, at vi nu begiver os i gang med en
grundlæggende prioritering på arbejdsmiljøområdet og tager fat i de væsentligste problemer
først.
Jeg stod over for det problem, at den 1. januar
skulle en stor udbygning af BST gå i gang, og da
jeg ønsker en grundlæggende vurdering af hele
området og en stærkere inddragelse af arbejdsmarkedets parter, fandt jeg det rigtigt, at udbygningen af BST for så store grupper også indgik i
den prioritering. Det er baggrunden for, at jeg
ved en bekendtgørelse satte udbygningen i stå,
indtil vi har haft den grundlæggende debat.
Jeg kan også sige, at jeg i går havde Arbejdsmiljørådet samlet og redegjorde for regeringens
samlede udspil på arbejdsmiljøområdet og bl.a.
bad om, at vi får denne prioriteringsdebat. Jeg
forventer, at i løbet af nogle måneder vil Arbejdsmiljørådet have afsluttet sine drøftelser
herom, og så kan vi se på, hvorledes prioriteringen bliver. Men jeg synes, det ville være forkert,
når man nu ønsker en prioritering af indsatsen
og en mere målrettet indsats på arbejdsmiljøområdet, hvis man ikke lige tog den pause og kiggede på udbygningen af BST.";Bjarne Laustsen
41853;name_party;":
Jeg kan forstå, at det piner ministeren, at vi spørger så konkret, hvad det er, regeringen vil på arbejdsmiljøområdet.
Ministeren siger, at det ikke kan være spørgeren ubekendt, hvad det er for nogle initiativer.
Jo, det er det bestemt. Jeg har tilladt mig at skrive ministerens tale ud fra Beskæftigelsesministeriets hjemmeside, og dér står der noget om prioritering af arbejdsmiljøindsatsen, rollefordeling
og metoder og instrumenter. Men hvad ligger
der heri, og behøver vi at vente på finansloven?
Her har vi jo en lovgivning, som er vedtaget af
Folketinget, men som ministeren stopper. Hvad
er det, man vil opnå? Hvor er det, man vil hen?
Jeg spurgte konkret efter de gener, som regeringen og ministeren har påført de lokale BST'er,

646

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)

som har handlet i tillid til den lovgivning, der
fandtes, og jeg spørger også: Hvis de har haft
nogle udgifter - indtægterne vil man jo godt have, dem vil man først regulere næste år - vil man
så holde de pågældende BST'er skadesløse?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har forstået på den rådgivning, jeg har fået,
at det, at lovgivningen ændres, eller en udbygning stilles i bero, ikke udløser noget erstatningskrav over for i dette tilfælde Beskæftigelsesministeriet. Det er jo vilkår, der gælder i øvrigt i samfundet: når reglerne ændrer sig, må
man indstille sig på det, og det gælder også for
BST-området.
Jeg vil gerne sige til spørgeren, at de initiativer, vi tager på arbejdsmiljøområdet, er et opgør
med den tidligere regerings pålæggelse af skatter på arbejdsmiljøet, gebyrbelagte tilsyn og bureaukratisering. Vi tror, at man ved en prioriteringsdebat mellem arbejdsmatkedets parter i
stedet får afsløret de alvorligste problemer, så
man kan tage fat i dem først.
Jeg nævnte et eksempel for Arbejdsmiljørådet
i går: Hvis man tager en kontorvirksomhed med
ni ansatte, er der to af dem, der har været 12
dage på sikkerhedskursus. Arbejdstilsynet har
været på besøg 4 timer, plus der har været et opfølgende besøg, hvor man især fotograferede,
hvordan forholdene var under skrivebordene.
Der synes jeg måske, at vi går over grænsen.";Bjarne Laustsen
44006;Time;;Kl. 13.45
44026;name_party;":
Jeg forstår, at det ikke er et problem for regeringen - i hvert fald i år 2002 - at opkræve skatter
og afgifter, ganske vist som den tidligere regering har sat i værk, men man vil jo ikke gøre noget for pengene. Det, der lå i hele incitamentspakken, var, at arbejdsmiljøet også skulle forbedres. Det griber regeringen nu ind over for.
Jeg forstår så også, at regeringens politik er
meget ensidig. Det er jo fint nok, at man nævner,
at der er arbejdsgivere, der har henvendt sig til
ministeren, men hvor mange lønmodtagere har
henvendt sig til ministeren for at få ophævet den
incitamentspakke?
Jeg vil også gerne spørge til lovgrundlaget for
administrative bøder. Her har man jo sat det i
stå. Jeg kan forstå på de meldinger, vi har fået
ude fra arbejdstilsynet og mange andre steder, at
APV, som man skulle have lavet de sidste 5 år,
pludselig - for vi har indført det her helt kon-

tant, det er noget, der virker - er sat i stå. Hvor
mange har rent faktisk meldt sig til, fordi vi har
indført begtebet administrative bøder?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det var jo mange spørgsmål her til sidst.
Om administrative bøder vil jeg gerne sige, at
det initiativ, jeg har taget, er at stoppe administrative bøder for formelle overtrædelser af arbejdsmiljøloven. Det er altså ikke overtrædelser
af konkrete bestemmelser om afskærmning af
maskiner og stilladsers opbygning osv. Der skal
der selvfølgelig falde en bøde, hvis man overtræder det.
Men det er dér, hvor man kommer ud og konstaterer, at der er en formel mangel, at der ikke
ligger et referat, at der ikke ligger en APV, eller
at man ikke har en sikkerhedsorganisation i en
virksomhed med fem medarbejdere. Der mener
jeg, at man måske i første omgang skulle rådgive frem for at stange en bøde ud på 10.000 kr.
Og den bekendtgørelse har jeg jo fuld hjemmel til, og den er oversendt til Arbejdsmiljørådet.";Bjarne Laustsen
45928;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at han meget gerne
vil have, at parterne tager sig mere af arbejdsmiljøet. Når man så også vil afskaffe den regel
om, at hver gang der er fem medarbejdere på en
arbejdsplads, skal der være en sikkerhedsgruppe, så bremser det jo initiativet til, at der kommer gang i debatten derude: det at udarbejde
APV er jo også det at få folk til at snakke sammen.
I hele incitamentspakken ligger der også meget omkring rummelighed, og der ligger meget
omkring sundhedsfremme. Jeg forstår så, at alt
det her er lagt på gulvet, og alligevel siger man,
at man vil gøre noget for arbejdsmiljøet. Hvis
ikke det er varm luft, så ved jeg ikke, hvad det
er.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt til spørgeren sige, at vi ikke tror på
de virkemidler, den tidligere regering gennemførte, med, at der bliver et bedre arbejdsmiljø,
fordi man lægger en skat på antallet af medarbejdere i en virksomhed, eller at man skal pålægge nogle brancher gebyrbelagte tilsyn. Tilsyn
som vi i forvejen alle sammen har betalt for over
skatten.

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)
Derfor er det et opgør med det system, som
den tidligere regering gennemførte på det her
område. Vi har tillid til, at man på den enkelte
virksomhed og blandt organisationerne har
både en interesse i og en motivation til at sørge
for, at virksomhederne har et ordentligt arbejdsmiljø, ikke mindst i lyset, af den debat, der kører,
om, at vi i de kommende år kommer til at mangle arbejdspladser og mangle arbejdskraft.
Så jeg tror ikke, at der er grund til den store
bekymring. Men som sagt vil vi gerne have parterne inddraget stærkere end den tidligere regering gjorde.";Bjarne Laustsen
47612;title_name;"Jeg er helt opmærksom på, at der er tre medspørgere, der har meldt sig. Det kan vi desværre
ikke nå, for jeg agter at overholde mit løfte om,
at også de to medlemmer fra SF kan nå at stille
hovedspørgsmål inden for den tidsramme, der
er til rådighed. Og derefter er det nu hr. Ole
Sohn som hovedspørger.
Spm. nr. US 19";Formanden
47944;name_party;":
I foråret stillede SF et forslag om, at man skulle
forlænge dagpengeretten for de arbejdsløse,
som ikke havde fået den aktivering, som de havde ret og pligt til. Det blev stemt ned i Folketinget bl.a. med Venstres stemmer.
Nu kan jeg se, at beskæftigelsesministeren efter valget har tilkendegivet, at ministeren agter
at sikre, at arbejdsløses rettigheder bliver overholdt. Jeg vil gerne have en lidt nærmere forklaring på, hvordan det skal kunne foregå, for hvis
ikke man har fået den aktivering, man har krav
på - og jeg kan forstå, at ministeren ikke ønsker
at give forlængede dagpenge - hvilken ydelse
skal der så gives, og hvilken størrelse vil den så i
givet fald have?";Ole Sohn
48631;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For de personer, som ulykkeligvis ikke har fået
opfyldt deres krav om 75 pct.s aktivering, fremsætter vi et lovforslag om, at de får krav på den
manglende aktivering, som man skylder dem.
Det vil foregå på den måde, at selv om de nu
er faldet over i kontanthjælpssystemet, vil de få
tilbudt, hvis de retter henvendelse til arbejdsfor-

647

midlingen, den manglende aktivering på dagpenge.";Kl. 13.50
49087;name_party;":
Skal det så også forstås på den måde, at arbejdsløse, som inden for aktivperioden påbegynder et
aktiveringsforløb, men som ikke kan nå at få de
75 pet., inden dagpengeperioden vil være udløbet, så får mulighed for at fortsætte i aktivering,
sådan at de får opfyldt det krav om 75 pct.s aktivering, medmindre selvfølgelig de finder et ordinært job?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan ikke lige gennemskue spørgsmålet. Er
det, hvis de fortsætter nogle uger eller måneder
efter den 1. januar 2002, hvor de ellers ville være
faldet ud, er det i den periode? Jamen der fortsætter aktiveringen.";Ole Sohn
49722;name_party;":
Det var et meget interessant svar. Det, jeg gerne
vil spørge helt konkret til, er, hvor lang tid det
her går tilbage.
Der er jo faldet nogle stykker ud tidligere, og
jeg forstår på det tilsagn, ministeren giver, at det
gælder for alle dem, der er faldet ud af dagpengesystemet, de skal så tilbage fra kontanthjælp
og ind i aktiveringen, ind i a-kasse-systemet og
have den manglende aktivering.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hvor mange det drejer sig om, ved vi jo, ikke.
Det findes der ingen opgørelse over. Men det
forudsætter jo, at de pågældende selv retter henvendelse til os.
Man kan sige, at det altså er ledige, som skal
have påbegyndt aktiveringsperioden efter den
1. januar 1999, vi taler om her.";Bjarne Laustsen
50466;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig dem, der siger, at det
er en interessant diskussion og interessante svar,
vi får fra beskæftigelsesministeren.
For at være helt sikker på, at jeg forstår, hvad
beskæftigelsesministeren siger, på den rigtige
måde: Jeg hører, beskæftigelsesministeren siger,
at hvis vi tager den samlede aktivperiode, så er
beskæftigelsesministeren indstillet på at komme med et lovforslag, der indebærer, at hvis
man tager aktivperioden, tager de 75 pet., man
har ret til aktivering: har man med hensyn til al

648

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)

den aktivering, man mangler op til de 75 pct., en
ret til at opnå denne ved en forlængelse af perioden. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvorfor siger ministeren, hvis man retter henvendelse? Jeg tror, det
er meget forlangt, at folk sådan skal have det der
skema i hovedet. Hvorfor beder ministeren ikke
arbejdsformidlingen, dem, der har alle oplysningerne inde på edb-systemerne, om at gå ind og
lave en konkret beregning på den enkelte, der er
berettiget til aktivering?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hr. Ole Stavad får det til at lyde meget snedigt,
så jeg svarer under forudsætning af, at jeg helt
klart forstår spørgsmålet. Svaret på det første er
ja. Altså hvis man mangler en periode i at opfylde 75 pct.-kravet, og det skulle være opfyldt inden den 1. januar 2002, så får man krav på, når
man henvender sig til arbejdsformidlingen, at få
aktivering i det antal uger, det antal måneder,
som man måtte mangle.
Har man været på kontanthjælp siden den
1. januar, får man så den aktivering, som man
har krav på ifølge den forudgående periode, på
dagpenge. Sådan er forslaget.
Det er jo ikke, fordi vi ønsker at holde skjult,
at der er den her mulighed, og der vil naturligvis på arbejdsformidlingen og andre steder blive
redegjort for dette for de her mennesker. Men at
vi skal opsøge dem, vil jeg betragte som lidt
overflødigt, da mange af dem jo vil være kommet i arbejde i mellemtiden. Så derfor er ordningen, at de, som henvender sig på arbejdsformidlingen, straks vil få imødekommet deres ønske,
og så vil man tage fat på at finde en aktivering.";Ole Stavad
52632;Time;;Kl. 13.55
52646;name_party;":
Det er meget positivt, hvis man på den måde
sikrer, at nogle borgere får opfyldt det retskrav,
som de ifølge lovgivningen har. Men det står
mig ikke helt klart, hvad det er, der er årsag til
den positive ændring, der er sket hos regeringspartierne, for forud for valget var samtlige partier bag arbejdsmarkedsreformen imod, at man
lavede en sikring af, at arbejdsløse kunne få den
aktivering, de har retskrav på. Det var der ingen
af arbejdsmarkedsforligspartierne der ønskede.
Hvad er det, der gør, at beskæftigelsesministeren mener, at man nu bør opfylde retskravet
også for arbejdsløse, i modsætning til hvad man
mente før valget?

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg jo ikke tale om, hvad man mente før
valget. Jeg var jo ikke medlem af Folketinget, jeg
var ikke medlem af Arbejdsmarkedsudvalget.
Men jeg mener personlig, at når man har en sådan ordning, ja, så har vi også en forpligtelse til
at opfylde den.
Grunden til, at nogle af dem røg ud af aktivering, var jo bl.a. de vanskeligheder, der var med
Amandasystemet, da man indførte det, som
gjorde, at produktionen i arbejdsformidlingen
faldt i den periode. Derfor er det jo uforskyldt,
at de her mennesker og systemet, kan man sige,
arbejdsformidlingen, er kommet i den situation,
og det prøver vi så at reparere på den her måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ole Sohn
54006;title_name;"Det blev dermed sidste spørgsmål til beskæftigelsesministeren i dag. Vi når ikke de sidste
spørgere og går videre til spørgsmål til kirkeministeren.
Spm. nr. US 20";Formanden
54187;name_party;":
Det drejer sig om den muslimske gravplads. Nu .
er det jo sådan, at aktstykke nr. 6 er fjernet fra finansloven, sådan så der nu ikke er mulighed for
muslimer for at blive begravet her i Danmark.
For mig at se omfatter religionsfrihed også
muligheden for at blive begravet, så jeg vil gerne
spørge kirkeministeren, hvordan hun vil sikre,
at muslimers grundlovssikrede ret til at blive begravet kan opfyldes her i Danmark.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Ja tak og tak for spørgsmålet.
Nu er det sådan, at der på en lang række kirkegårde i Danmark er indrettet muslimske afdelinger, så det er ikke rigtigt, når spørgeren siger,
at muslimer ikke kan blive begravet i Danmark i
dag. Det kan de faktisk, det bliver de også. Der
er indrettet muslimske afdelinger på en lang
række kirkegårde i landet.
Vedrørende den muslimske gravplads, som
spørgeren henviser til, ja, så var det Kirkeministeriets opgave at finde en grund, at finde et
sted, hvor der kunne indrettes en begravelsesplads for muslimer.

(82)
Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)
Det er dejligt, at det problem er løst. Det har
Kirkeministeriet fundet ud af i min forgængers
tid. Han har fundet et stykke jord ude i Brøndby,
og dermed er Kirkeministeriets opgave i den
forbindelse foreløbig afsluttet.
Det har ikke været de nuværende regeringspartiers holdning på noget tidspunkt, at der
skulle ske en økonomisk understøttelse fra statens side af en muslimsk begravelsesplads.
Det er sådan i Danmark, at medlemmer af folkekirken betaler for deres begravelsespladser,
medborgere, som ikke er medlem af noget trossamfund, betaler for deres begravelsespladser,
Det Mosaiske Troessamfund betaler for sin begravelsesplads, og frikirker, som også har kirkegårde, betaler for deres kirkegårde.
Der er altså ingen grupper i den danske befolkning, der ikke betaler for deres egen begravelsesplads. Så der er ikke nogen lovhjemmel eller nogen nødvendighed for, at muslimerne skal
stilles i en ganske særlig situation og have deres
begravelsesplads statsfinansieret. ,i";Lene Garsdal
56219;name_party;":
Vi er helt enige i, at de enkelte trossamfund naturligvis skal betale for deres begravelsespladser, ligesom vi kristne gør, og jeg er klar over, at
muslimer kan blive begravet på særlige afsnit på
danske kirkegårde.
Men det er jo ikke tilfældigt, at muslimer
igennem de sidste i hvert fald 10 år har forsøgt
at få deres egen plads til muslimske begravelser,
og det kan man jo ikke fortænke dem i.";Lene Garsdal
56627;Time;"Det, der i virkeligheden er grunden til, at jeg
spørger, er jo, at der igennem mange, mange år
er blevet lagt gentagne hindringer i vejen for, at
muslimerne kan få begravelsespladsen. Efter at
mange kommuner ikke havde ønsket at lægge
jord til, blev det så endelig muligt at få en plads,
som kirkeministeren ganske rigtig siger, i
Brøndby Kommune, og det var også til en pris,
som muslimerne efter det tilsagn, der var givet,
kunne betale på det tidspunkt. Siden hen kom
der så en strid imellem Københavns Kommune
og Brøndby Kommune om bebyggelsesprocenter og vurderingspriser osv., og dermed bliver
prisen formentlig anderledes, end det oprindelig var tanken. Det er jo sådan set det, der gjorde, at den tidligere kirkeminister greb ind og
sagde: Nu kan vi ikke leve med det længere, og
som i øvrigt havde de samme synspunkter, at
det ikke er statens opgave at skaffe begravelsespladser.

649

Men jeg vil gerne spørge, hvad ministeren så
vil gøre for at give muslimerne den hjælp, som
de åbenbart har behov for for åt kunne få lov til i
Danmark at etablere deres egen begravelsesplads.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Forløbet har været sådan, som spørgeren fremstiller det. Situationen i dag er den, at der er fundet et stykke jord i Brøndby. Det er rigtigt, at det
var Københavns Kommune, som ejede det, og at
det var udlagt til institutionsbyggeri.
Det er Brøndby Kommune, der er planmyndighed, og de har så ændret byplanen for området, sådan at man i dag kan indrette en begravelsesplads. Det var det, muslimerne bad om hjælp
til, det er det, de har fået/ og sagen er dermed
løst fra Kirkeministeriets side og fra regeringens
side. Der har aldrig nogen sinde været diskussion eller tale om prisen, da problemet opstår. Jeg
kan da så godt oplyse, at i øjeblikket er det en
taksationskÖmmission, som er ved at vurdere og
tage stilling til, hvad prisen vil være på det stykke jord.
Det har vi herinde fra regeringens side ikke
noget at gøre med. Det er en sag mellem to parter, Brøndby Kommune og Københavns Kommune og så eventuelle købere, og det har vi ikke
noget med at gøre.";Kl. 14.00
58732;name_party;":
For at skære det helt ud i pap: Kan vi ikke være
enige om, at det her intet har med grundloven at
gøre? Enhver kan etablere sin gravplads, hvis de
forskellige tilladelser foreligger. Er det ikke rigtigt, at det er sådan? Det - kirkeministeren var
for pæn til at sige det - skyldes en kæmpebrøler
hos borgmesteren i Brøndby, der troede, han
kunne videresælge en grund, han ikke selv ejede.
Og er det ikke rigtigt, at ingen minister, heller
ikke den tidligere kirkeminister, overhovedet
kan afgive noget løfte, som måske var et løfte, af
den karakter, uden at man har tilslutning i hvert
fald fra Finansudvalget? Er det ikke rigtigt forstået?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er jo sådan, at den tidligere regering afgav et
politisk løfte, som ikke fik tilslutning i Folketinget, og dermed er det bortfaldet. Vi har jo, som
befolkningen har opdaget, og som Folketinget
selvfølgelig har opdaget, fået en ny regering
med et solidt flertal bag sig. Det er bl.a. det, be-

650

Tirsdag den 15. januar 2002 (Spm)

folkningen har stemt om, og de har støttet den
politik, som vi står for, og dermed er den sag afsluttet.
Vedrørende grundloven har fru Birthe Rønn
Hornbech fuldstændig ret. Ethvert trossamfund
kan anlægge en begravelsesplads, hvis de kan
købe jorden, og hvis de kan få de nødvendige
tilladelser til det. Så der er ikke noget problem.
Det glædelige er, at jorden er fundet, muligheden er skabt, og det var det, der var opgaven, og
den er løst.";Birthe Rønn Hornbech
60205;name_party;":
Det lyder jo så kønt, når man siger, at det hele er
klaret. Kirkeministeren ved udmærket godt, at
når man pludselig tredobler prisen i forhold til
det, der var aftalt, er tingene jo ikke uden videre
klaret.
Vi stod i den situation, at det på det tidspunkt
ikke specielt handlede om formalia, men om, at
vi efter 10 års skammelig behandling af muslimerne fandt en løsning. De kunne simpelt hen
ikke få lov til at få det. Der var så meget vrangvilje rundtomkring i kommunerne mod at hjælpe dem, hvad man ellers normalt gør. Normalt
er planmyndighederne i stand til at finde disse
grunde. Så gik kirkeministeren ind og sagde, at
nu hjælper vi altså med at finde den her grund.
Man fandt den, og man fandt ud af, hvad den
kostede. Det var de villige til at betale, og så vidt
jeg har forstået også mere end det i og for sig.
Og pludselig står man med en tredobling af prisen efter 10 års møje.";Margrete Auken
61106;Time;"Det, vi spørger kirkeministeren om, er, om vi
ikke, også af hensyn til vores egen hæderlighed
og anstændighed over for en befolkningsgruppe, som har, og det anerkender ministeren jo, ret
til det, selv om de skal betale det selv, skal hjælpe med til, at de ikke pludselig bliver blackmailet, ved at man tredobler en pris, som planmyndigheden på det tidspunkt havde lagt et helt andet sted, da man lavede aftalen.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg føler trang til at gentage, at kristne betaler
for deres egne begravelsespladser, ikkemedlemmer af folkekirken betaler for deres egne begravelsespladser, Det Mosaiske Trossamfund betaler for sine egne begravelsespladser, frikirkerne
betaler for deres egne begravelsespladser, alle i
det danske samfund betaler for deres egne begravelsespladser. Jeg kan ikke se, at der skulle

være nogen som helst grund til, at specielt en
gruppe som muslimerne skal have deres begravelsesplads delvis eller helt finansieret af statsskatten.";Kl. 14.05
62090;title_name;"Hr. Søren Krarup, og det bliver sidste spørger i
dag.";Formanden
62161;name_party;":
Det er fremkaldt af fru Margrete Aukens tale om
det anstændige og det hæderlige. Her vil jeg
godt spørge kirkeministeren, om hun ikke er
enig med mig i, at det er et mildest talt misvisende udtryk i en situation, hvor forholdet er, at enhver, også en muslim, kan blive begravet på en
dansk kirkegård. Der er ingen som helst problemer med det. Der er kun tale om, at muslimer
ikke vil ligge i jorden sammen med os andre. Vi
er åbenbart ikke rene nok til, at vi selv i døden
kan ligge sammen med muslimer. Det kunne
man kalde for en form for uanstændighed: det
er i hvert tilfælde en selvretfærdighed, som forekommer mig at nærme sig det uanstændige.
Forholdet er, at muslimer ikke vil begraves
sammen med os andre. Enhver muslim kan blive det. Men de har så fået tilbudt en begravelsesplads, og den vil de meget nødig selv betale.
Det er jo realiteten. De kan lave alle de begravelsespladser, de vil, hvis de selv vil betale. Så problemet forekommer mig dels at nærme sig det
uanstændige i muslimernes bedrefølelse og dels
at være fuldstændig uden indhold, hvad angår
det rent faktiske for ikke at tale om det grundlovsmæssige.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det er rigtigt, som jeg også tidligere har sagt, at
der er muslimske afdelinger på en lang række
kirkegårde i landet. Der er ingen problemer for
muslimer med at blive begravet i Danmark. De
ønsker så også deres egen begravelsesplads. Det
er der ingen, der kan forbyde dem, hvis de kan
betale grunden, og hvis der kan findes en grund.
Til alt held er der jo fundet den grund. Problemet er løst fra statens side og fra Kirkeministeriets side.
Og jeg giver hr. Søren Krarup fuldstændig ret:
Der er intet problem i det her. Der er intet problem, men der er nogle, der måske åbenbart ønsker at gøre det til et problem, men der er intet
problem i det.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 29)
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og realkreditloven. (Nedsættelse af den
kommunale grundkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

651

ligkvoten, der vil sætte gang i byggeriet af mange flere private andelsboliger: større bundfradrag ved privat udlejning af værelser, hvilket
især vil tilgodese unge og studerende: tiltag, der
vil øge konkurrencen i byggesektoren, så effektiviteten og kvaliteten kommer i fokus til gavn for
de boligsøgende.
Nedsættelsen af den kommunale grundkapital er, derfor kun et af mange tiltag, som den nye
regering vil iværksætte for at skabe flere boliger
både til familierne, de ældre og de unge.
Venstre kan derfor støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
64970;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om Venstre har andet konkret at byde på end det lovforslag, som ligger
her, og som regeringen har lånt fra den foregående regering. Det er jo lidt at pynte sig med
lånte fjer, kan man sige.
Jeg sad og lyttede efter, om der reelt var mere.
Nu kunne man forstå, at der skulle bruges en
masse penge på at udbetale støtte til forskellige
boligejere i den private sektor. Men konkrete
bud på mere boligbyggeri syntes jeg ikke jeg
hørte noget til. Jeg har forstået det sådan, at regeringen senere på dagen vil vende sig imod
nogle af de socialdemokratiske forslag, der ligger, om mere byggeri.
Så jeg synes, at ordførertalen lidt var et forsøg
på at tilsminke det faktum, at regeringen møder
tomhændet frem til den her debat.";Keld Albrechtsen
65734;name_party;":
Den nye regering er meget optaget afi at der skal
gang i byggeriet både i den almene sektor og i
den private.
Nedsættelsen af den kommunale grundkapital, som er en aftale med kommunerne i kommuneaftalen, som vi også er meget optagede af
at overholde, er et stort skridt på vejen til mange
flere nye boliger. Allerede.på nuværende tidspunkt er der særdeles positive meldinger-fra
kommunerne, som forventer en kraftig stigning
i byggeriet.
(Kort bemærkning).,
Forslaget vil sætte gang i byggeriet både inInge-Lene Ebdrup (V):
den for familie-, ældre- og ungdomsbyggeri,
I forhold til at få gang i mere byggeri synes jeg
hvilket er helt i tråd med regeringens mål, nembestemt ikke, min ordførertale var tom.
lig at der skal være et bredt udbud af både lejeDer pågår drøftelser med den private sektor
og ejerboliger i Danmark.
Især vil jeg fremhæve, at dette forslag vil give om, hvilke ændringer der skal til, for at der
et større og mere varieret udbud af ældreboliger, kommer gang i byggeriet. Der vil regeringen og
da forslaget også gælder de selvejende ældrebo- dermed for sin del Venstre fremlægge, hvilke
ændringer det er, når vi får de her drøftelser tilligorganisationer.
endebragt i forbindelse med finanslov 2002.
Dette forslag er meget positivt, men Venstre
Derudover pågår der jo også udvalgsarbejde,
vil gå flere skridt videre: Der skal meget mere
i forhold til at man ændrer ejerforholdene i de
gang i det private udlejningsbyggeri. Derfor ser
vi meget frem til, at den private sektor bliver in- almene boliger. Der er det min klare opfattelse,
at en del af det udvalgsarbejde også handler om,
viteret til drøftelser i forbindelse med finanslov
2002 for at afklare, hvilke ændringer der skal til, ' hvordan den almene sektor bliver udbygget derefter.
for at der for alvor kommer gang i byggeriet i
den private sektor.";Inge-Lene Ebdrup
67574;Time;"(Kort bemærkning).
I flæng kan jeg nævne andre skridt, som rege- Keld Albrechtsen (EL):
ringen og dermed for sin del Venstre vil tage for Jeg havde jo desværre nok den mistanke, at det
var den plan, der lå bag - en plan om, at man vil
at øge antallet af boliger: forøgelse af andelsbo-

652

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 29)

give nogle ejere af boliger nogle skattefradrag.
Det går jeg ud fra vi er enige om at der ikke .
kommer en eneste bolig mere ud af. Der bliver jo
ikke bygget noget, fordi man giver skattefradrag
i eksisterende boliger. Så vil man sælge nogle eksisterende almene boliger. Det skaber en masse
sociale problemer, men jeg går ud fra, at vi er
enige om, at det ikke skaber mere byggeri.
Hvordan i alverden skulle det skabe mere byggeri?
Jeg stiller bare de her spørgsmål, fordi jeg synes, at det ikke passer sammen, når regeringen
kommer og siger, at den gerne vil have mere boligbyggeri, for regeringen møder tomhændet
frem til den her debat. Det eneste, regeringen
har, er en række ideologiske markeringer til støtte for ejerboligtanken. Men det har altså ikke noget med nybyggeri at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
68728;name_party;":
Jeg vil da forvente, at i hvert fald Venstre og den
nye regering har en fantastisk masse forslag om
det her i ærmet, som man lancerer på et eller andet tidspunkt.
Jeg savner også konkrete bud. Men ikke nok
med det, så vil det her forslag om, at lejere i alment boligbyggeri skal have lov til at købe deres
lejlighed, skabe færre boliger, og dér er i forvejen
stor mangel på lejeboliger i Danmark. Så det
eneste konkrete, jeg har hørt, er, at man vil nedsætte antallet af lejeboliger i Danmark.
Der må være en utrolig masse planer, som
Venstre og regeringen har i ærmet i denne diskussion. Og jeg synes, at det ville klæde diskussionen, hvis man allerede nu løfter bare lidt af
sløret for, hvad det er for nogle ting, vi har i vente, for der må være utrolig mange planer, hvis
ikke man bare vil begrænse borgernes frie valg i
Danmark.";Morten Homann
69573;Time;(Kort bemærkning).;KL. 14.15
69613;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst slå helt fast: Der bliver
ikke færre boliger i Danmark, fordi man lader lejerne overtage deres egen bolig.
Derudover vil jeg sige, at forslaget om, at lejerne kan overtage deres egen bolig på ejer- eller
andelsbasis, jo frigiver kapital til, at der kan bygges yderligere.
Og så synes jeg altså ikke, at vi skal underkende det her forslag om at nedsætte den kom-

munale bundkapital, for det er voldsomt mange
meldinger, der kommer tilbage fra kommunerne
om, hvor meget nyt der bliver bygget. Og det synes jeg i og for sig er godt, og det er flot, og det
er det, vi vil.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
70250;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om vi kan være enige om, at
det, det handler om, er at skaffe boliger til dem,
der i dag står på ventelisterne i det almene byggeri, og dem, som står hos kommunerne og skal
have en bolig.
Kan vi også være enige om, at det ikke er ejerboliger, det dér handler om, for det er jo ikke
ejerboliger, de er i stand til at købe? Altså skal
der skaffes flere boliger til ventelisterne i det almene byggeri. Det går jeg også ud fra vi kan
være enige om.
Men det eneste, Venstre har at byde på i den
her debat, er, at der skal laves nogle flere ejerboliger. Nogle af de lejeboliger, der er, og som kunne bruges til løsning af boligsociale problemer,
skal fjernes, således at det bliver endnu vanskeligere at komme frem på ventelisten til at få en
almen lejlighed.
Det er da på bundlinjen konsekvensen af det,
Venstres ordfører står heroppe og siger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
71150;name_party;":
Det er fuldstændigt korrekt, at der ikke kommer
færre boliger i Danmark af, at man sælger nogle
eksisterende lejeboliger. Men ikke desto mindre
betyder det, at danskernes valgmuligheder bliver indskrænket. Hvor man i dag har muligheden for at vælge imellem leje- og ejerboliger - og
man skal stå på venteliste længe for at komme i
lejebolig - så er Venstres og regeringens forslag
altså at gøre ventelisterne til lejeboliger længere,
fordi man vil få færre lejeboliger.
Det er derfor, jeg siger, at hvis man virkelig så
vil påstå, at man vil løse det problem, så må man
have en fantastisk stor mængde forslag i ærmet
til at få skabt noget mere lejebyggeri. Og jeg synes, det er lidt pauvert, at det eneste forslag,
hvori man ser på, hvordan man får løst det her
problem, er forslag, som der er bred enighed om
og som stammer fra den tidligere regering. Man
har ikke noget som helst selvstændigt bud på,
hvordan man løser det her problem.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 29)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
72166;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Forslaget om at
nedsætte den kommunale grundkapital anslås
at give ikke mindre end et sted mellem 11.000 og
12.000 nye almene boliger. Derudover kommer
så det nybyggeri, der kommer til via frigivelsen
af kapital, når en del lejere får mulighed for at
overtage deres lejebolig på ejer- eller andelsvilkår. Det vil alt andet lige helt konkret give mange, mange flere boliger.
Og så til hr. Morten Homann: Du siger, at ...";Inge-Lene Ebdrup
72631;title_name;Vi bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
72683;name_party;":
De..?";Inge-Lene Ebdrup
72702;title_name;Det hedder hr. Morten Homann.;Formanden
72752;name_party;":
Hr.? Undskyld.
Hr. Morten Homann siger, at man mister
valgmuligheden. Der må jeg sige, at jeg har den
holdning, at det lige nøjagtig er omvendt. Man
har jo netop muligheden for enten at have en lejebolig eller at købe en andels- eller ejerlejlighed.
Og når der samlet set bliver flere boliger via
nedsættelse af den kommunale grundkapital og
nybyggeri, så er der samlet set langt flere boliger
i udbud og derfor langt større valgfrihed.";Inge-Lene Ebdrup
73210;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at dagsordenen i
dag her i Folketinget giver anledning til og mulighed for at kunne få en god lang eftermiddags
boligpolitisk debat. Der får man også fra Venstres og regeringens side mulighed for at uddybe nærmere, hvad det er, man gerne vil. Jeg glæder mig også til at høre det.";Lissa Mathiasen
73531;Time;"Men lånte fjer eller ej: Jeg og vi i Socialdemokratiet kan godt leve med, at man hos Venstre er
tilfredse med den aftale, der er blevet lavet mellem Kommunernes Landsforening og den tidligere socialdemokratisk ledede regering.
Jeg vil endda sige, at det er med stor glæde, vi
kan konstatere, at regeringen er indstillet på at
fastholde den aftale, som netop blev lavet i forbindelse med kommuneaftalen, fordi det er en
aftale, der betyder, at den kommunale andel af
betalingen for nyt byggeri sættes ned, og fordi

653

det betyder, at kommunerne rent faktisk kommer til langt billigere at kunne opføre byggeri i
de kommende år.
Det vil sige, at det betyder, vi har muligheden
for at få langt flere almene boliger, ungdomsboliger, ældreboliger, familieboliger, og det er vores håb, at det også vil tilskynde kommunerne
til i væsentlig grad at sætte mere gang i byggeriet.
Det er der også noget, der tyder på. De sidste
tal, jeg har hørt, er, at vi ligger på omkring
11.000. Og så må vi nok sige, at så er det en forskel, der viser, hvor rigtig den her aftale, som
den daværende socialdemokratisk ledede regering rent faktisk indgik, har været. For der er da
ingen tvivl om, at den situation, vi har oplevet
igennem de senere år, hvor vi har set, at kommuner ikke ville sætte byggeri i gang, har været
fuldstændig uacceptabel. Det har betydet, at alt
for mange unge ikke har kunnet finde en bolig.
Det har været dybt problematisk i forhold til at
komme i gang med uddannelse. Det fremmer i
hvert fald ikke de unges mobilitet, det fremmer
ikke ligefrem de unges muligheder generelt, og
derfor er der behov for at få sat langt mere gang
i ungdomsboligbyggeriet.
Det samme må vi sige om børnefamilierne.
Det fremmer ikke deres muligheder for et godt
liv, for at trives godt at stå på en venteliste. Det
er ikke det, der giver den ro og den rytme, man
som børnefamilie gerne vil have.
Set i forhold til de ældre kunne vi også godt
have ønsket os, at kommunerne landet over for
længst ville have taget bedre fat.
Der er også en fjerde vinkel, jeg godt vil tage
op, og hvor jeg i hvert fald har et håb om vi vil
se, der vil komme mere byggeri i de kommende
år:"" det er amternes byggeri af boliger til fysisk
og psykisk handicappede. Der er lidt for mange,
der rent faktisk også her står og venter på at få
en god, ordentlig bolig.
Så alt i alt må vi sige, at kommuneaftalen ser
ud til - med nedsættelse af grundkapitalen, så
det bliver billigere at bygge - at leve op til de
forventninger, vi havde som parti, og vi havde
som daværende regering.
Vi fik jo også at vide gennem en undersøgelse, som PLS Rambøll lavede her i juni måned, at
70 pet. af kommunerne svarede, at det var, fordi
det var dyrt. Jeg er ikke sikker på, det helt er
undskyldningen, men det er sådan set lige meget. Hvis den her kommuneaftale kan gøre, at vi
kan få byggeriet sat i gang, så er vi tilfredse.

654

l Tirsdag den 15. januar 2002 (L 29)

Derfor skal jeg glæde mig over, at regeringen
rent har taget det lovforslag op, som var fremsat
af den tidligere socialdemokratisk ledede regering. Vi kan støtte det.";Kl. 14.20
76624;title_name;"Hr. Freddie H. Madsen.
Jeg har jo sagt det før, og jeg gentager det gerne: Man er velkommen til at tage plads ved ordførerbordet. Der er som regel ledige pladser.
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti kan støtte det af regeringen
fremsatte forslag om nedsættelse af grundkapitalen fra 14 til 7 pet. af anskaffelsessummen både,
til almene familieboliger, ungdomsboliger og
ældreboliger. Dansk Folkeparti håber på, at man
i de kommuner, hvor der er mangel på ældreboliger og mangel på ungdomsboliger, vil satse på,
at man får bygget nogle af dem.
Nedsættelsen af grundkapitalen fra 14 til 7
pet. vil tilskynde kommunerne til at sætte noget
mere byggeri i gang og derved afhjælpe de alenlange ventelister, kommunerne har, til gavn for
de boligsøgende.
Vi vil også tilslutte os forslaget om gældende
dato for kommunernes indgåelse af aftalen fra
den 15. juni 2001 og frem til den 14. juni 2004.";Formanden
77527;Time;;Kl. 14.25
77551;name_party;":
I mange kommuner oplever man i de her år et
behov for et større boligudbud. Mangelen på boliger hænger sammen med, at kommunerne selv
har været tilbageholdende med at bygge nye almene boliger, samtidig med at det private boligbyggeri er faldet.
Ifølge kommunerne har ikke mindst den høje,
kommunale grundkapital været en barriere for
deres byggeri af nye boliger. Den forrige regering indgik derfor sidste år en aftale med kommunerne om en 3-årig nedsættelse af den kommunale grundkapital fra 14 pet. til de 7 pet., der
var gældende før 1. januar 1998. Lovforslaget
her er en udmøntning den aftale, og den aftale
skal vi naturligvis ikke løbe fra.
Kommunerne vil med forslaget her få en
håndsrækning til en mere lempelig finansiering
af det almene boligbyggeri. Det vil give dem et
godt incitament til hurtigst muligt at få bygget
flere almene boliger, herunder både flere familieboliger, flere ældreboliger og flere ungdomsboliger.

I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne understrege, at det altså ikke er tilstrækkeligt kun
at sikre, at der bliver bygget flere almene boliger.
Det er mindst lige så vigtigt, at vi snarest muligt
også får gjort det attraktivt for private bygherrer
at investere i privat udlejningsbyggeri. Det er
den eneste måde, hvorpå vi sikrer et bredt og
varieret boligudbud. Her og nu har vi dog brug
for, at der bliver bygget flere boliger, og lovforslaget er bestemt et skridt i den rigtige retning.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.";Carina Christensen
79047;name_party;":
Som borger i Danmark har jeg valgfrihed, når
jeg skal ud at se på ny bolig. Jeg kan vælge at se
på en ejerbolig og gå ud at investere mine penge
i den, jeg kan vælge at se på en andelsbolig, jeg
kan vælge at se på lejeboliger. Sådan ser den formelle valgfrihed ud i Danmark i dag.
Reelt ser det måske lidt værre ud, for mange
steder er der, i hvert fald hvad angår lejeboligerne, en utrolig lang venteliste for at komme ind,
fordi der er en stor mangel på lejeboliger.
Så i virkelighedens verden er mine valgmuligheder indskrænkede. Dér har jeg ikke bare
valget at kunne gå ud at sige: Jeg vil gerne! fordi
jeg har råd, eller fordi jeg har lyst, hvis jeg så
gerne vil bo i en lejebolig.
Det kan man så gøre flere ting ved. Man kan
gøre, som regeringen lægger op til: sænke antallet af lejeboliger. Det gør jo ikke problemet bedre. Det giver ikke flere valgmuligheder. Det giver færre valgmuligheder. Det gør mine valgmuligheder som dansker ringere.
Man kan også vælge at gå en anden vej og sige, at det, det drejer sig om, er at få bygget nogle
flere lejeboliger, sørge for, at folk får muligheden
for faktisk at vælge at bo i en ejerbolig eller bo i
en lejebolig. Det er den vej, jeg synes, man skal
gå. Der er selvfølgelig flere ting, man kan gøre
for at få øget antallet af lejeboliger.
Jeg synes, at det her forslag er en af de ting,
som går i den rigtige retning. Jeg synes, det er et
godt forslag, som forhåbentlig vil betyde, at der
bliver bygget langt flere lejeboliger til fordel for
ældre, til fordel for unge, til fordel for børnefamilier. Jeg synes, at vi skal vedtage det her forslag. Og så synes jeg, vi skal vente og se, hvad
resultatet af det her bliver.
Jeg har også hørt nogle meget positive meldinger fra kommunerne om, hvad der kommer
ud af det her. Og jeg glæder mig til at se, at det
også bliver virkelighed. Men det kræver også, at
kommunerne lever op til deres side af sagen og

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 29)
faktisk får bygget de her ting, og at det ikke bare
er nogle byggerier, som foregår isoleret i nogle
egne af landet, men at der faktisk bredt ud over
hele landet, i alle landets kommuner, bliver sat
mere gang i byggeret af lejeboliger.
Den fordeling af lejeboligerne tror jeg, vi skal
holde nøje øje med her i den kommende tid, når
det her forslag forhåbentlig er vedtaget. Og hvis
det viser sig, at man ikke får en tilpas fordeling
eller ikke får en tilstrækkelig mængde af de her
lejeboliger, så synes jeg, vi skal gå ind og se på,
om man kan lave en mere forpligtende aftale
med kommunerne om, at man rent faktisk får
bygget nogle flere lejeboliger.
Så jeg synes, det er fornuftigt. Det her forslag
er i modsætning til regeringens øvrige forslag
med til at give nogle flere valgmuligheder, og
derfor vil vi selvfølgelig støtte det fra SF's side.";Morten Homann
81863;name_party;":
For at lette forhandlingernes gang skal jeg koncentrere mig om det foreliggende lovforslag. Og
det er med glæde, at jeg tilslutter mig det forslag, som er aldeles identisk med det forslag,
som den tidligere regeringen forelagde, og som
var en konsekvens af kommuneaftalerne.
Forslaget, ved vi, har allerede haft betydning
for byggeaktiviteten i kommunerne og har dermed opfyldt hensigten allerede.
Det er med glæde, jeg støtter forslaget.";Niels Helveg Petersen
82313;Time;;Kl. 14.30
82335;name_party;":
Sidste forår havde vi en diskussion om finansieringen af almene boliger, og der gik Enhedslisten til den daværende regering med et forslag
om, at kommunerne kun skulle stå for 7 pCt,. af
indskuddet, og at staten skulle overtage de resterende 7 pet. Efter forhandlinger med kommunerne lykkedes det faktisk for den daværende
regering at få gennemført det forslag.
Enhedslisten er naturligvis glad for, at den
ændring af finansieringen af de almene boliger,
som vi selv foreslog for knap et år siden, nu kan
blive vedtaget. Problemet er så bare, at vi nu står
med en ny regering, som straks efter vedtagelsen af det her lovforslag vil iværksætte en lang.
række andre initiativer, som fuldstændig vil underminere den positive effekt af dette forslag.
Der er eksempelvis dette elementære spørgsmål: Hvor længe kan almene boligorganisationer blive ved med at bygge, hvis man f.eks. gennemfører forslaget om, at lejlighederne efterfølgende kan bortsælges? Jeg tror, det omgående

'

655

vil standse det almene nybyggeri, for hvordan
skulle en boligorganisation, f.eks. min egen boligforening derhjemme i Århus, kunne iværksætte nybyggeri af almene boliger, hvis regeringen straks derefter gennemfører, at vores lejligheder skal tvangssælges som private ejerlejligheder?
Så man kan sige, at regeringen har overtaget
den tidligere regerings forslag, som er skabt på
initiativ af Enhedslisten, og det er godt nok, men
regeringen har også bebudet et langt program,
som i løbet af kort tid reelt vil sætte nybyggeriet
is
t
å
.
.
Man har nogle luftige ideologiske ideer om,
at der skal bygges nogle flere boliger i den private udlejningssektor. Og vi vil sikkert se en stribe forslag i forbindelse med finansloven, hvor
ejere af udlejningsejendomme skal forgyldes.
Det ved vi erfaringsmæssigt ikke giver mere
byggeri, men det giver sikkert nogle rigere ejere
af disse udlejningsboliger. Det er i øvrigt ikke
folk, som i forvejen er specielt nødlidende, men
de vil da sikkert gerne have nogle flere penge fra
statskassen. Og det skal det såmænd nok ende
med at de får, men flere boliger kommer der
ikke af den grund.
Man vil også tage fat på at underminere den
almene boligmasse gennem denne ideologisk
betingede idé om at bortsælge lejligheder, således at det bliver mere og mere umuligt i årene
fremover for dem, der står på venteliste, og for
dem, der står i kommunernes sociale boliganvisning, at få en bolig.
Vi er glade for, at resterne af den politik, vi
diskuterede i sidste folketingssamling, lige nøjagtig når at komme med over i det nye Folketing, og så må vi tage fat på at rejse modstand
ude omkring i landet mod den borgerlige boligpolitik, som vi sikkert vil få meget mere at vide
om i løbet af eftermiddagen, og når ministeren
kommer op og besvarer de spørgsmål, som vi
har stillet her under førstebehandlingen.";Keld Albrechtsen
85170;name_party;":
Dette forslag vil nedsætte den kommunale
grundkapital ved opførelse af nyt alment boligbyggeri fra 14 pet. til 7 pet. og dermed gøre det
billigere for kommunerne a:t bygge boliger. Forslaget er et godt skridt i den rigtige retning, og
forslaget er helt i tråd med Kristeligt Folkepartis
holdning om, at der skal bygges flere boliger,
også almene boliger, både til unge, ældre og familier.

656

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)";Tove Videbæk
85619;Time;"Det store spørgsmål er naturligvis, hvem de
enkelte kommuner prioriterer at bygge boliger
til, om det er til de unge, de ældre, eller hvem
det er til. Her må vi sige, at der er brug for flere
boliger. Ja, der er brug for mange flere boliger
både til unge, ældre og familier.
I forbindelse med dette forslag kan jeg tilføje,
at for Kristeligt Folkeparti er det meget afgørende, at B 76, altså forslaget om bedre tilskud til renovering også af private og selvejende institutioners pleje- og ældreboliger, nu kommer, til at
fungere i virkeligheden.
B 76 blev vedtaget af et flertal i Folketinget
lige før sommerferien, men blev siden totalt
ignoreret af den tidligere regering. Dette forslag
mener vi bestemt nu skal omsættes til virkelighed til glæde for de ældre, der bor på private og
selvejende institutioners pleje- og ældreboliger.
Vi håber, at den nye regering vil have det her
forslag med blandt sine lovinitiativer her i foråret. Der er et utrolig stort behov for det, ligesom der er behov for byggeri af flere almene
ungdoms- og familieboliger
Kristeligt Folkeparti kan helhjertet støtte L 29.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
86761;name_party;":
Vi har også i Enhedslisten undret os over, at beslutningsforslaget, som jo blev vedtaget med de
nuværende regeringspartiers stemmer, ikke er
indarbejdet i regeringens lovforslag. Det er sådan set ret besynderligt, men det har ministeren
vel en forklaring på.";Keld Albrechtsen
87055;title_name;":
Ønsker økonomi- og erhvervsministeren ordet
som afslutning? Det er frivilligt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den opbakning, der er
til forslaget. Det var kun hr. Keld Albrechtsen,
der havde et problem, og det var regeringen.
Det er jo svært at gøre noget ved.
Så kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
kommer, når vi diskuterer de øvrige forslag, ind
på, at regeringen vil fremsætte forslag på det
område, hvor den tidligere regering ikke gjorde
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Poul Nødgaard
87692;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og realkreditloven. (Nedsættelse af den
kommunale grundkapital).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Aktivering af Landsbyggefondens midler).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge - fælles 4'ere - samt midlertidige
boliger for unge ved studiestart).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om leje af almene boliger og ligningsloven. (Medejerboliger og forbedret råderet).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
Lovforslagene sattes til forhandling.

(83)
Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
her meget hurtigt efter dannelsen af den nye regering fremsat deres gamle boligpakke.
Boligpakken kan sådan lidt groft deles op i to
dele: På den ene side er der en række forslag,
som sigter på, at der bliver bygget nye boliger.
Jeg tænker her på forslagene om nedsættelse af
grundkapitalen og fælles 4'eren. På den anden
side er der en række forslag, som sigter på at afhjælpe problemerne, især på de store almene boligområder. Jeg tænker her på forslagene om
medejerboliger og om aktivering af Landsbyggefondens midler.
Regeringen er enig i, at boligudbuddet og
problemerne i de udsatte almene boligområder
er væsentlige og relevante boligpolitiske problemstillinger. Vi er derimod ikke enige i alle de
foreslåede løsninger. Reguleringer, detailstyringer fylder efter min opfattelse for meget i de to
partiers tankegang. Samtidig er det min overbevisning, at flere af forslagene heller ikke er tilstrækkelige til at løse problemerne og opfylde
regeringens målsætning om et bedre fungerende
boligmarked.
Derfor vil regeringen skabe nogle løsninger,
som er mere effektive og hensigtsmæssige end
de forslag, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er kommet med. Det skal jeg vende
tilbage til under de enkelte forslag.
Jeg synes, det er værd at notere sig, at der er
bred enighed om udgangspunktet. Der er behov
for at få gang i boligbyggeriet. Det er derfor også
i regeringsgrundlaget et prioriteret område, at
der skal bygges flere boliger.
Vi vil fortsætte udbygningen af almene udlejningsboliger. Vi har netop behandlet regeringens forslag om at nedsætte grundkapitalen i
det almene byggeri. Det vil betyde flere almene
boliger, både familieboliger og ældre- og ungdomsboliger.";Poul Nødgaard
90967;Time;"Herudover vil vi på ældreboligområdet også
forbedre de selvejende ældreboliginstitutioners
muligheder for at bygge nyt og for at ombygge
utidssvarende plejehjem til moderne plejeboliger.
Fleksibilitet og større valgfrihed for den enkelte er målet for regeringen. På ældreboligområdet vil vi derfor komme med et forslag, der
sikrer, at de ældre får bedre mulighed for frit at

657

vælge plejehjem/plejebolig, også selv om den
ønskede bolig ligger i en anden kommune.
Vi skal også undgå de uværdige situationer,
hvor ægtepar er blevet adskilt, fordi kun den
ene har et helbredsmæssigt behov for at flytte på
plejehjem. Der er forskellige fastgroede systemer, som skal overvindes i den forbindelse, men
løsningerne skal tilpasses menneskerne og ikke
. systemerne.
Der skal bygges flere almene boliger, men det
er ikke nok. Vi skal også have gang i det private
udlejningsbyggeri. Regeringen er meget optaget
af at skabe bedre rammer for byggeri af private
lejeboliger. Vi vil derfor drøfte både med pensionskasser og andre private investorer, hvordan
vi kan finde forbedringer, der kan sætte gang i
byggeriet af private udlejningsboliger til helt almindelige mennesker.
Endelig vil vi styrke byggeriet af private an-r
delsboliger. Efterspørgslen efter private andelsboliger er stor, og andelsboliger udgør en attraktiv boligform både for mange ældre og for unge
familier. Regeringen har derfor fremsat lovforslag, som gør det muligt at forøge andelsboligkvoten fra 1.000 til 1.800 boliger om året.
Jeg vil gerne understrege, at det ikke er nok at
øge byggeaktiviteten. Det er regeringens klare
mål også at fremme betingelserne for øget produktivitet, kvalitet og effektivitet i byggesektoren.
Jeg vil godt sige, at det er regeringens klare
målsætning, at vi skal have et større og mere varieret boligudbud i Danmark, så den enkelte familie hat mulighed for at vælge den boligtype,
der passer bedst til familiens behov. Lad mig i
den forbindelse understrege, at balancen på bo,ligmarkedet skal fastholdes. Valget mellem at eje
eller at leje skal være reelt. Det betyder, at både
ejer og lejer skal have rimelig sikkerhed for deres fremtidige boligudgifter.
På ungdomsboligområdet har Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre stillet forslag
om, at der skabes mulighed for byggeri af en ny
type bofællesskaber for unge, de såkaldte fælles
4'ere. Regeringen er enig i det overordnede mål,
nemlig at der skal bygges flere ungdomsboliger
især i de store uddannelsesbyer. Der er i høj
grad brug for flere ungdomsboliger, ikke mindst
i byer som Århus og København.
Vi synes faktisk, at fælles 4'ere er en rigtig
god idé, men hvorfor denne detailregulering?
Den eksisterende almenboliglov rummer jo allerede mulighed for at bygge individuelle boliger
og bofællesskaber. Derfor er der ikke behov for

658

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

særlig lovgivning, særlig økonomisk begunstigelse og dertil et bureaukratisk og detaljeret regelsæt, som der her er lagt op til. Jeg synes også,
det er vigtigt, at den kommunale medfinansiering bibeholdes, for kommunernes ansvar må
være der, for at vi kan være sikre på, at der ikke
bygges boliger, der ikke er behov for.
Nedsættelse af den kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet., som regeringen allerede har
foreslået, vil give kommunerne en kraftig tilskyndelse til at sætte yderligere gang i byggeriet, også af ungdomsboliger. Flere kommuner har
allerede tilkendegivet dette.
Der er altså også andre måder, hvorpå regeringen vil søge at skabe bedre muligheder for at
øge byggeriet af ungdomsboliger i de store uddannelsesbyer. Regeringen vil overveje, på hvilken måde den private sektor får bedre mulighed
for at udbygge og udleje boliger, herunder til
unge: Regeringen vil ligeledes øge udlejningen
af private værelser ved at lette beskatningen.
På trods af de sympatiske intentioner om at
styrke nybyggeriet af ungdomsboliger kan regeringen derfor ikke støtte forslaget om de fælles
4'ere, som ensidigt satser på bofællesskabsformen, og som bærer præg af en alt for detaljeret
og statslig regulering.
Jeg vil gerne med hensyn til den del af lovforslaget, der vedrører 4. Maj Kollegier, sige, at jeg
vil tage den del af lovforslaget med næste gang,
jeg ændrer almenboligloven. Jeg vil foreslå, at
dispensationen vedrørende bestyrelsessammensætning og udlejning, der gælder for de 4. Maj :
Kollegier, der har modtaget offentlig støtte til renovering, forlænges med 10 år til udgangen til
2015.
Lad mig om en anden del af Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres boligpakke sige, at
vi er enige i udgangspunktet. Der skal gøres noget ved de problemer, som desværre kan konstateres i mange af de store almene boligområder.
Den skæve beboersammensætning påkalder sig
her særlig interesse.";Kl. 14.40
95709;Time;"Vi er imidlertid ikke enige om midlerne. Der
ligger to forslag i pakken, som angiveligt er med
med henblik på at løse nogle af de nævnte problemer:
Der er medejerboligforslaget, hvor jeg ser det
fremsatte lovforslag om medejerboliger og forbedret råderet som udtryk for, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har erkendt, at
lejerne i almene boliger ønsker større individuel
frihed til at bestemme, hvordan den enkelte vil

bo og indrette sig. Den enkelte lejer skal ikke i så
høj grad som tidligere være afhængig af, hvad
fællesskabet beslutter. Det glæder mig, at man
nu, og det gælder ikke mindst Socialdemokratiet, åbenbart er parat til at se lidt mere fordomsfrit på forholdene i den almene sektor.
Desværre må jeg sige, at jeg har svært ved at
se, at netop medejerboligformen skulle være
særlig fordelagtig for den enkelte lejer, og det er
vel lige præcis det, der er afgørende. Er medejerboligmodellen så attraktiv for den enkelte boligsøgende, at dér vil være bred interesse for modellen? Jeg tror det faktisk ikke.
Efter forslaget skal lejerne betale et medejerindskud, og de får indflydelse på lejlighedernes
indretning. Men denne indflydelse kan i sagens
natur kun gøres gældende ved en udlejning, typisk ved byggeriets opførelse. Ved udlejning
nummer to er indflydelsen brugt, og hvor mange vil finde det attraktivt at betale op mod
200.000 kr. for at komme ind i en almen bebyggelse, hvor man ikke får større indflydelse end
andre lejere? Næppe ret mange, hvis det da ikke
blot er for at kunne sprænge ventelisten.
Et andet forhold, som giver anledning til en
vis skepsis, er det indviklede regelsæt, som følger med ordningen om medejerboliger. Jeg kan
henvise til reglerne om reguleringen af medejerindskuddet, fastsættelsen af lejen for medejerne,
hele garantiordningen og udbygningen af ventelistesystemet osv., osv.
Kort sagt: Jeg finder altså den foreslåede model for bureaukratisk. Jeg mener, det mest rationelle er at droppe tanken om medejerboligen.
Jeg mener, vi i stedet skal gå mere direkte til
værks og sørge for, at almene lejere får mulighed
for enten at blive egentlige ejere af deres bolig eller andelshavere.
Som bekendt har jeg nedsat et udvalg, som
skal forberede en reform af det almene byggeri,
som gør det muligt for lejerne at overtage deres
bolig enten som ejerbolig eller som andelsbolig.
Jeg er naturligvis klar over, at dette arbejde ikke
er ukompliceret, men jeg er overbevist om, at
det er den rigtige vej. Jeg er således sikker på, at
mange almene lejere, herunder både børnefamilier og ældre, vil være interesserede i den medbestemmelse, som følger ved at være ejere eller
andelshavere.
Med medbestemmelse følger et større enga- ,
gement og ansvar, og jeg er også sikker på, at de
nye ejere og andelshaveres engagement vil have
en afsmittende og vel at mærke positiv afsmittende virkning i den pågældende bebyggelse.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13m.f1.)
Herved får vi nogle mere stabile og velfungerende b o l i g o m r å d e r . .
De foreslåede ændringer i lejernes individuelle råderet ser jeg derimod positivt på. Jeg er således enig med Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre i, at reglerne, trænger til en liberalisering. Reglerne hører under socialministerens
område, så vi vil se på sagen. Vi er enige om, at
det mest hensigtsmæssige vil være at se på disse
regler som opfølgning på udvalgsarbejdet om
salget af de almene boliger.
Med hensyn til Landsbyggefondens midler er
der en aftale mellem den tidligere regering og
Boligselskabernes Landsforening. Det er positivt, at den almene sektor selv tilslutter sig medfinansiering af nybyggeri. Jeg har også bemærket i aftalen, at støtte fra Landsbyggefonden
først vil kunne ydes, når alle lokale muligheder,
herunder lejerbetaling, er helt udtømte. Regeringen vil vurdere aftalen nærmere og diskutere
den med de partier, som indgår i finanslovforhandlingerne.

659

er lagt an til dér - og at man nu vil tage en drøftelse med private investorer for at se, hvad man
kan få i gang.
Det eneste, jeg hører, der er regeringens svar
her i dag, er: Tak for, at den daværende, socialdemokratisk ledede regering kom med forslaget
og havde forhandlingen om at få grundkapita- ,
len ned, og tak for, at der er kommet et udspil
omkring andelsboliger, så vi kan sætte kvoten
op. Men regeringen har ikke én bolig, de agter at
sætte i værk - eller hørte jeg forkert?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
100117;name_party;":
Jeg synes, det er ubehageligt at høre på, at hvis
det lykkes regeringen at få solgt nogle af lejlighederne hjemme i min boligafdeling i Holmstrup, skulle de blive bedre beboere end os andre, der bor der i forvejen. Sådan noget synes jeg
er meget ubehageligt at høre på. Jeg ved ikke,
hvordan sådan en tanke kan opstå, men jeg ved
godt, at man i en borgerlig tankegang måske har
det sådan, at folk, der ejer noget, er mere værdifulde end folk, der ikke ejer noget. Jeg vil sige, at";Keld Albrechtsen
100633;title_name;":
det er mig en meget vederstyggelig synsvinkel.
Der er tre korte bemærkninger foreløbig: Fru
Så vil jeg bare spørge ministeren: Hvad har
Lissa Mathiasen, hr. Keld Albrechtsen og hr.
regeringen egentlig med på ungdomsboligomr
Lars Kramer Mikkelsen i nævnte rækkefølge.
rådet? Jeg kunne forstå, at man ikke vil give
kommunerne en forbedret finansiering på ung(Kort bemærkning).
domsboligområdet. Man vil heller ikke have det";Poul Nødgaard
101076;name_party;":
forslag, som Socialdemokratiet har fremsat. Det
Nu er det første gang, at vi har haft mulighed
kunne også gøres bedre, det vil jeg erkende. Har
for at høre ministeren komme med nogle boligpolitiske udtalelser her i Folketingssalen, og der- man ikke andet med i tasken i dag, end at man
ikke vil give kommunerne en ordentlig finansiefor lyttede jeg meget opmærksomt. Det gjorde
ring på ungdomsboligområdet?.
jeg også på baggrund af, at netop Venstre og De
Nu skal vi endnu en gang opleve, at der går
Konservative på boligområdet sidste forår, hele
et år, uden at der bliver foretaget noget som
foråret igennem, kom med adskillige besluthelst på ungdomsboligområdet, .og så kan vi til
ningsforslag, samtidig med at man lagde an til
at ville holde en høring. Udgangspunktet var, og august-september, når studieåret starter, konstàtere, at vi endnu en gang sætter rekord i venteliman blev ved med at spørge den daværende rester.
geringen: Hvordan får vi mere gang i byggeriet,
Jeg synes, det er en meget, meget fattig start
hvad sker der? Sådan lød det.
Jeg må konstatere efter at have lyttet her, at . for den nye minister, især på ungdomsboligområdet.
홢
der skal være frit valg til plejeboliger, for regeringen vil ikke have adskillelse. Jeg synes heller";Lissa Mathiasen
102364;title_name;":
ikke, det er en god idé at adskille, men forudHr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort bemærksætningen for, at man overhovedet kan bruge
nogen af de her modeller, er jo, at der er nogle . ning, og det er som bekendt af højst 1 minuts varighed.
ældreboliger og nogle plejehjemsböliger. ,";Poul Nødgaard
102659;Time;"(Kort bemærkning).
Så hører jeg ministeren sige, at man om et år";Kl. 14.50
102750;name_party;":
er færdig med at snakke omkring den almene
Regulering og detailstyring fylder for meget i
sektor - jeg glæder mig egentlig over, at det vaforslagene, siger ministeren. Det er jo blevet sårer et år, for det er vist ikke af det gode, det, der

660

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

dan et mantra hos regeringen. Jeg ved ikke, om
det er spindoktorerne, eller hvem det er, der har
fodret regeringens ministre med det udsagn, at
det er det, der virker folkeligt og populært.
Det er jo ikke pænt at spørge ministeren, om
han har læst forslagene, så det vil jeg lade være
med, men jeg vil om et konkret element i dem,
nemlig i forhold til fælles 4'eren, sige: Regler og
detailstyring kan man da ikke sige det er. For
mig at se står der ikke nogen steder noget om, at
alle nu skal til at bo i den slags boliger. Der står,
at man har fremsat et forslag, da den socialdemokratiske regering sad der, hvor man ønskede
at skabe et nyt tilbud til unge mennesker, en ny
boform til unge mennesker, som i øvrigt vel at
mærke kan omdannes, hvis der ikke er unge,
der vil bo i dem, men det er et nyt tilbud.
Jeg tror ikke, jeg kender tallet på gange, hvor
vi har siddet i Boligudvalget og hørt på Venstrefolk og Konservative, som ønskede at spørge,
hvad den på det tidspunkt socialdemokratisk ledede regering agtede at gøre ved ungdomsboligsituationen. Her er et forslag. Hvad agter regeringen at gøre ved det?";Lars Kramer Mikkelsen
104164;Time;"Jeg må også notere mig, at Socialdemokratiet
har noteret sig ejerdelen, når man går ind og ser
på deres forslag om, at man kan komme til at eje
noget af sin bolig. Det er, som om det skal gøres
til det helt vilde, at folk måske får mulighed for
at overtage deres egen bolig, enten som ejerlejlighed eller på andelsbasis.
Så må jeg sige til det om, at der ikke er sket
noget, at vi har faktisk også et forslag fra skatteministeren om udlejning af værelser. Vi tror faktisk på, at kommunerne, som har ansvaret for
det her, tager det her område alvorligt. Jeg kan
faktisk sige, at i min egen hjemkommune har
borgmesteren lovet de studerende, at man nok
skal sørge for, at der er bolig til de studerende.
Jeg synes, vi skal give det ansvar til de respektive borgmestre.
Så til hr. Lars Kramer Mikkelsen, og det er
lidt af det samme, retorikken er der: Ja, vi mener,
der er for meget detailstyring. Vi mener, der er
for meget bureaukrati. Vi mener, at kommunerne skal have frihed til at bygge de her ungdomsboliger.";Kl. 14.55
105210;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren får lov at svare nu. Jeg har noteret en kort bemærkning her
hos formanden.";Poul Nødgaard
105352;title_name;":
Så har jeg korte bemærkninger fra hr. Morten
Homann, fru Lissa Mathiasen, hr. Lars Kramer
Mikkelsen og hr. Keld Albrechtsen. Jeg tager alle
fire og giver ministeren lidt udvidet taletid efterfølgende.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at regeringen, i modsætning til den
tidligere regering, ønsker at implementere det
forslag, som Kristeligt Folkeparti stod fadder til
i sin tid. Der er eksempler på, at man kan skille
ældre ad på et plejehjem. Det ønsker vi ikke kan
foregå, og det vil vi lovgive om. Da vi ønsker, at
private investorer får muligheden, vil vi godt
ind og kigge på det, så det ikke kun er pensionskasser, der kan bygge, men også andre private
investorer. Vi vil vurdere de her elementer.
Så synes jeg, at det lyder lidt forrygende at sige, at der ikke sker noget, at tiden går og der ingenting sker: Der er 11.000 boliger indmeldt til
nybyggeri næste år - 11.000!
Til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om, om
nogle af lejlighederne bliver solgt: Vi har jo netop nedsat et udvalg til at kigge på det. Vi ønsker
et mere varieret boligudbud. Vi har noteret os, at
selv boligselskaberne har lært at bygge bedre,
end man gjorde tidligere, nemlig et mere spredt,
et mere lavt, et mere varieret byggeri.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106653;name_party;":
Regeringens motto er som bekendt »tid til forandring«. Jeg synes ikke, der er så meget forandring over regeringens boligpolitik, hvor det
eneste konkrete forslag, man har, som kunne
skaffe flere boliger, er et forslag, der er bred
enighed om i Folketinget, og som stammer helt
tilbage fra den gamle regerings tid.
Jeg synes, det er lidt sølle, når økonomi- og
erhvervsministeren kan sige, at det er et højt
profileret område i regeringsgrundlaget, at der
skal bygges flere boliger, og man så ikke har et
eneste konkret forslag ud over det, som vi alle
sammen er enige om. Man har ikke et eneste
konkret nyt forslag, som gør, at når vi når frem
til sommer, står der nogle nye boliger, som danskerne kan vælge imellem - ikke et eneste konkret nyt forslag.
Jeg synes, det er meget, meget sølle at kalde
det for et højtprofileret område i regerings-

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
grundlaget, hvis man ikke har et eneste konkret
forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
107639;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for svaret fra ministeren
og kan forstå, at VK-regeringens boligforslag er,
at man godt vil acceptere den andelsboligkvoteforhøjelse, som den tidligere regering, den socialdemokratisk ledede regering, ønskede, og at
man godt vil acceptere kommuneaftalen, den
kan man støtte. Så har man i øvrigt et forslag,
der går på, at private selvejende institutioner
skal have bedre muligheder end andre ældreinstitutioner. Det har vi klart taget afstand fra, og
det gør vi stadig væk.
Men hvad mere har regeringen? Sidste forår
kom der fra såvel Venstre som De Konservative
en meget klar hilsen til den daværende regering:
Hvornår sker der noget, hvornår bliver der bygget noget, hvornår ser vi regeringen træde i
funktion? Det var kravene sidste år. Det var
grunden til, at vi holdt en høring.
Jeg er nødt til at sige: De mange spørgsmål,
de mange krav, der blev stillet sidste år, forpligter. Man kan ikke et år efter sidde som regering
og sige: Nu skal vi først have drøftet det med de
private udlejere, nu vil vi tage en snak med den
almene sektor, og så må vi se, om der kan ske
noget engang. Det er for ringe.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
108814;name_party;":
Regeringen vil prioritere byggeri af boliger. Ja,
nu kan man jo sige, at man startede flot, for man
startede med at nedlægge Boligministeriet: det
er jo en interessant nyskabelse.
Jeg vil med hensyn til de 11.000 boliger sige,
at jeg ligesom ministeren er begejstret for den aftale, som den socialdemokratiske regering lavede med kommunerne, for derfor kommer der så
mange boliger i år, og det er vi selvfølgelig, ligesom ministeren, tilfredse med i Socialdemokratiet.
Fælles 4'eren vil jeg gribe fat i igen, for vi synes faktisk i Socialdemokratiet, at det er en nyskabelse. Jeg har svært ved at se, hvor reglerne
og alle de her ting er - jeg kan ikke huske alle de
der ord, som spindoktorerne har lært ministrene. Derfor vil jeg ikke bruge det med regelstyring mere i mit indlæg, men blot sige, at unge
mennesker kan vælge at flytte ind i sådan en
fælles 4'er. De kan altså også vælge andre boligformer, men hvad er der egentlig galt i at skabe

661

og give dem muligheden for at bo under den her
form? Der er nogle, der ikke ønsker at bo på den
måde, der er formentlig også mange, der godt .
kunne tænke sig at bo på den måde.";Lars Kramer Mikkelsen
109956;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
109997;name_party;":
På bundlinjen står jo, at på ungdomsboligområdet nedskærer regeringen byggeriet med 750 boliger om året i forhold til det, der var planen.
Der er jo konsekvensen af, at man ikke vil give
kommunerne fuldt statsligt grundindskud til de
750 boliger om året. Så er der meget stor risiko
for, at de aldrig bliver bygget.
Ministerens betænkeligheder ved fælles
4'eren er, at det er en særlig ungdomsboligtype,
som ministeren mener er bureaukratisk. Det kan
man sådan set godt argumentere for, men det
kan da ikke betyde, at man ikke bygger ungdomsboligerne.
Jeg vil godt spørge ministeren: Betyder det så,
at man vil give kommunerne mulighed for med
14 pet. statsindskud i grundkapital at bygge de
750 boliger om året? For så er det jo en kommunal valgfrihed. Så må jeg medgive ministeren, at
han har noget at have sine påstande i. Men hvis
han ikke kan levere de 14 pet. grundkapital, er
resultatet i en trang situation en nedskæring af
det årlige ungdomsboligbyggeri med 750 enheder om året.
'";Keld Albrechtsen
111022;title_name;":
Så er det økonomi- og erhvervsministeren, og
der gives lidt ekstra taletid, fordi der har været
fire oppe med korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt I ' *'
Bendtsen):
Jeg vil gerne have lov til at sige til hr. Morten
Homann, at jeg hører ham herfra sige, at grundtaksten var det eneste, der var i ministerens tale i
dag. Så må jeg sige til hr. Morten Homann, at
han ikke har hørt efter. Jeg sagde, at andelsboligkvoten ville blive forøget fra 1.000 til 1.800.
Jeg sagde, at vi ville tage en dialog med pensionskasserne og de private for at få bygget
mere privat boligbyggeri.
Jeg sagde, at denne regering modsat den tidligere vil implementere det forslag, der var vedtaget af Kristeligt Folkeparti, hvor vi går ind og
ser på ældreinstitutioner.

662

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

Dét bliver også svaret til fru Lissa Mathiasen:
11.000 boliger. Det kan være, at vi faktisk må
have den diskussion os imellem, for det kan risikere at betyde, at byggeriet og byggebranchen
faktisk bliver presset, når der bliver meldt så
meget ud. Men nu kender vi jo endnu ikke det
reelle tal.
Så med hensyn til fælles 4'eren: Jeg synes, at
det er en god idé, men jeg synes bare, at kommunernes ansvar for også at finansiere inden for
de nuværende regler bør være til stede. Man har
et ansvar for det, man går om bord i.
Det er også et svar til hr. Keld Albrechtsen,
der taler om endnu flere penge til det her område, flere penge til indskuddet. Jeg er nødt til at
sige, at jeg synes, det er fint, at kommunerne tager ansvar for, at der bliver bygget de ungdomsboliger, der er brug for til de studerende. Vi ved,
at der er pres på både i København og Århus. Vi
ved, at der er et behov for disse byggerier. Vi har
tiltro til, at de stedlige borgmestre tager vare på
det og bygger for de studerende.
Så igen med hensyn til antallet af boliger: Jamen vi tror da på, at når der er indmeldt så højt
.et antal boliger, hvor man har mulighed for at
bygge til de unge mennesker, så vil der også blive bygget til de unge mennesker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113116;name_party;":
Jamen jeg er jo ked af, at jeg har fået så store forventninger til regeringen og til økonomi- og erhvervsministeren på boligområdet. Jeg kan sige,
at det hænger meget nøje sammen med, at økonomi- og erhvervsministeren selv præsenterede
det som et meget højt prioriteret område i regeringsgrundlaget, og at jeg derfor tillod mig at
have nogle forventninger ud over, hvad den tidligere regering har kunnet præstere. Jeg må sige,
at der er jeg stadig væk ikke blevet overbevist
om, at den nye regering har noget nyt at byde
på, når det drejer sig om faktisk at få skabt flere
boliger, særlig når det drejer sig om lejeboliger,
hvor der er så lang venteliste.
Så kan jeg jo også notere mig, at det eneste,
man har at sige til den store ungdomsboligmangel især i uddannelsesbyerne, er, at man har tillid til, at borgmestrene i de pågældende byer vil
løse opgaverne.
Så jeg savner stadig væk nogle bud fra regeringen på, hvad man mener med, at man har
prioriteret det her højt, når man ikke har nogen
egne forslag, som rent faktisk gør, at der vil blive
bygget flere boliger, særlig lejeboliger.";Morten Homann
114242;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en tredje og dermed
sidste korte bemærkning til ministeren i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114384;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at
kommunerne jo har haft en berettiget forventning om, at de kunne bygge 750 ungdomsboligenheder om året med fuld statslig grundkapital. Regeringen siger så nu, at det kan de bare
ikke a l l i g e v e l . .";Keld Albrechtsen
114652;Time;"Så siger ministeren, at hvis der er problemer
med for få ungdomsboliger, skal kommunerne
da såmænd nok bygge dem. Det er forbløffende,
så kort tid der skal gå, før en boligminister falder ind i den samme gamle sang, som vi har
hørt skiftende socialdemokratiske boligministre
gentage gennem 10 års regering, hvor vi spurgte
hver eneste sommer og for den sags skyld også
hver eneste vinter, når der skulle laves finanslov: Hvornår kommer der nogle konkrete planer
på ungdomsboligområdet? Så sang man sangen:
Jamen vi har tiltro til, at nu går kommunerne i
gang.
Så endelig efter så mange år fremsatte den socialdemokratisk ledede regering sidste år et forslag om konkret 14 pet. Endelig gjorde de det,
for de havde erkendt, at den altså ikke gik med
bare tro og fromme erklæringer. Nu ser vi så den
nye boligminister tilbage i den samme gamle rille, og det kommer der altså ingen ungdomsboliger af, vil jeg sige til ministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
115617;name_party;":
Som jeg forstod ministerens sidste svar, blev der
sagt: hvis der måtte vise sig behov for ungdomsboliger. Så tror jeg, at vi alle sammen, selv om vi
står i en periode her umiddelbart efter jul, alligevel godt kan huske tilbage ikke bare til sidste
sommer, men til de sidste mange somre. Der er
altid et stort behov for ungdomsboliger, når uddannelsesstederne starter op.
I den forbindelse ligger der i relation til lovforslag nr. L 20, som også er til behandling i dag,
et konkret forslag om, at man går ind med den
der forsøgsordning med de 15 mio. kr., altså muligheden for at kunne gå ind og understøtte en
kommunes forsøg på midlertidigt at løse ungdomsboligproblemerne. Det kan være i form af i
en midlertidig periode at finde pladser i nedlag-

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
te plejehjem/sygehuse, kaserner, eller hvad det
måtte være.
Vil man heller ikke engang fra regeringens
side støtte dét lille forslag for at afhjælpe i en
akut situation hvert år ved uddannelsesinstitutionernes start?";Lissa Mathiasen
116662;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en tredje og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116791;name_party;":
Ministeren siger: Der er et behov, det ved vi i regeringen, for at bygge ungdomsboliger. Og ministeren siger også, at fælles 4'eren kunne være
et godt, sympatisk forslag. Sådan hørte jeg ministeren sige, men dér var for meget... nej, nu siger jeg det ikke igen.
Men mit spørgsmål er igen: Hvis det nu er et
sympatisk forslag, og der i øvrigt er nogle perspektivrige muligheder i det, som jeg i hvert fald
ser det, hvad er så problemet i at give det som en
mulighed i det lovforslag, der ligger her? Det
har jeg svært ved at se.
(Kott bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan kun gentage over for hr. Morten Homann, at det er et prioriteret område det her. At
vi så ikke kan overbevise SF om det, er der nok
ikke noget at gøre ved, men det kommer vi nok
ikke videre med. Det eneste er at sige: Ja, vi tror
faktisk på, at kommunerne og borgmestrene tager ansvar for det her. Det tror vi faktisk på.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Kommunerne
havde en berettiget forventning til den tidligere
regering. Nu er der kommet en ny regering. Vi
har valgt at lægge en anden linje, og jeg er glad
for, at vi ikke er bundet afì hvad den tidligere regering har sagt på alle områder her i tilværelsen.
Vi har sagt: Grundtaksten sætter vi ned. Det
var en aftale, der var indgået med KL, og der har
været en voldsom indmelding på byggeri af nye
boliger. Det, jeg hører her i dag fra en del af venstrefløjen, er rene rygmarvsreaktioner på, at det
er noget frygtelig skidt det hele. Tænk, der er
indmeldt 11.000 boliger, og så hører vi det her.
Og hvis der er behov for boliger? Det må den
enkelte kommune og den enkelte borgmester
vurdere. Jeg kan ikke stå her og sige, om der
f.eks. er behov for at bygge en fælles 4'er i Esbjerg eller andre s t e d e r . . .

663

Jeg mener faktisk, at det er rimeligt - det er
også et svar til både fru Lissa Mathiasen og hr.
Kramer Mikkelsen - og jeg mener, at kommunerne bør tage ansvar, også økonomisk ansvar,
hvis man ønsker at bygge fælles 4'ere i stedet for
permanente ungdomsboliger. Da der er én nedsættelse af grundtaksten, mener jeg, at kommunerne har fået det frie forhold, at de kan bygge,
som de vil.";Lars Kramer Mikkelsen
118962;Time;;Kl. 15.10
118996;title_name;":
Hr. Morten Homann for den tredje og sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119111;name_party;":
Jeg kan jo desværre give ministeren fuldstændig
ret i, at det ikke er lykkedes ham at overbevise
mig om, at den nye regering virkelig vil prioritere det her højt. For hvis man skal prioritere det,
kræver det noget mere end bare ord. Så kræver
det nogle handlinger.
Jeg har altså desværre ikke hørt nogle handlinger fra den nye regering, som rækker ud over,
hvad der har været på bordet hele tiden. Tværtimod tager man nogle ting af bordet. Man har
ikke nogen konkrete bud på, hvordan man skal
få bygget ungdomsboliger til de mange tusinde
unge, der hvert eneste år står og mangler bolig.
Derfor må jeg sige, at når ministeren kalder
det et højt prioriteret område, har jeg meget, meget svært ved at få øje på handlingen, og han
kan altså ikke overbevise mig med ord alene.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til hr. Morten Homann: Vi har valgt en anden
linje, vi har valgt en anden politik, og det er da
muligt, at vi ikke kan overbevise SE Det er der
ikke noget at gøre ved.
Jeg har redegjort også for de spidsbelastningsperioder, vi ved, at de studerende har, hvor
de mangler boliger: Vi vil have større skattefrihed for udlejning af værelser. Det har jeg allerede sagt én gang. Jeg har sagt, at vi kommer med
en kvote på andelsboliger. Vi har set, hvor mange boliger der er indmeldt. Jeg har sagt, at vi går
ud og taler med de private investorer og pensionskasserne for at få mere gang i det private
byggeri, så vi kan få et mere varieret boligudbud.

664

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

Det er ikke nok for SE Det er jeg ked af. Det er
der ikke noget at gøre ved.
Så glemte jeg at svare fru Lissa Mathiasen:
Kommer regeringen med 15 mio. kr. til en forsøgspulje? Det gør vi ikke. Men Socialdemokratiet har jo ligesom alle andre mulighed for at øve
indflydelse på regeringens politik i de kommende finanslovforhandlinger.";Morten Homann
121016;title_name;":
Så er vi tilbage til ordførerrækken. Jeg skal lige
gøre opmærksom på, at Venstre har ønsket at
dele ordførerskabet. Først kommer fru IngeLene Ebdrup og senere fru Rikke Hvilshøj.
Hvis der er korte bemærkninger, får man de
korte bemærkninger til hver enkelt ordfører.";Poul Nødgaard
121305;name_party;":
Jeg er ordfører på L 23 og L 20, og jeg må sige, at
der er et vist sammenfald mellem de foregående, nemlig L 29 og L 13. Derfor vil jeg bare henvise til mine tidligere bemærkninger.
Venstre støtter regeringens forslag, og idet
forslagene er identiske, ser jeg heller ikke nogen
hindring i, at forslagsstillerne støtter regeringen,
hvor hele L 13 jo er indeholdt i L 29.
Så til L 20 - fælles 4'eren. Det er jo endnu et
forslag, som den tidligere regering præsenterede
i boligpakken.
Venstre er meget optaget af at øge udbuddet
af boliger til unge. Vi mener, at med det, vi just
har behandlet - forslaget om nedsættelse af den
kommunale grundkapital - vil de kommuner,
der især oplever dette problem, fortrinsvis universitetskommunerne, få en virkelig god mulighed for at iværksætte yderligere ungdomsboligbyggeri.
Ideen om fælles 4'ere er som sådan en god
idé, fordi den knytter en billig boligform sammen med et socialt netværk. Flere og flere unge
er ensomme, og tiltag som f.eks. fælles 4'ere kan
medvirke til at ændre på dette.
Alle de positive elementer, der er i det her
lovforslag, mener vi dog sagtens kan rummes
inden for gældende lovgivning. Der er intet i vejen for at opføre ungdomsboliger på op til 50 m2
pr. stk. efter en boligfællesskabsmodel, hvor
man fleksibelt kan opføre fælles 4'ere, fælles
5'ere og fælles 10'ere, eller hvad man har behov
for.
Derfor ser vi ingen grund til at indføre yderligere bureaukrati på det her område. Vi ser det
også som en fordel, at det er kommunerne, der
via grundkapitalen er medbestemmende om, .

hvilke byggerier der iværksættes. Derved
iværksættes kun byggeri, der er behov for.
Men hensyn til forslagets del om midlertidige
boligformer ser vi forslaget som regler for reglernes skyld. Allerede i dag benytter kommunerne alternative boligformer ved spidsbelastninger. For eksempel har Aalborg Kommune benyttet en kaserne, og Lyngby har benyttet en tidligere flygtningelandsby. Der er derfor intet til
hinder for, at kommunerne etablerer midlertidige boliger inden for den gældende lovgivning.
Så vi i Venstre vil hellere bruge krudtet på at
skaffe varige boliger til de unge.
Vi har fuld tiltro til, at de kommuner, der har
midlertidige problemer, sagtens selv kan løse
disse, uden at der behøver at være et decideret
forskrift fra Folketinget.
Endelig vil lovforslaget forlænge den nuværende ordning for 4. Maj Kollegierne, for så vidt
angår bestyrelsessammensætning og udlejning.
Vi ser positivt på dette forslag og vil, ligesom
ministeren forslår, støtte, at ordningen forlænges
indtil 2015.";Inge-Lene Ebdrup
123864;Time;"Venstre ser lyst på fremtiden, hvad angår en
forøgelse af antallet af boliger til unge. Både det
tidligere omtalte forslag om nedsættelse af den
kommunale grundkapital og bedre vilkår for det
private udlejningsbyggeri bidrager til flere boliger. Også nedsættelsen af skatten på privat udlejning af værelser vil forventeligt give et bidrag
til væsentlig flere boliger til unge.
Vi støtter ikke dette konkrete forslag på
grund af det øgede bureaukrati og de mange
regler, der overlapper eksisterende lovgivning,
men vi støtter kraftigt en forøgelse af antallet af
boliger til unge.";Kl. 15.15
124463;name_party;":
Vi har jo for alvor taget fat på behandlingen af
den tidligere regerings boligpakke, som Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har valgt at
genfremsætte, nu som oppositionsforslag.
Venstre er enig i målsætningen: Vi skal have
bygget flere boliger. Man vil også i den kommende tid opleve, at den nye regering vil tage
initiativ til dét med Venstres støtte.
Men vi er ikke enige i midlerne, og det er jo
allerede blevet illustreret, og jeg vil her kommentere på L 23 og L 26.
Ligesom Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre har Venstre også opmærksomheden rettet mod de mange penge, der om nogle år vil
hobe sig op i Landsbyggefonden. En lang række

(84)
Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
almene boliger vil have betalt deres lån af, og afdelingernes indtægter vil i stedet gå til Landsbyggefonden.
Venstre mener også, at disse midler skal aktiveres og være med til at gøre den almene sektor
selvfinansierende. Vi vil dog gerne i forbindelse
med finanslovforhandlingerne have lov til at se
lidt nærmere på den konkrete aktivering af
Landsbyggefondens midler, og på den baggrund kan vi ikke tilslutte os L 23.
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres
forslag om etablering af medejerboliger i den almene sektor er en konstruktion, der er opstået,
fordi de to partier ikke har turdet tage den fulde
konsekvens af deres egne udmeldinger om ønsket om blandede boligformer. At vi overhovedet taler om, at vi skal have blandede boligformer, skyldes jo, at der er opstået problemer, hvor
der er en stor koncentration af almene boliger.
Venstre vil derfor sikre en reel blanding af boligformerne ved at tilbyde lejerne i de almene
boliger muligheden for at overtage deres bolig
på ejer- eller andelsbasis.
Det er en kompliceret opgave, og derfor har
økonomi- og erhvervsministeren nedsat et udvalg, der skal se på, hvordan vi kan udmønte
denne beslutning. Venstre støtter dette arbejde
og ser frem til udvalgsarbejdets forslag og konklusioner.
Særlig i 1960'erne og 1970'erne førte vi i Danmark en forfejlet boligpolitik ved at bygge disse
store koncentrationer af almene boliger. Det vil
regeringens forslag rette op på.
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres
forslag om en medejerbolig er udtryk for, at man
ikke vil slippe den almene sektors tag i de mange boliger. Det konkrete forslag rejser en række
spørgsmål. Forslaget indeholder en kommunal
anvisningsret til medejerboligerne. Skal det forstås således, at forslagsstillerne mener, at kommunerne skal anvise boliger til folk, der i forvejen har 200.000 kr. på lommen?
Et andet spørgsmål er forholdet til situationen ved fraflytning. Kan medejerboligen ikke afhændes til anden side inden 6 måneder, er det
boligorganisationen, der hænger på risikoen, og
dermed de øvrige lejere. Der er således ikke
sammenhæng mellem det at være medejer og
det aspekt, at man også hænger på ansvaret for
at afhænde sin medejerandel.
Den del af forslaget, som indeholder ændringer med henblik på at forenkle og afbureaukratisere ordningen vedrørende råderet samt at gøre
den mere anvendelig og attraktiv for lejerne, vil

665

vi i Venstre gerne overveje senere. Vi finder det
naturligt, at det sker i sammenhæng med det
udvalgsarbejde, der nu er sat i gang.
Venstre kan ikke støtte L 26.";Rikke Hvilshøj
127738;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og
også hr. Lars Kramer Mikkelsen, hvor han så
end er. Han sidder dér.";Poul Nødgaard
127864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
127905;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Rikke Hvilshøj: Når man
nu fra regeringens side kommer og siger, at man
vil løse nogle problemer rried beboersammensætning, er der så en eller anden forestilling om,
at man f.eks. skal sælge halvdelen af lejlighederne i Gellerupparken eller et eller andet? Jeg må
indrømme, at tankegangen for mig lyder fuldstændig fantastisk. Har man en eller anden forestilling om, hvad det er, man vil i Venstre på det
her område?
Nu taler man om nogle afdelinger, der er meget hårdt finansieret. Det vil sige, at hvis man
overførte disse boliger til salg, ville det for det
første ikke være dem, der bor i dem i dag, som
ville kunne købe dem. Det har de jævnt hen ikke
råd til. For det andet ville de være ukristeligt dyre, fordi de er meget hårdt finansieret. De ville
formentlig være usælgelige.
Jeg er bange for, at hele Venstres idé bygger
på rent borgerlig ideologi og totalt ukendskab
til, hvad det er, der konkret foregår i netop disse
boligområder. Men det er interessant, at det nu
er disse boligområder, man bringer frem i forbindelse med det her forslag, for det viser jo, at
det hele bygger på uvidenhed om, hvad det rent
faktisk er for nogle boligområder, og om, hvordan de er indrettet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129163;name_party;":
Det er vigtigt at få sagt følgende, for at der ikke
indsniger sig for mange misforståelser: Nej, det
er ikke sådan, at sociale ghettoer alene opstår,
hvor der er almene boliger, eller at medejerboligforslaget alene er blevet stillet for at afskaffe
eller fjerne sociale ghettoer, hvor der ligger mange almene boliger.
Det er jo ikke sådan, at man kan sige, at vi får
social ghettoisering, fordi der er for mange almene boliger samlet på ét sted. Det er jo ikke
ejendomsretten til murstenene, der fjerner de so-

666

.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

ciale problemer. Det er jo ikke sådan, at hvis
man blot giver folk lejlighed til at købe deres bolig, så fjernes deres sociale problemer.
Nej, det kan være, at man skifter beboerne ud
på den måde, og det er selvfølgelig også en
måde at flytte sociale problemer på, men det er
bare ikke en måde, som vi i Socialdemokratiet
synes er særlig lig med - hvad hedder sådan noget, hvad var det, det hed i valgkampen? - at
sætte mennesket i centrum. Jeg ved ikke, hvad
det er for nogle mennesker, man sætter i centrum. Men det er i hvert fald ikke de mennesker,
der bor i de almene boliger.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
130348;name_party;":
Det er vedrørende det svar, jeg fik fra Venstre på
baggrund af det lovforslag om ungdomsboliger,
der hedder L 20.
Jeg spurgte ministeren, og jeg kunne forstå, at
man måske ikke helt forstod mit spørgsmål. Så
nu vil jeg godt prøve i forhold til Venstres ordfører.
Det, jeg spurgte til, var: Vi har i dag en forsøgsordning, hvor man kan gå ind og skaffe alternative boliger og etablere alternative boliger
til unge. En forsøgsordning, der kører over en
4-årig periode, hvor der ligger 15 mio. kr.
I det her lovforslag er der lagt op til, at man
har mulighed for ikke blot at gå ind og skaffe de
alternative boliger, som det ligger i dag i den nuværende lovgivning, men at gå ind og bruge
nogle af de her penge til midlertidigt hver sommer, hvor presset er størst på ungdomsboligerne, at udnytte det og give en håndsrækning til
kommunerne op til maksimalt 5.000 kr. pr. bolig.
Det kan være nedlagte kaserner, det kan være
nedlagte plejehjem, det kan være andre ting.
Man kan gå ind og leje vandrerhjem midlertidigt.
Vil man heller ikke engang her, hvor der rent
faktisk ligger penge i en pulje, være med til at
give en håndsrækning til de unge?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
131529;name_party;":
Der hersker ikke nogen tvivl om, at hr. Keld Albrechtsen og jeg ser meget forskelligt på dansk
boligpolitik.
Vi har i Venstre ikke lagt os fast på, om halvdelen af Gellerupparken skal sælges, eller hvordan det her skal konstrueres, for vi tager faktisk
det her lidt seriøst. Der er nedsat et udvalgsarbejde, netop fordi vi ved, at det er kompliceret,

og vores ønske er, at vi kan få den bedst mulige
løsning ud af det her.
Udgangspunktet er, at vi vil give lejerne en
mulighed. Vi vil give dem en valgfrihed til, at
de, hvis de har lyst til at overtage deres bolig,
skal have mulighed for det. Det er udgangspunktet. Hvordan det ellers skal udmøntes, vil
vi i Venstre se nærmere på i det år, som vi nu er
gået ind i.";Rikke Hvilshøj
132258;Time;"Det bygger hverken på uvidenhed eller andet, men et grundsynspunkt om - hr. Keld Albrechtsen kan kalde det ideologi, det opfatter jeg
ikke som et skældsord, tværtimod - at de lejere,
der har lyst til det, skal have mulighed for at
overtage deres bolig på ejer- eller andelsbasis.
Så til hr. Lars Kramer Mikkelsen, hvor jeg
ikke så meget hørte spørgsmål, men måske mere
en kommentar. Men jeg har så lyst til at kommentere, at jeg egentlig ikke ser, at baggrunden
for Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres
forslag om en medejerbolig og Venstres og Det
Konservative Folkepartis forslag om at overtage
på ejer- eller andelsbasis er så meget forskellig.
Bevæggrunden er den samme: at få skabt en
mere blandet beboersammensætning. Så det kan
vi vel ikke være uenige i . .
Så til fru Lissa Mathiasen: Jeg havde forstået,
at de 15 mio. kr. var en ekstra pulje, der skulle
ind, og som ministeren tidligere har varslet, er
det ikke noget, der ligger lige for i finanslovudspillet.";Kl. 15.25
133269;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
hr. Lars Kramer Mikkelsen og nu også fru Lissa
Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133414;name_party;":
Jeg vil godt alligevel prøve, om jeg kan få fru
Rikke Hvilshøj til at forklare mig noget. Hvad
nu, hvis jeg bliver spurgt i min boligafdeling
hjemme i Holmstrup, om jeg kan forklare - jeg
er jo medlem af Folketinget og må formodes at
kende noget til de boligpolitiske diskussioner hvorfor fru Rikke Hvilshøj gerne vil sælge nogle
af lejlighederne hjemme i Holmstrup?
Der er naturligvis meget få af beboerne i
Holmstrup, der kan - for slet ikke at sige vil købe disse lejligheder. Det ligger uden for rækkevidde. Så antyder ministeren, at det ville være
godt at få nogle ejere ind. Det må altså være nog-

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
le andre beboere end dem, der i al væsentligt er
der nu, for de er ligesom bedre end os andre.
Man siger også nu, at det er for at ændre beboersammensætningen hjemme i Holmstrup. Jamen der må jo ligge nogle overvejelser i det, når
man kommer med sådan nogle meldinger fra
Venstres side. Jeg synes, at det lyder som et meget ubehageligt menneskesyn, det må jeg sige til
fru Rikke Hvilshøj. Men kunne vi ikke få en forklaring på, hvad den egentlige dagsorden er i
Venstres projekt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134587;name_party;":
Jeg beklager det med det konkrete spørgsmål.
Det er, fordi formandens ur går så hurtigt. Den
røde lampe lyser for tidligt.
Vi ønsker også i Socialdemokratiet blandede
bo- og ejerformer. Årsagen til at der opstår sociale ghettoer - det er dér, vandene skilles, vil
jeg til gengæld sige - er da ikke de lejeboliger,
folk bor i. Det er ikke dem, der er problemet. Det
er i virkeligheden i højere grad det, at der mangler lejeboliger, som gør, at der opstår sociale
ghettoer.
Så synes jeg, at det vil være på sin plads at sige, selv om jeg ikke ved, om man må sige det fra
Folketingets talerstol, at det da i hvert fald forslår som en skrædder et vist sted, at man siger:
Jamen så sælger vi da bare nogle lejeboliger, for
så løser vi problemet. Det er da en logik, som
man vist skal tilbage til Erasmus Montanus' tid
for at finde fornuften i, nemlig at sige at ved at
sælge en bolig løser vi nogle sociale problemer.
Vi ønsker i Socialdemokratiet at få gang i byggeriet. Vi ønsker i Socialdemokratiet at få gang i
byggeri af almene boliger, fordi vi tror, at ved at
bygge almene boliger bygger vi også boliger til
almindelige mennesker. Det kunne jeg godt tænke mig at få en kommentar til fra fru Rikke
Hvilshøj.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
135836;name_party;":
Jag kan forstå, at fru Rikke Hvilshøj og tilsvarende også ministeren tilsyneladende ikke har læst
lovforslaget, L 20, som er til behandling her i
dag. Det er jo fair nok.
Men til nr. 10 er der faktisk i det her lovforslag lagt op til, som jeg før nævnte, at man kan
bruge en andel af den pulje på de 15 mio. kr. til
at gå ind og understøtte og give kommunerne
en håndsrækning i forhold til at lette presset,

667

lige når de unge starter. Vi ved, at der er et ekstraordinært pres, lige når uddannelsesinstitutionerne starter.
Men må jeg forstå det sådan, at i og med man
tilsyneladende ikke har læst hele lovforslaget,
vil man i hvert fald love os så meget, at man under udvalgsarbejdet vil gå ind og læse det her og
eventuelt overveje, om man måske vil støtte den
her del af lovforslaget?
' Kl. 15.30
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at puljerne på de 15 mio. kr. skal
løbe i 3 år, nemlig 2000, 2001 og 2002. Det vil sige, at der skulle være 5 mio. kr. tilbage.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad finansministeren gør, men jeg tror ikke, puljen fortsætter, og
jeg mener faktisk, at kommunerne selv må betale malingen, hvis de ønsker at renovere. Det er
svaret angående restpuljen. Det er rigtigt, at der
har været den pulje, og der er 5 mio. kr. tilbage,
men jeg har ikke i sinde at videreføre den.";Lissa Mathiasen
137198;title_name;":
Jeg vil godt udvise lidt fleksibilitet. Jeg forstår, at
fru Inge-Lene Ebdrup gerne vil have lov til at
svare på nogle af de korte bemærkninger, der
har været, og så kommer efterfølgende fru Rikke
Hvilshøj.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137445;name_party;":
Ja, det skyldes, at fru Lissa Mathiasen stillede
spørgsmål om det forslag, jeg var ordfører på,
men i stedet stillede dem til fru Rikke Hvilshøj.
Med hensyn til puljen på de 15 mio. kr. og de
midlertidige boliger vil jeg sige, at vores opfattelse er - og det er også underbygget af materiale fra det tidligere By- og Boligministerium - at
det, at kommunerne indretter midlertidige boliger i spidsbelastningsperioderne, fungerer utrolig flot faktisk overalt i landet. Jeg nævnte i min
ordførertale både Aalborg og Lyngby, og man
kan også nævne Frederiksberg, så vores holdning er, at det fungerer fint, og at vi skal lade det
køre videre på kommunernes ansvar. Så vil vi
hellere bruge krudtet på lejeboliger til unge.";Inge-Lene Ebdrup
138197;title_name;":
Vil fru Rikke Hvilshøj også svare på de tre sidste
korte bemærkninger? (Ophold). Så får vi det til at
fungere på den måde.

668

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138408;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om jeg mener, at
ejere er bedre end lejere. Nej, det mener jeg ikke.
I løbet af livet kan folk jo opnå at være både lejere og ejere. Personlig har jeg selv været ude for
det, og det har ikke ændret min person.
Men jeg har indtryk af, at der - dog måske
ikke hos hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten er en bred erkendelse af, at når man ejer noget,
har man et større ansvar for det, og så tager man
vare på det på en anden måde. Det synes jeg
også er en helt fair og reel ting. Ikke dermed sagt
at lejere er fuldstændig ligeglade med de omgivelser, de bor i, men der er altså en forskel. Men
det er ikke et spørgsmål om gode mennesker eller dårlige mennesker. Her forsøger hr. Keld Albrechtsen at lægge os nogle ord i munden.
Kort til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Vi vil bygge flere almene boliger, og som hr. Lars Kramer
siger, har vi været med til nogle af initiativerne,
men vi vil bare også bygge flere private boliger.
Flere boliger skal der nemlig til.";Rikke Hvilshøj
139429;title_name;":
Der er tre korte bemærkninger: Først hr. Keld
Albrechtsen, så hr. Lars Kramer Mikkelsen og
fru Lissa Mathiasen, og så må de to ordførere fra
Venstre selv finde ud af, hvem der svarer på
hvad. Det vil jeg overlade til dem.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139693;name_party;":
Jeg håber så, at når fru Rikke Hvilshøj - i modsætning til ministeren, da han startede debatten
- nu understreger, at lejere er lige så gode som
ejere, kan vi fremover slippe for at høre noget
vrøvl om, at der skal puttes ejere ind i boligafdelingerne for at få en bedre beboersammensætning.
Men så antyder fru Rikke Hvilshøj alligevel,
at vedligeholdelsen nok bliver lidt bedre, hvis vi
skifter lejere ud med ejere. Fru Rikke Hvilshøj
skal være meget velkommen til at komme hjem
til mig i Holmstrup og se, hvordan vedligeholdelsen er hjemme i min boligafdeling, hvor der
udelukkende er lejere. Jeg kan godt garantere
fru Rikke Hvilshøj, at den er bedre end i mange
parcelhusområder.
Jeg skal ikke sige, at parcelhusfolk er dårligere mennesker end lejere. Jeg vil bare gøre gældende, at vedligeholdelsen i en afdeling, som
den jeg bor i, er i top, og jeg fornemmer, at der er
et stort lag af vrøvl og ukendskab i hele den bor-

gerlige tankegang om, hvordan man skal løse
problemerne i nogle boligområder, som man
stort set aldrig besøger.";Keld Albrechtsen
140744;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
140789;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj har en fornemmelse af, at
man passer bedre på tingene, når man selv ejer
dem. Jeg ser mig nødsaget til at sige, at i min
valgkreds, Østre Storkreds i København, ligger
eksempelvis Tingbjerg som et af de store sociale
boligområder i København, og jeg har vanskeligt ved at forestille mig, at hvis folk i Tingbjerg
fik lov til at eje deres boliger, ville de også passe
bedre på dem. Jeg har i øvrigt også vanskeligt
ved at forestille mig, at det skulle ændre på den
sociale sammensætning, ud over at man selvfølgelig kan forestille sig, at man driver nogle mennesker fra hus og hjem, i hvert fald ved at
tvangssælge boligerne.
Jeg ved godt, det ikke var sagt i nogen grim
mening, at man passer bedre på tingene som
ejer. Jeg har bare vanskeligt ved at forstå, hvad
det er for et gen, der gør den forskel på folk, at
hvis man er ejer, passer man bedre på tingene.
Jeg er sådan set enig med hr. Keld Albrechtsen i, at boligstandarden i den almene sektor er
væsentlig højere, end man ser andre steder, også
på det private marked, og jeg ønsker bare en forklaring: Når nu de boliger skal sælges, hvorfor
skal det så ske alene ud fra et ønske om at få folk
til at passe bedre på tingene og ikke ud fra nogle
andre perspektiver? Det ville jeg egentlig gerne
høre noget om.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
142113;name_party;":
Jeg beklager meget, hvis jeg har gjort noget forkert, men normalt plejer man, hvis et parti har
delt et ordførerskab, at vente pænt, til begge
ordførere har talt, så jeg undskylder, hvis det har
givet anledning til problemer.
Nu forstår jeg bedre, hvorfor det har været
svært at få et svar frem i dag om den pulje på de
15 mio. kr., for nu fik vi svaret fra ministeren:
Man har tænkt sig at lukke pengene ned. Til
trods for at både Venstre og De Konservative var
med i det hylekor, der lød meget højt sidste
sommer og også i efteråret om, hvordan man
her og nu kunne hjælpe de unge, som stod og
ikke kunne finde en bolig, må jeg altså forstå nu,
at svaret er: Vi fjerner pengene.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
Fru Inge-Lene Ebdrup har faktisk misforstået
noget. Der har været adskillige møder og adskillige samtaler mellem kommunerne og den daværende by- og boligminister, og hilsenen har
hele vejen igennem været: Vi vil gerne prøve,
om vi kan gøre det bedre næste år, så vi ikke får
de lange akutte ventelister, og løsningen skulle
være, at man kunne lave en matchning af nogle
penge, som kunne sættes i omløb til en her og
nu-løsning om sommeren. Der er altså en misforståelse, er jeg nødt til at sige, og jeg håber, at
man i hvert fald vil revidere sin opfattelse. Det
er en misforståelse, hvis man tror, kommunerne
har sagt, at det problem kan de sagtens løse.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
143531;name_party;":
Det er jo tydeligt, at hr. Keld Albrechtsen og jeg
ikke bliver enige. Hr. Keld Albrechtsen taler om,
at vi vil putte ejere ind, men jeg vil omvendt
spørge: Hvad har hr. Keld Albrechtsen imod, at
han selv og hans naboer får muligheden for at
overtage deres lejlighed på ejer- eller andelsbasis? Det er et tilbud, og derfor er jeg også nødt til
at mane noget andet i jorden. Hr. Lars Kramer
Mikkelsen fik lige sneget ind, at det var tvangssalg. Der bliver ikke tale om tvangssalg, der bliver tale om et tilbud til beboerne om at overtage
deres bolig på ejer- eller andelsbasis.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen spørger, hvad det
er for et gen. Jeg har nu ikke selv talt så meget
om et gen, men jeg husker, at første gang, det
blev introduceret, var det faktisk af den tidligere
by- og boligminister, fru Jytte Andersen, som
havde en hel kronik, tror jeg, i hvert fald et ret
stort debatindlæg i en avis med overskriften
»Ejergener«.
Vores udgangspunkt er, at det ikke kun er et
spørgsmål om vedligeholdelse. Det er et spørgsmål om, at vi gerne vil give et tilbud til de sikkert mange - det er måske ikke alle - som føler
en større tilfredsstillelse ved, at de får lidt mere
indflydelse på deres bolig. Det vil vi gerne give
mulighed for, men det er et frit valg.";Rikke Hvilshøj
144820;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup, og så vurderer jeg, at vi
går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144941;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at Venstre
ikke bare stopper her. Godt nok går vi ikke ind

669

for at videreføre puljen, fordi vi mener, at området fungerer optimalt og rimeligt i dag, men vi
stiller forslag om større fradrag ved privat værelsesudlejning. Det er anslået til at koste 20 mio.
kr. årlig, så alene på den konto vil der jo komme
mange flere værelser til de unge og dermed også
en lettelse på området.";Inge-Lene Ebdrup
145374;Time;;Kl. 15.40
145408;title_name;":
Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti mener, at boligudbuddet og
problemerne i de udsatte almene boligområder
er væsentlige og relevante for de boligpolitiske
problemstillinger.
Vi er derimod ikke enige i de foreslåede løsninger, reguleringer og detailstyringer. De fylder
efter Dansk Folkepartis mening for meget i Socialdemokratiet og Det Radikale Venstres tankegang, og forslagene er ikke tilstrækkelig overbevisende til at løse de problemer, der findes på
boligmarkedet, og få gang i boligbyggeriet.
Der skal efter Dansk Folkepartis mening bygges flere boliger. Byggeriet af udlejningsboliger
skal fortsættes, og vi har netop behandlet regeringens forslag om en grundkapitalændring, så
den almene sektor kan bygge flere ældre- og
ungdomsboliger.
I Dansk Folkeparti har vi været og vil også
fortsat være interesseret i ungdomsboliger, og
Dansk Folkeparti er ikke afvisende over for den
del af forslagene, der omhandler fælles 4'eren.
Det er derfor vores agt at foreslå under udvalgsarbejdet at se på de boligsituationer, vi har i bl.a.
universitetsbyerne, og som er helt uholdbare for
ungdommen. Det berettes der ofte om, bl.a. i
pressen.
Af det, jeg her har fremført fra Dansk Folkepartis side, kan man forstå, at Dansk Folkeparti
vil afvise L 13, L 23 og også L 26, hvorimod vi vil
se nærmere på L 20 i udvalget.
I øvrigt er vi ogsa glade for, at man fra ministerens side vil opprioritere 4. Maj Kollegierne,
så de i hvert fald kan fortsætte til 2015.";Poul Nødgaard
146939;title_name;":
Jeg har forstået, at hr. Lars Kramer Mikkelsen
ønsker at komme ind nu med en ordførertale fra
Socialdemokratiet, og det er hermed accepteret.
Det fremgik ikke af papirerne, men det er o.k.

670

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)";Poul Nødgaard
147204;name_party;":
jeg beklager, hr. formand. Der må være sket en
misforståelse mellem vores partisekretariat og
Præsidiet.
Jeg vil på Socialdemokratiets vegne fremlægge vore ordførerbemærkninger til L 13, L 20, L
23 og L 26. Når vi ønsker at diskutere lovforslagene samlet, er det, fordi de samlet vil skabe
bedre forhold for udbygningen af den danske
boligmasse og ikke mindst medvirke til at få
bygget et langt større antal boliger. Vi ønsker i
Socialdemokratiet at få gang i boligbyggeriet,
for behovet er stort.
Allerede før valget var den socialdemokratiske by- og boligminister i gang med en række
tiltag, der havde til formål at udbygge og forbedre lejeboligmarkedet. Disse tiltag var samlet i
en boligpakke med titlen »Flere boliger og øget
mobilitet«, og det er nogle af disse tiltag, vi behandler her i dag.
Situationen i dag er den, at de tårnhøje priser
på ejerboliger betyder, at der er opstået alt for
lange ventelister til både private og almene boliger: det omvendte kunne der nok også argumenteres for. Vi kender jo alle eksempler på, at
der er ganske lang ventetid til lejeboliger, og
derfor ønsker vi i Socialdemokratiet at få gang i
lejeboligbyggeriet og i boligbyggeriet generelt.
Vi ønsker, at der bliver bygget flere lejeboliger,
og vi ønsker frem for alt, at der bygges flere almene boliger til almindelige mennesker, til de
mange børnefamilier og til de mange unge, der
venter på en bolig.
Svaret på de lange ventelister er at få massiv
gang i byggeriet af almene boliger. Det er her,
nøglen til løsningen ligger. Vi vil i Socialdemokratiet have gang i byggeriet, og nu får regeringen mulighed for at tage handsken op, for her
ligger det forslag, der kan få byggeriet i Danmark i gang.";Lars Kramer Mikkelsen
148908;Time;"Det blev af den tidligere socialdemokratiske
regering foreslået, at man ændrede en række
regler for at gøre det mere attraktivt for både
kommuner og pensionskasser at bygge boliger,
og der blev lagt op til og afsat økonomi til at indføre en række nye boligformer, så boligmassen i
højere grad ville afspejle befolkningens meget
forskellige ønsker og krav til boliger. Kun ved at
skabe kvarterer med blandede boligformer kan
vi nemlig sikre, at der ikke sker en ghettodannelse, hvor de ressourcestærke borgere flytter
ud og overlader hele boligområder til samfundets svageste.

Tendensen til, at ressourcestærke borgere flytter fra kvarterer med socialt boligbyggeri, er til
stede i visse områder: det erkender vi. Det er
også ved at udvikle sig til noget, der minder om
en ond cirkel, nogle steder: det erkender vi også.
Den udvikling skal vendes, hvis vi ikke skal
ende i en situation, hvor de tungeste boligområder i landet bliver til sociale ghettoer. Men det
skal ske af interesse for menneskene, der bor
der. Det er det afgørende for Socialdemokratiet.
Med disse fire lovforslag, vi nu behandler, vil
vi sikre, at der bliver bygget flere boliger. Forslagene indeholder et økonomisk incitament for
kommunerne og de almene boligselskaber til at
bygge flere boliger, og det er taget med på grund
af kommunernes ønske om at få nedsat satsen
for den kommunale grundkapital, der i dag ligger på 14 pet. Lovforslaget vil halvere det kommunale indskud og dermed kommunernes udgifter i forbindelse med opførelsen af alment boligbyggeri.
Boligpakken, som disse forslag jo også kaldes, indeholder også et forslag om en aktivering
af Landsbyggefondens øgede midler. Midlerne
foreslås anvendt til både at kunne finansiere nybyggeri og gennemførelse af forbedringer, således som den tidligere regering indgik aftale om
med den almene boligsektor.
Lovforslagene indeholder skabelsen af to nye
boligformer, fælles 4'eren og medejerboligen.
Fælles 4'erne vil for det første åbne mulighed
for, at flere unge får en chance for at komme ind
på boligmarkedet, og de vil i øvrigt ikke kræve
kommunal finansiering, hvorfor kommunerne
ikke vil have nogen omkostninger ved at bygge
den nye type boliger.
Derudover har fælles 4'erne den fordel, at de
senere kan lægges sammen til store familielejligheder, hvis situationen på boligmarkedet skulle
ændre sig. Der er derfor ingen som helst tvivl
om, at fælles 4'eren kan være et tiltrængt nyskabende forslag til at få skabt fornyelse i boligmassen og samtidig give mange unge mennesker et
tiltrængt tag over hovedet.
Ministeren var tidligere inde på, at der var for
mange regler i lovforslagene, og at det bl.a. var
det, der blokerede for, at man kunne støtte fælles
4'eren. Hvis ministeren vil høre efter, vil jeg da
godt tilkendegive, at vi er parat til at diskutere
det her. Hvis der er nogle regelblokeringer i forslagene, som gør, at regeringen ikke kan overtales til at gå med, eller nogle regler, der er for stive, kunne man vel forhandle om det. Vi er da
villige til at se på, hvor der kan blødes op i de

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
stive regler, som ministeren kan se, men som vi
andre ikke kan se. Vi er parat til at forhandle om
det, hr. minister, og vi håber, at fælles 4'eren kan
være med til at give mange unge mennesker et
tiltrængt tag over hovedet fremover.
Også medejerboligen vil gøre boligmarkedet
mere fleksibelt. Der åbnes her mulighed for, at
lejerne i alment byggeri kan købe en del af deres
bolig og dermed opnå en vis selvbestemmelsesret med hensyn til indretning og istandsættelse
af deres bolig. Endelig vil den forbedrede råderet i alment boligbyggeri betyde, at lejerne kan
vælge selv at betale for forbedring af boligen. I
forbindelse med fraflytning kan disse forbedringer så sælges videre til den nye lejer, præcis som
vi i dag kender det fra andelsboliger.
Frihed er godt, og stor indflydelse på egen
boform er at foretrække. Det er vi enige i i Socialdemokratiet, og derfor har vi fremsat forslagene. Vi ønsker i Socialdemokratiet at bygge boliger, vi ønsker at give folk indflydelse på og
valgfrihed med hensyn til deres boligers indretning. Vi ønsker et Danmark, hvor alle er med, og
hvor der er boliger til alle, for det vil give den
enkelte mulighed for selv at bestemme, hvor og
hvordan man vil bo. Boligen skal tilpasses mennesket og ikke omvendt.";Kl. 15.45
153249;Time;"671

til, at unge studerende vil få nemmere ved at finde et ledigt værelse.
I Det Konservative Folkeparti mener vi ikke,
at byggeri af fælles 4'ere er den rigtige måde at
øge ungdomsbyggeriet på. Vi skal have flere boliger, men ikke flere boligtyper. Der er jo intet i
den eksisterende almenboliglov, der forhindrer
byggeri af hverken bofællesskaber eller individuelle boliger, og lovforslaget vil derfor efter vores mening kun medføre flere regler og øget
statslig regulering. Vi skal have sat gang i byggeriet, men vi skal også sikre, at vi får afhjulpet
de problemer, vi i dag oplever i de store almene
boligområder.
Forslagsstillerne lægger i deres forslag om
medejerboliger op til, at de enkelte lejere i langt
højere grad skal have frihed til selv at bestemme, hvordan de vil bo, og hvordan de vil indrette sig, og det er i sig selv positivt nok. I Det Konservative Folkeparti tror vi bare ikke, at forslaget
om medejerboliger er interessant nok for lejerne.
Dér er efter vores opfattelse igen alt for mange
regler og for mange restriktioner i forslaget til, at
det vil blive opfattet som attraktivt at investere i
en medejerbolig.
: .
.
11 .
I Det Konservative Folkeparti vil vi gå skridtet videre. Vi vil give lejere af almene boliger :
mulighed for fuldt ud at overtage deres boliger,
enten som ejerbolig eller som andelsbolig. Hvis";Kl. 15.50
154616;name_party;":
lejerne ønsker det, skal de have lov til at købe
Der er vist ikke nogen her i salen, der er uenige
deres lejligheder som enhver anden ejerbolig, de
i, at vi her i landet har nogle vigtige og relevante kan spare op i og bygge bm, som de har lyst tiL
boligpolitiske problemer, som vi skal have løst
Vi tror,.at mange lejere vil være glade for det forpå den bedst mulige måde. Vi har brug for, at
slag, ikke mindst med udsigt til den medbeder bliver bygget nogle flere boliger.
stemmelse, som følger med det at eje en lejligSom forslagsstillerne selv er inde på, er der
hed eller at være andelshaver. Det vil medføre et
ikke mindst hårdt brug for flere ungdomsboliøget ansvar og dermed også et større engage- 홢
ger, især i universitetsbyerne. Der er i dag langt - ment, og det vil igen have en positivt afsmittenfærre små, billige lejligheder til det stigende ande effekt på den pågældende ejendom. Men jeg
tal unge, der optages på de videregående udvil ligesom Venstres ordfører gerne understrege,
dannelser. Det hænger bl.a. sammen med, at
at der er tale om et tilbud, altså et frit valg.
man i kommunerne i alt for lang tid har fravalgt
Fra konservativ side vil vi også gerne underat bygge almene ungdomsboliger af rent økono- strege, at udstykningen af lejligheder i den almiske årsager, og det skal vi naturligvis have
mene boligsektor ikke er noget, man bare lige
gjort noget ved. Nedsættelsen af den kommuna- gør. Lovgivningen skal forberedes grundigt. De
le grundkapital vil give kommunerne en kraftig
økonomiske og juridiske konsekvenser skal
tilskyndelse til at bygge nogle flere boliger, herklarlægges, og vi skal også lytte til, hvad boligunder ungdomsboliger. Vi skal også sætte alle
selskaberne har at sige. Regeringen har nedsat et
sejl til for at give pensionskasserne og den priva- udvalg, der skal forberede det her arbejde, og
te sektor bedre mulighed for at bygge og udleje
lad os nu afvente udvalgets resultater.
flere boliger, bl.a. flere ungdomsboliger.
Målet ligger dog fast på forhånd: lejerne i de
Det er også særdeles positivt, at regeringen
almene boliger skal i fremtiden have mulighed
nu vil sikre bedre økonomiske forhold for borge- for at købe deres bolig. Hvordan det så konkret
re, der ønsker at leje et værelse ud. Det vil føre
(
'

672

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

skal foregå, må vi se på, når udvalget har gjort
sit arbejde færdigt.
Til sidst vil jeg sige, at der ligger mange gode
ideer i forslaget om at give større individuel råderet til dem, der forbliver lejere i de almene boliger. Det er absolut en god idé, at vi også ser på
de regler i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde om salg af almene boliger, og det er
også positivt, at man i den almene sektor selv tilslutter sig en medfinansiering af nybyggeriet.
Det er bestemt noget,'som bør indgå som en del
af finanslovforhandlingerne.
Der er som nævnt rigtig mange gode intentioner i de fire forslag, som vi her er blevet præsenteret for. I Det Konservative Folkeparti vil vi
bare noget andet og noget mere, og vi kan derfor
ikke tilslutte os de fire forslag.";Carina Christensen
157701;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
157746;name_party;":
Jeg vil blot gentage tilbuddet om, at det her er til
at tale om. Hvis reglerne er så stive, at de ikke er
til at håndtere, vil vi godt diskutere, hvor det er,
de er for stive, men vi kan altså ikke se det.
I øvrigt vil jeg spørge: Er man fra Det Konservative Folkepartis side - jeg er ikke helt sikker
på, at ministeren er det, men det kan være, partiets ordfører er det - opmærksom på, at det rent
faktisk bliver billigere for kommunerne? Fælles
4'eren er billigere for kommunerne end andre
former for ungdomsboliger, og derfor kan vi
ikke forstå, hvad det er, der gør, at man siger nej
til dem, ud over at man ikke bryder sig om, at
der skal bygges alment. Det er i virkeligheden
de ideologiske felttog, der er gang i, men det er
altså sådan, at fælles 4'eren er billigere for kommunerne. Har man forstået det?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
158603;name_party;":
Jeg vil bare understrege, at vi har brug for flere
boliger og ikke flere boligtyper. Det, vi er imod,
er regler og øget statslig regulering, og det er
det, vi ikke kan lide i forslaget. Men det er da
positivt for kommunerne, at det åbenbart er billigere at bygge fælles 4'ere, og så kan jeg da håbe, at de gør det ad frivillighedens vej.

alle mulige steder gælder altså ikke, når man
skal vælge ungdomsbolig.
Nu bliver der mulighed på et sølvfad for at
vælge en boform, en anderledes boform, som efter vores vurdering formentlig vil tiltale ganske
mange unge mennesker. Men det skal de altså
ikke have lov til, fordi der er for mange regler,
og så er det, vi siger: Lad os da diskutere, hvad
det skulle være for nogle regler, som blokerer,
selv om det er det glade, bimlende et eller andet,
som jeg sikkert ikke må sige her fra talerstolen,
at påstå det.
Der er ingen regler, som vil blokere. Tværtimod er det sådan, at det vil være billigere for
kommunerne, og det vil være mere attraktivt for
mange unge.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
159651;name_party;":
Jeg vil godt prøve at vende diskussionen lidt om
og egentlig takke for det tilsagn, jeg også hørte,
der kom fra De Konservatives side.
Sådan som jeg hørte det, blev der sagt, at man
gerne ville have, at kommunerne fik frihed til at
kunne bygge fælles 4'eren. Det kræver altså et
lovgrundlag, og det vil sige, at hvis vi ellers kan
få snakket lidt om, hvilke administrative ting
der skal laves lidt om, vil De Konservative faktisk gerne gå med ind og være positive. Har jeg
forstået det ret?
Jeg spørger ud fra, at jeg ved, at der er ufattelig mange kommuner, som har regnet med, at de
skulle få andel i de 750 boliger, der er lagt op til i
de næste 4 år. Hvis det var en hilsen om, at man
godt vil være med, er vi i hvert fald meget åbne
fra Socialdemokratiets side i udvalgsarbejdet, og
jeg vil endda glæde mig over det, hvis det er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
160540;name_party;":
Jeg vil altså gerne understrege, at som jeg opfatter det, er der intet, der forhindrer kommunerne
i at bygge den type bofællesskaber, som en fælles 4'er er. Men det, det handler om, er selvfølgelig, hvem der skal betale det byggeri, og vi mener, det er kommunernes ansvar, og at det derfor
også er kommunerne, der skal betale det. Men
de må meget gerne bygge fælles 4'ere for vores
skyld.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
160976;name_party;":
Ja, men det med friheden til at bo og friheden til > (Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
161069;name_party;":
at vælge og friheden til både mig her og mig der
Ja, i visse situationer varer glæden jo så kort.

(85)
Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
Forudsætningen for, at det her rent faktisk
kan give en fordel for de unge, og vi kan få de
750 boliger bygget, er, som jeg også kunne høre
den konservative ordfører har forstået ganske
korrekt, at det er billigere for kommunerne at
bygge dem. Det vil sige, at hvis kommunerne
ikke har den fordel af det, kan vi da ikke forvente, at kommunerne skulle bygge dem. Forudsætningen for, at kommunerne kan få den her fordel, er, at vi går ind og giver dem lovgrundlaget.
Jeg håber stadig, at vi under udvalgsarbejdet
kan få snakket os til rette. Jeg synes, vi har brug for at få de 750 ekstra ungdomsboliger, og det
har de unge fortjent.";Lissa Mathiasen
161882;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161997;name_party;":
Jamen det er jo mageløst. Det er jo sådan, som
det er sagt et par gange, at når vi kommer frem
til august-september måned, har man gennem
årene hørt mange kreative ideer - ikke så mange
fra de borgerlige partiers side, det har været et
eller andet med at give nogle skattebegunstigelser til udlejer og ikke så meget andet.
Men her kommer der dog et, synes vi, meget
kreativt forslag til, hvordan man kan løse en del
af problemet for unge mennesker og også skabe
en ny boform, som formentlig vil være temmelig
attraktiv, og så er svaret: Det handler i virkeligheden blot om, at vi skal punke kommunerne
lidt mere, sådan som vi sædvanligvis skubber
aben fra os. Nu sidder man i regering, og nu er
ungdomsboligproblemet ikke længere noget,
der overhovedet optager Det Konservative Folkeparti. Er det sådan, vi skal forstå det?";Lars Kramer Mikkelsen
162832;Time;;Kl. 16.00
162866;title_name;":
Fru Carina Christensen. Ja, det er frivilligt, om
man vil svare på det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162982;name_party;":
Jamen jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal svare til
det sidste.
Jeg understregede i min tale, at vi også mener,
at der skal bygges flere ungdomsboliger. Vi nedsætter nu grundkapitalen. Det giver kommunerne et godt incitament til at få gang i byggeriet.
Jeg har stor tiltro til, at de ved, hvilke boliger det

673

er der mangler ude i deres kommuner. Dem skal
de nok få bygget.
Det er, hvad jeg har at sige til det.";Carina Christensen
163432;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
163484;name_party;":
Det er jo lidt en blandet landhandel, vi diskuterer her. L 13 vil jeg ikke bruge så meget tid på,
det har vi diskuteret rigeligt. Derimod vil jeg
forholde mig lidt til de øvrige tre forslag her i
buketten.
For det første er der L 23 om Landsbyggefonden. Det synes vi i SF er et rigtig fornuftigt forslag, som vi meget håber kan blive vedtaget. Det
er fornuftigt og fremsynet at prøve at få aktiveret de penge, som ligger i Landsbyggefonden,
når vi når nogle år ud i fremtiden, at prøve at
bruge dem her og nu til at få skabt nogle forbedringer i boligerne, få skabt noget renovering, få
skabt nogle forbedringer i mere problemfyldte
boligområder. Så det synes vi er et rigtig fornuftigt forslag, og det håber vi at der er tilslutning
til at få vedtaget.
Så er der lovforslag nr. L 20 om forskellige tilbud til unge. Vi kan kun dele forslagsstillernes
bekymringer om, hvordan man kan få løst ungdomsboligproblemet. Jeg har dog svært ved at
svinge mig op til den helt store begejstring over
de forslag, som ligger her. Det er meget lige ud
ad landevejen-forslag. Nogle af dem er lidt besværlige, men der er i hvert fald ikke nogen af
dem, som er voldsomt brillante i forhold til at få
løst de her problemer.
For at tage fælles 4'eren som eksempel: Det er
et udmærket forslag, det vil sikkert også kunne
appellere til nogle. Men det løser jo ikke dét
grundlæggende problem, som hedder, at 750 af
de her boliger over en årrække jo langtfra løser
det store efterslæb, vi har i forhold til at få bygget ungdomsboliger.
Så man kan i og for sig ikke have de store betænkeligheder i forhold til fælles 4'eren. Det er
måske en lidt ringere boligform for mange, sammenlignet med en traditionel ungdomsbolig.
Dér synes vi at det måske var bedre at bruge
nogle af kræfterne på at få bygget nogle af de reelle ungdomsboliger frem for fælles 4'ere, men
på den anden side er det ikke et forslag, som
man kan have så meget imod. Det gør ikke den
store skade.
Til den anden del af forslaget, som handler
om midlertidige boliger, må jeg sige, at det må-

674

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

ske er et spørgsmål om lindring af et problem,
snarere end det er en løsning af et problem. Det
kan være en lindring af et problem for de mange
tusinde unge, som i de store uddannelsesbyer
står på venteliste og står uden tag over hovedet
- det sker hvert eneste år. Men det er jo ikke nogen løsning på problemet. Hvis man skal have
en løsning på problemet, kræver det altså, at
man får bygget reelle ungdomsboliger, sådan at
man får nogle langsigtede løsninger omkring
det her.
Så jeg synes, at det er en meget kortsigtet lindring af et meget voldsomt problem, som råber
på en løsning.
Så vil jeg sige om den tredje del af forslag nr.
L 20, som handler om 4. Maj Kollegierne, at det
er SF's synspunkt, at vores modstandsfolk fortjener al den ære og respekt, som man kan give
dem, men om det så også skal gælde deres børnebørn, vil vi godt have lov til at sætte et forsigtigt spørgsmålstegn ved: om det er rimeligt, at
man i fordelingen af boliger giver en bestemt lille gruppe en særstatus i kraft af deres bedsteforældre, i stedet for at de på lige fod med alle mulige andre danskere skal ind og vurderes på de
samme kriterier. Det synes jeg måske nok er en
mere tidssvarende løsning. Og så lad os bruge
kræfterne på at ære modstandsfolkene i stedet
for at bruge dem på at give særlige privilegier til
deres børnebørn.
Sluttelig omkring lovforslag nr. L 26, hvor jeg
kan se, at også Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre er blevet ramt af ejergenet: De her
medejerboliger er jo forbundet med en række af
de samme problemer som regeringens forslag
om køb af almene boliger. Derfor er jeg ikke vanvittig begejstret for det her forslag.
Det kan godt være, at det er knap så slemt,
men problemet i forhold til at få lavet nogle skæve sociale sammensætninger af boligmassen,
hvor man får lavet nogle sociale ghettoer, vil
også kunne ramme forslaget om medejerboliger.
Dér vil man også få den her skævhed i forhold
til, hvordan folk fordeler sig i boligerne.
Og det løser stadig væk ikke det grundlæggende problem, som jo handler om, at man skal
have bygget nogle flere lejeboliger.";Morten Homann
167661;Time;"Jeg synes, at det drejer sig om at give folk i
det her land et frit valg mellem at kunne gå ud
og købe en ejerbolig, hvis man har økonomien :
til det, eller at leje sig ind i en lejebolig. Det er de
valgmuligheder, som jeg synes bør være for folk.
De valgmuligheder eksisterer ikke i dag, fordi

der så mange steder er så håbløst lange ventelister til lejeboligerne. Det er da dér, problemet
ligger. Det er da dér, vi skal tage fat. Vi skal få
bygget nogle flere lejeboliger i stedet for at lave
fiksfakserier med mange forskellige modeller,
som har nogle af de samme ulemper som regeringens forslag.
Så jeg vil sige, at L 26 ikke vinder den store
tilslutning hos SE";Kl. 16.05
168355;name_party;":
Allerførst er der et lille semantisk problem, som
jeg synes vi skal have klaret. Jeg har lagt mærke
til, at fru Lissa Mathiasen taler om den S-ledede
regering, den socialdemokratisk ledede regering. Hr. Lars Kramer Mikkelsen taler om den
socialdemokratiske regering. Kendsgerningen er
jo, at det var en SR-regering, og jeg synes, at de
socialdemokratiske ordførere skulle finde en
fælles formel.
L 23 er det forslag, der er blevet omtalt
mindst, og det undrer mig egentlig. I L 23 er der
tale om, at Landsbyggefonden inden for en ramme på 1,5 mia. kr. om året kan give tilsagn om
ydelsesstøtte, ikke kun som i gamle dage for
byggeskader, men også til renovering og forbedringer af den almennyttige sektor. Det synes jeg
er en god idé.
Ministeren var næsten tavs, så vidt jeg kunne
høre det.
Fru Rikke Hvilshøj var enig i forslaget, uden
dog at kunne bekvemme sig til at gå ind for det.
Jeg synes, det er et forslag, som trækker i den
rigtige retning - i retning af at sikre en høj vedligeholdelsesstandard i det almennyttige byggeri.
Forslaget om fælles 4'eren er i mine øjne et
meget sympatisk forslag. Det er rigtigt, at det er
en nydannelse, men den er sympatisk og har
også - ved siden af alle de andre formål - et ret
praktisk formål derved, at det også derigennem
kunne...";Niels Helveg Petersen
169668;title_name;":
Undskyld, jeg tror lige, vi er nødt til at afbryde
forhandlingerne. Økonomi- og erhvervsministeren er ikke til stede. Der bør være en fra regeringen. Jeg vil bare indskærpe, at man fra regeringens side er til stede i salen under forhandlingerne.
Undskyld, det vil blive lagt til ordførerens taletid.";Svend Auken
169996;name_party;":
Jeg tror, jeg klarer mig.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
Det er som sagt en sympatisk form og har
også den ekstra fordel, at man derigennem kan
stille boliger til rådighed for udenlandske studerende. I disse år er der jo en stigende tendens til,
at vore universiteter indgår aftaler med andre
universiteter om udvekslingsstuderende, og vi
skal selvfølgelig være i stand til at anvise boliger
til udvekslingsstuderende. Her kunne fælles
4'eren også være en mulighed.
Jeg konstaterer, at regeringspartierne er enige
i sigtet i L 23 og L 20, men man kan altså ikke
rigtig bekvemme sig til at gå ind for dem og
overlader i stedet opgaven til kommunerne. Det
kan kommunerne selv gøre, selv om det, når det
drejer sig om ungdomsboliger og fælles 4'eren,
jo altså bliver på ringere vilkår end foreslået af
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Jeg må da håbe for ordførerne og for Venstres
og De Konservatives repræsentanter, at de har
ret i, at kommunerne vil løse disse opgaver. Det
er da et pænt håb at have. Jeg håber, det er rigtigt, men må også understrege, at det er der altså
ingen sikkerhed for. Man pådrager sig altså også
et ansvar ved at sige nej til disse forslag.
Vi vil meget nøje følge, hvorledes det udvikler sig, og holde også regeringen ansvarlig for
den videre udvikling.
Så har der været en diskussion om puljen,
som kan bruges til at løse nogle akutte problemer, som vi ved opstår i august-september. Så
sikkert som noget, vil vi i august få den sædvanlige diskussion om: Hvordan skaber vi nogle boligfaciliteter for de unge i universitetsbyerne?
Og der er jeg bange for, sagt til fru Inge-Lene
Ebdrup, at det ikke er godt nok at henvise til, at
man giver en skattefordel for private, der vil leje
værelser ud. Det er jo altså også en forudsætning, at disse værelser ligger der i nærheden i
hvert fald af, hvor behovene er. Derfor kan en
sådan pulje for at løse akutte problemer vise sig
at være meget nyttig, når vi når frem til augustseptember, og også det må vi selvfølgelig følge
meget nøje.";Niels Helveg Petersen
172035;Time;",
Jeg kunne ikke lade være med at more mig en
lille smule over, hvad fru Inge-Lene Ebdrup sagde: Denne ordning har fungeret vældig godt i
Lyngby og i Aalborg og andre steder, også her i
København, og derfor skal vi nu ikke have den
mere.
Jeg forstod på hr. Freddie H. Madsen fra
Dansk Folkeparti, at Dansk Folkeparti havde nogen sympati for fælles 4'eren og gerne ville se på
forslaget i udvalget. Det synes jeg er et godt sig-

675

nal, og jeg håber også, at vi under udvalgsarbejdet kan få forklaret, få udredet, hvad det ér for
vanskeligheder, man ser i forslaget om fælles
4'eren. Jeg ser ikke specielt store vanskeligheder
ud over, at det er lidt billigere for kommunerne.
Til sidst til forslaget om medejerbolig. Jeg synes, det er et udmærket forslag. Det er nemlig
udtryk for, at der er et ønske hos nogle lejere om
at have den mulighed for at købe sig ind i et
medejerskab. Og det er det synspunkt, der bærer forslaget, bar det, da det blev udarbejdet i
den tidligere regerings tid. Der er tale om noget
nytænkning her, som i mine øjne er sympatisk,
som man altså ikke ønsker sig, man ønsker at gå
noget videre.
Jeg vil gerne rose fru.Rikke Hvilshøj og også
fru Carina Christensen for den afslappede måde, man tog det på. Man erkendte, at forslaget
om at sælge lejligheder i den almennyttige sektor er en ganske kompliceret sag. Der er nu sat et
udvalgsarbejde i gang, og det skal så barsle om
et års tid, og så må vi så se på, hvad der videre
skal ske.
Det synes jeg er en realistisk fremgangsmåde,
men det er mildest talt ikke den fremgangsmåde, jeg forstod på finansministeren at man ville
tage i anvendelse, da jeg i begyndelsen af januar,
eller hvornår det var, så finansministeren på
skærmen bebude, at det hér skulle komme nærmest sådan lige i overmorgen. Der var ingen forbehold, der var ikke nogen erkendelse af, at dette var teknisk vanskeligt. Næ, det var en bombastisk erklæring om, at nu skulle der ske noget,
og det skulle være her og nu.
Den ros skal ordførerne fra V og K have i dag,
at de erkender, at der er ganske anderledes massive problemer, end finansministeren gav udtryk for, og det kan da i hvert fald være et godt
udgangspunkt for det videre arbejde. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
174260;name_party;":
Lad mig lige knytte en kort kommentar til hele
den her puljesnak.
Det er Venstres holdning, at den tidligere regering har kørt et puljetyranni. Det er ikke vejen
frem. Vejen frem er at sikre, at kommunerne har
de tilstrækkelige rammer til at løse de problemer, der er at løse, og at vi ikke sidder herfra
centralt med alverdens puljer og deler 5.000 kr.
ud her og 5.000 kr. ud dér.
Jeg vil gerne stille den radikale ordfører, hr.
Niels Helveg Petersen, to konkrete spørgsmål
omkring medejerboliger, nu når Det Radikale

676

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

Venstre er medforslagsstiller på det her forslag:
Hvad havde man forestillet sig med, at kommunerne kan anvise til en medejerbolig? Vil man
nu til at anvise boliger til folk, der har 200.000 kr.
på lommen?
Og så vil jeg også spørge: Hvad er guleroden
ved at overtage en medejerbolig? Ét er første
gang, når den skal bygges, at man måske får en
rålejlighed, man kan indrette, men næste gang
er den indrettet. Ministeren var selv inde på det.
Hvad er guleroden, hvad er det attraktive i at
købe en medejerandel, når der er bygget?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
175404;name_party;":
Jamen anvisningsretten gælder jo de lejligheder,
der ikke er omfattet af medejerskab. Det turde
være temmelig indlysende.
Og hvem der kunne være fristet af denne mulighed: Det er jo mennesker, som ønsker at knytte en opsparing til deres boligform. Det kan
være attraktivt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
175716;name_party;":
Nu nåede jeg ikke lige at slå det op, men jeg er
ret overbevist om, at der står i forslaget, at kommunerne også skal kunne anvise til medejerboliger. Og jeg er bare lidt nysgerrig efter at høre,
hvordan man havde forestillet sig det. Hvem er
det, man forestiller sig man kan anvise til en
medejerbolig?";Rikke Hvilshøj
176053;title_name;":
Så fortsætter vi, og så er det hr. Keld Albrechtsen.";Svend Auken
176117;Time;;Kl. 16.15
176139;name_party;":
Regeringen har i sin boligpolitik lagt overordentlig ideologisk ud fra starten. Man har givet
det klare signal, at det, man satser på, er ejerboligen og ejergenet: hele den tankegang, der naturligvis gennemsyrer V's og K's programgrundlag,
spørgsmålet om den private ejendomsret som
vejen til menneskelig salighed.
Det er klart, at den opfattelse har regeringspartierne. Det er kun ærgerligt, at den privatiseringsfilosofi nu skal slippes løs på de bedste dele
af det danske boligmarked.
Vi har set, hvordan Margaret Thatcher i England gennemprøvede den samme ideologi under britiske forhold. Det medførte et meget, meget stort tab af kommunale boliger i England. De

var ikke organiserede helt på samme måde som
vores almene boliger, men primært i direkte
kommunal ejendomsform på forskellig vis.
Hendes boligpolitik medførte over en årrække et meget stort tab af lejligheder. Det var vist i
øvrigt en af årsagerne til, at man fik et delvist
selvstyre i Skotland, fordi skotterne naturligvis
ikke brød sig om, at de store boligkvarterer i
Glasgow osv. skulle udsættes for den behandling. Nu er turen altså kommet til Danmark, ligesom også på jernbaneområdet, hvor man i
England har afprøvet den liberaliseringsmodel
med det resultat, at togene nærmest kører baglæns i England i dag.
Det er den filosofi, som ligger til grund for regeringens boligpolitik.
Hvis vi så ser på de konkrete konsekvenser,
hvad bliver de så? Man vil altså indskrænke det
område, hvor man ved at stå på en venteliste
kan få en bolig i det almene byggeri. Det vil man
indskrænke ved at begynde at sælge ud af lejlighederne. År for år vil der altså forsvinde boliger,
som står til rådighed for de mennesker i vores
samfund, som ikke har råd til selv at købe på
ejendomsmarkedet.
Man kan heller ikke få anvist en bolig i det
private udlejningsbyggeri. Her er der heller ingen anvisningsret for kommunerne. Man vil
ikke være med til at pålægge f.eks. pensionskasserne en anvisningsret. Det vil altså sige, at den
samlede mængde af muligheder for mennesker,
der ikke kan eller vil købe en ejerbolig, vil indskrænkes år for år.
Det vil derfor gå, ligesom det gik i Margaret
Thatchers England, at slutpunktet bliver denne
situation med en bolignød, der efterhånden går
over i hjemløshed.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren i sin
åbningstale var inde på, at man skulle beskytte
de svageste i samfundet. Jeg tror endda, han direkte nævnte de hjemløse. Men nu har man altså
tilrettelagt en politik, der med usvigelig sikkerhed over en årrække vil medføre, at vi her i Danmark får et voksende problem med hjemløshed.
Det giver jo sig selv, når man fjerner de boliger,
som står til rådighed for dem, som ikke har mulighed for selv at købe en bolig. Mere indviklet
er matematikken i det samlede kompleks af borgerlige forslag ikke.
Så siger man, at der er nogle, der får en fordel, nemlig dem, som bliver ejere. Dem vil man
gerne tilgodese. Der vil jeg så stille det spørgsmål: Hvad er det for en fordel? For hvis man nu
ser på mig og mine naboer derhjemme i Holm-

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
strup, så bliver det nærmest fremstillet, som om
vi ikke har lov til noget som helst i vores lejligheder. Jamen det har vi da. Vi må da flytte rundt
på væggene for eksempel. Det må vi da godt i
dag. Det behøver vi da ikke at købe lejligheden
for at få adgang til. Jeg tror simpelt hen ikke, de
borgerlige ved, hvad der foregår ude i kvartererne. Man kan altså godt flytte rundt på sin skillevæg.";Keld Albrechtsen
179622;Time;"Det, vi ikke har lov til - og det håber jeg ikke
er det, der ligger i den borgerlige tankegang,
men det er det da muligvis - er at misligholde
vores lejligheder. Det har ejere lov til. Men er det
dét, der er meningen, at man nu vil have det sådan, at nogle skal have lov til at misligholde deres lejligheder? Altså man er ude i rent volapyk.
De borgerlige er ude i rent volapyk.
Man kan godt se på, hvordan man kan skabe
en større råderet i lejlighederne, end vi allerede
har i dag. Det ville være fornuftigt. Men der er
intet behov for, at man skal kunne kalde sig selv
ejer, for at man kan få en større råderet. Den kan
vi bare indføre. Den kan blive indført ved hjælp
af en lovgivning, som kan være færdig om en
måned. Vi behøver ikke vente et år på noget som
helst udredningsarbejde. Vi kan gennemføre en
lovgivning, som kan være færdig om en måned,
nej, vi skal jo holde 30-dages-reglen, så om to
måneder. Om to måneder kan vi have en større
råderet til alle beboerne i den almene sektor.
Hvis det er rigtigt, at der er det kæmpeønske om
at få en større indflydelse på sin egen lejlighed,
så er det klaret på to måneder.
Men nu skal man altså have et udredningsarbejde, som har helt andre hensigter. Det har det
bagvedliggende formål, at man skal ændre indkomst- og formuefordelingen her i samfundet,
så den bliver mere skæv. Mere indviklet er det jo
heller ikke. For hvis man gør nogle til ejere, ja, så
får de også nogle fradragsprivilegier og sådan
noget, og dem skal de, der ikke er ejere, og vi andre betale i form af tabte skatteindtægter, som
skal opkræves på anden vis. Der bliver nogle
samfundsskabte værdistigninger til dem, der
bliver ejere. De skal også betales af nogle. Det
bliver højere priser i butikkerne osv.
Ja, fru Rikke Hvilshøj kan godt sidde og smile
lidt af det, men sådan er jo konsekvenserne af en
sådan omfordelingspolitik. Jeg forstår sådan set
udmærket godt, at V og K har en sådan omfordelingspolitik, for det er nu engang klassisk borgerlig politik, at man vil ændre det sådan, at de,

677

der har meget i forvejen, skal have endnu mere,
og de, der har lidet, skal fratages endog det, de
har. Er det ikke sådan, der står i den hellige
skrift?
Det er den egentlige dagsorden bag hele projektet. Mere indviklet er det jo ikke. Det er bare
sørgeligt, at vores land skal udsættes for sådan
et eksperiment, som altså endda er afprøvet i
England, og alle - jeg tror endda selv Margaret
Thatcher i dag har erkendt det, ja, det skal jeg
altså ikke kunne sige, hun er ret stålsat i sine opfattelser, men i hvert fald hendes parti - har erkendt, at det var nok ikke så godt i England.
Jeg har nogle enkelte bemærkninger til nogle
af detaljerne i de forslag, som er fremsat. Jeg er
meget ked af, at Socialdemokraterne opfandt
den dér idé med medejerboligen, for den var jo
ligesom med til at gøde jorden for og inspirere ,
til nogle af de endnu mere vidtgående tanker,
som de borgerlige nu går og rumler med.
Den er egentlig bedst tjent med hurtigst muligt at blive arkiveret, derfor vil jeg heller ikke
sige mere om det forslag. Det er et forslag, som
er af historisk art, og uanset hvor Rigsarkivet
måtte blive placeret, så er det dér, forslaget bedst
hører hjemme.
Så til slut en bemærkning om finansieringen der er et finansieringsforslag. Hr. Niels Helveg
Petersen gjorde opmærksom på, at det var fint,
hvis disse penge, der er i Landsbyggefonden,
også kan bruges til renoveringer osv. Det er jeg
fuldstændig enig i.
Men jeg ved ikke, om det er acceptabelt og af
beboerne, der har betalt disse penge ind til
Landsbyggefonden, vil blive betragtet som acceptabelt, hvis disse midler skal bruges til at finansiere regeringens finanslov. Det er strengt taget samtlige skatteyderes opgave.
Derfor kunne der måske være et perspektiv i,
at man bruger disse penge til huslejenedsættelser i de afdelinger, hvor beboersammensætningen kan volde vanskeligheder. For - sagt til fru
Rikke Hvilshøj - det er noget, der løser problemer. Det har vi prøvet i en bølge af huslejenedsættelser én gang tidligere, og det var noget, der
hjalp.
Så hvis man vil have et projekt til at forbedre
situationen i de store almene byggerier med sociale problemer, ligger vejen lige for, og pengene
er der. Men at tage beboernes penge til at finansiere ministerens finanslov, det tror jeg der er
mange der vil sætte et stort spørgsmålstegn ved.";Kl. 16.20
183975;Time;"678

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
184062;name_party;":
Sandheden er jo, at hr. Keld Albrechtsens ønske
er, at vi alle boede i en almen bolig med offentlig
støtte. Det er hr. Keld Albrechtsens model, det er
ikke min model.
Hr. Keld Albrechtsen tordner om, at de borgerlige partier ikke ved, hvad der foregår. Jeg vil
så spørge hr. Keld Albrechtsen, om han fuldstændig har taget høreværn på, for der er jo
mange, der bor ude i de almene boliger, der siger, at de godt kunne tænke sig at overtage deres bolig på ejer- eller andelsbasis. Hvorfor skal
de ikke have lov til det? Hvorfor skal de ikke
have det tilbud?
Hr. Keld Albrechtsen siger, at dér, hvor han
bor, er man så glad og tilfreds for at være lejer.
Så er Venstres politik, at det skal man have lov
til at fortsætte med at være, det vil vi overhovedet ikke gribe ind i.
Men de, der har lyst til at overtage det på ejereller andelsbasis, skal have lov til det, de skal
have tilbuddet.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
184990;name_party;":
Jeg kan berolige fru Rikke Hvilshøj med, at jeg
sådan set ikke på noget tidspunkt har foreslået,
at vi alle sammen skal bo i alment byggeri. Jeg
ønsker ikke, at nogen skal eje andres bolig, altså
privat udlejningsbyggeri ønsker jeg skal være
alment, for jeg ønsker ikke, at fru Rikke Hvilshøj
f.eks. skal eje min lejlighed. Det ville ikke være
nogen opmuntrende tanke, tror jeg, for nogen.
Men at folk bor i deres eget hus, kunne jeg da
ikke drømme om at have noget som helst imod,
bevar mig vel.
Jeg er bare ikke tilhænger af, at der er knyttet
privilegier til en bestemt boligform, sådan som
der er til ejerboligformen i dag. Jeg er heller ikke
tilhænger af, at man skal have et stadig stigende
pres på statsfinanserne, fordi man øger disse
privilegier. Og der er den almene boligform jo
fremragende, fordi den ikke giver anledning til
samfundsskabte værdistigninger, inflation og
alle de dårligdomme, som ejerboligsektoren skaber i vores nationaløkonomi.";Keld Albrechtsen
185968;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti noterer vi med stor tilfredshed økonomi- og erhvervsministerens tilsagn om at tage B 76 med i regeringens kommende lovinitiativer og ligeså ministerens tilsagn om at tage endnu et nyt skridt på pleje-

hjemsområdet, nemlig at stoppe den umenneskelige praksis med, at ældre ægtepar, der har
levet sammen et helt liv, bliver tvangsskilt, når
de bliver gamle, og den ene bliver meget plejekrævende. Så tak for det.
Og så vedrørende selve boligpakken, L 13,
L 23, L 20 og L 29. L 13 ligner jo til forveksling
L 29, som Kristeligt Folkeparti har udtalt støtte
til, så derfor skal jeg ikke sige mere om det.
Vedrørende L 23 om Landsbyggefonden, så er
Landsbyggefondens formål jo bl.a. at fremme
det almene byggeris selvfinansiering, og principielt er forslaget måske en god idé, men i praksis er vi mere for tanken om, at finansieringen af
de forskellige initiativer skal med i finansloven.
Så det forslag kan vi ikke støtte.
L 20 vedrørende fælles 4'eren synes vi indeholder rigtig mange gode tanker såsom socialt
netværk, fællesskab, forebyggelse af ensomhed
osv. Forslaget forekommer dog lidt som en midlertidig lappeløsning. Vi ved alle og må nøgternt
erkende, at der hvert år i august, september, oktober verserer en lang række historier i medierne om boligsituationen for unge, der er kommet
ind på deres studium og nu ingen bolig kan få
eller kun kan få kummerlige tilbud til skyhøje
priser. Det er en ulykkelig situation for de pågældende unge, og vi skal have lettet presset på
det her område.
Kristeligt Folkeparti støtter naturligvis ideen
om opførelse af flere boliger til unge med vægt
på faste og varige tilbud til de unge og ikke midlertidige. Men derudover er det jo, som vi har
hørt, allerede inden for nuværende lovgivning
muligt at rumme de fleste af de her positive elementer, som er i forslaget om fælles 4'eren.";Tove Videbæk
187831;Time;"Desuden vil det fremover blive lettere at leje
værelser ud, idet der kommer skattefritagelse
ind på området her. Vi tror, at der er mange, der
egentlig gerne ville leje værelser ud til unge studerende, hvis de ikke blev straffet rent skattemæssigt, rent økonomisk for det, som de mange
steder bliver i dag.
Endvidere vil der jo via L 29 - eller L 13, hvad
man vil - blive sat turbo på kommunalt byggeri
også af ungdomsboliger, så alt i alt skulle der
komme gang i byggeriet.
Støtten til 4. Maj Kollegierne foreslår ministeren forlænget til 2015, og det hilser vi også velkomment.
Så L 20, som det foreligger, kan Kristeligt Folkeparti ikke støtte.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
Vedrørende L 26: Dette forslag er et udslag af
en positiv og kreativ nytænkning vedrørende
fastholdelse af en bredere del af befolkningen i
det almene byggeri, nemlig om medejerskab af
bolig. Der er dog også kommet andre ideer på
banen i denne sag, og der er blevet nedsat et udvalg, som i løbet af indeværende år skal udrede
denne her sag og finde ud af fordele og ulemper
på området. Så inden vi går ind og måske laver
hovsaløsninger på det her område - vi har jo
hørt i dag, hvor stor uenighed der er om, hvorvidt der er fordele eller ulemper ved det - vil vi i
Kristeligt Folkeparti gerne afvente færdiggørelsen af udvalgets arbejde på det her område.
Så vi kan ikke støtte L 26, som det foreligger.";Kl. 16.30
189246;name_party;":
Jeg vil godt som ordfører for forslagsstillerne
takke partierne for debatten i dag om de her fire
lovforslag.
Lad os prøve at se lidt på dem og på de enkelte partiers tilkendegivelser og også få rettet nogle misforståelser, som jeg rent faktisk synes jeg
har kunnet høre ligger her i dag.
L 13 giver vel sig selv omkring grundkapitalen. Den er der enighed om, og den er vi tilsyneladende parate til hurtigt at få gennemført.
Men går vi videre og ser på L 20, kan jeg forstå, at der fra både Venstres og De Konservatives
side og også fra ministerens side til trods for det,
vi så sidste år, og det, vi har hørt fra de unge året
igennem om mangel på ungdomsboliger, er en
forestilling om, at vi blot ved at ændre på grundkapitalen vil få ungdomsboliger nok. Og jeg kan
forstå, at man fra Venstres og De Konservatives
side tror, at der kommer flere ungdomsboliger
til i form af værelser ved at give skattelettelser til
private husejere. Jeg kan også forstå, at der ikke
set med Venstres og De Konservatives øjne er så
stort et behov for fælles 4'eren. Det er jeg ked af.
Jeg er til gengæld glad for at kunne konstatere, at der - sådan hørte jeg det - fra Kristeligt
Folkeparti var en relativt positiv tilkendegivelse
omkring fælles 4'eren. Jeg hørte fra SF, fra Enhedslisten og fra Dansk Folkeparti en absolut
positiv holdning til, at vi ser på at få bygget den
her alternative form for ungdomsboliger.
Det er jo ikke sådan, at det er en boligform,
der kommer til at stå alene, det er et supplement
til de ordinære ungdomsboliger.
Den har for det første den fordel, at den er billigere for kommunerne, i og med at der ikke er
nogen grundkapital, der skal betales.

679

For det andet giver den også nogle muligheder for et bofællesskab for nogle unge, som der
altså ikke er i de enkelte ungdomsboliger. Nuvel, det kan godt være, at mange helst vil have
en traditionel ungdomsbolig, men der er også
unge, der godt kan lide den her form.
Det sidste, jeg synes det egentlig også er værd
at pointere, er, at for den her boligform, fælles
4'eren, stilles der kun det ene lille krav, at den
skal omfatte minimum fire boliger. Det krav stiller vi ud fra, at den så har en smidighed i sig, en
fleksibilitet i sig, som gør, at skulle man i en
kommune, i et område stå med for mange ungdomsboliger, er den meget nem og meget billig
at lave om f.eks. til en ung familie eller til andre,
der måtte ønske at bo i en sådan størrelse bolig,
for så er vi oppe på noget, der ligner en rimelig
bolig til en børnefamilie. Noget af det, jeg synes
vi har trængt til igennem de senere år, er at have
den fleksibilitet i vores byggeri, at vi har mulighed for at lave om uden de store problemer.";Lissa Mathiasen
191926;Time;"Nuvel, det er blevet sagt, at der maske er noget, der er lidt administrativt besværligt, at der
er for meget teknik omkring det. Dér vil vi i
hvert fald meget gerne være åbne fra forslagsstillernes side i forbindelse med udvalgsarbejdet: det er ikke det, det skal skorte på. Det, der
er afgørende for os, er at få en tillægsgevinst
oveni. Vi tror, at der vil blive bygget mange nye
ungdomsboliger med den billige grundkapital,
og vi mener altså også, at det vil være en god lille vinkel at tage de 750 ungdomsboliger på fælles 4'eren.
Så er der L 23, forslaget om renovering og forbedringer. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg
egentlig er lidt overrasket over at kunne konstatere, at der - ud over SF og Enhedslisten - faktisk ikke er ret meget forståelse for, at man netop
af den almene sektors egne penge vil give dem
mulighed for inden for nogle aftalte, rammer år
for år at renovere, forbedre den almene sektors
boliger.
Jeg tror, at de mennesker, der bor der, er enige, når vi giver udtryk for, at det er der behov
for. Der er behov for en løbende forbedring, men
der er også i den grad behov for - for nogle af
den almene sektors boligers vedkommende - en
egentlig renoveringsindsats, og der er behov for,
at der også for nogle af boligerne skal lægges
penge oveni. En renovering vil ikke typisk kunne tages over en husleje, skal ikke typisk tages
over huslejen, og så meget mere afgørende er
det altså, at vi får sat noget på skinner.

680

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)

Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
komme videre med det her, til trods for at det jo
ikke ligefrem er de stærkeste tilkendegivelser fra
Venstre og De Konservative, vi har hørt her, og
for den sags skyld heller ikke fra Kristeligt Folkeparti.
Hvad angår medejerfor slaget, må jeg jo nok
også erkende, at det heller ikke er her, der er tilkendegivet de store positive ting. Jeg håber alligevel, at vi under udvalgsarbejdet kan vende
det her og vende det på en så saglig måde, at det
måske også kunne munde ud i, at vi kunne finde en form - for det mener vi faktisk der er behov for - for den almene sektors lejeboliger, som
ikke bare, hvad der også ligger i det her forslag,
giver en øget råderet, men altså også giver mulighed for at komme ind som medejer.
Jeg tror, det vil give en større bredde i forhold
til den beboergruppe, som der skal være i den
almene sektor, og som vi mener der bør være i
den almene sektor. Jeg tror faktisk også, at det
kunne være en spændende fornyelse for den almene sektor.
Så vil jeg godt sige, at det, uanset hvad hr.
Keld Albrechtsen siger, er lige flot nok at give os
æren for at have været inspiratorerne til, at Venstre og De Konservative, regeringen, sysler, leger med tanken om - det er en farlig leg, synes
jeg - at ville sælge ud af den almene sektor.
Det, der ligger i vores forslag her omkring
medejerboligen, skal netop ses på den baggrund, at vi ønsker at bevare den almene sektor
som lejeboliger. Vi ønsker ikke, at de almene boliger skal afhændes, skal blive ejerboliger. Vi ønsker heller ikke, at de skal blive andelsboliger. Vi
har intet imod ejerboliger, vi har intet imod andelsboliger - det vil man også kunne se af de følgende forslag, der er til behandling her i dag men i en periode, hvor vi står og har en akut
mangel på lejeboliger, og hvor der er et meget
stort problem for mange kommuner i forhold til
anvisningsret, er det absolut ikke acceptabelt at
begynde at lege med en tanke om at sælge ud af
den almene sektor.
For os er det til gengæld afgørende at give noget mere valgfrihed, at give nogle bedre muligheder inden for den almene sektor, muligheder,
som jeg tror også vil kunne tilgodese nogle af de
ønsker, som ikke bare nuværende beboere, men
også kommende beboere vil have. Det er det,
der ligger i det her. Men lad os tage det op, og
lad os drøfte det undervejs i udvalgsarbejdet.
Så vil jeg godt sige, at vi fra forslagsstillernes
side er tilfredse med, at der er et flertal, der kvit-

terer for, at 4. Maj Kollegierne kan få lov til at
fortsætte. Det glæder os, det ligger os faktisk lidt
på sinde, og jeg synes også, vi skylder dem at sige, at det er vi parate til.";Kl. 16.35
196076;Time;"Jeg vil så godt mere generelt sige, at jeg i forhold til den debat, der har været bare det seneste
års tid her i Folketinget, undrer mig meget over,
at man nu fra regeringens side siger: Vi respekterer helt og aldeles, at det er kommunernes opgave suverænt at bygge, og de er bedst til at
bygge de boliger, der skal være. Det giver egentlig indtryk af, at der fra forslagsstillernes side
skulle være et ønske om, at vi vil ud og bestemme, hvor meget der skal bygges, og hvor der
skal bygges.
Det har vi ikke noget ønske om - tværtimod.
Vores ønske er, at man fra kommunernes side
fortsat skal have ansvaret i forhold til det støttede byggeri. Det er kommunerne, der skal vurdere, hvad der er behov for, når vi taler ungdomsboliger, når vi taler familieboliger, og når vi taler
ældrebyggeri, og amterne tilsvarende i form af
byggeri til fysisk/psykisk handicappede.
På baggrund af bl.a. de undersøgelser, der er
foretaget, og som også Byggeriets Arbejdsgivere
i den grad har fremhævet, undersøgelser, der viser, at der er et stort behov for at få øget vores lejeboligbyggeri, er det vel vores forpligtelse herindefra som politikere, som partier, at drage omsorg for, at der bliver sat gang i det. Det vil sige,
at vi skal give redskaberne, vi skal give værktøjet til kommunerne, men det er selvfølgelig dem,
der til syvende og sidst sidder og tager den endelige afgørelse. Der er heller ikke lige stort behov alle vegne: nogle har bygget undervejs, nogle har bygget for lidt undervejs.
Vi må jo også erkende, at der ikke er bygget
meget privat byggeri, til trods for at muligheden
har været der og med fri huslejedannelse siden
starten af 1990'erne. Vi må også erkende - det
kommer vi jo også ind på senere i dag - at pensionskasserne ikke er faldet over hinanden med
hensyn til nybyggeri, men vi må også erkende,
at på de præmisser, de har at bygge for, og med
de huslejer, som de lægger an til, er der ikke tale
om boliger til almindelige mennesker med almindelige indkomster.
Det er det, der er krumtappen i de forslag, der
ligger her fra forslagsstillernes side. Vi har et ønske om at give nogle redskaber til kommunerne,
økonomisk og også idémæssigt, som giver vores
kommuner mulighed for at bygge boliger til de
mange mennesker, som i dag står på lange ven-

(86)
Tirsdag den 15. januar 2002 (L 13 m.fl.)
telister, til de mange mennesker, som kommunerne har svært ved at anvise en bolig. Vi ønsker
at kunne give kommunerne en håndsrækning i
form af større frihed, et større perspektiv med
hensyn til typer af lejeboliger. Det er det, der ligger i de her forslag.
Jeg tror så også, at de mange mennesker, som
ikke har råd til at købe, rent faktisk har en forventning om, at vi fra Folketingets flertals side
er parate til at gå ind og rent faktisk støtte op om
det her.
Ud over at takke de partier, som har stillet sig
positivt i dag i forhold til de fire forslag her, håber jeg - og det skal være mine slutbemærkninger - at vi, trods alt og uanset at der fra regeringens side er sagt, at man godt vil vente et år, måske flere år, før man er i stand til at agere på boligområdet med hensyn til den almene sektor,
når vi når til vejs ende efter et forhåbentlig seriøst udvalgsarbejde, kan sige: Det her kommer til
at gøre en forskel, således at de mange mennesker, der er afhængige af, at vi er medvirkende
til, at der bliver skabt nogle ordentlige boliger,
rent faktisk også bliver tilgodeset.";Kl. 16.40
199508;title_name;":
Så er der tre, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er fru Inge-Lene Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
199636;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Venstre er
enig i, at fælles 4'eren har rigtig mange gode
aspekter. Dels er det en økonomisk boligform
for lejeren, og dels er der nogle gode boligsociale
elementer i forslaget.
Men jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen:
Hvad er det, der hindrer kommunerne i inden
for den eksisterende lovgivning at prioritere
nogle af de 11.000 boliger, der er meldt ind vil
blive bygget, og bygge disse boliger - eller nogle
af dem - som fælles 4'ere?";Inge-Lene Ebdrup
200129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
200167;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at gentage de spørgsmål, jeg stillede til den radikale ordfører, nu til
fru Lissa Mathiasen, for jeg fik ikke så meget
svar i første omgang.
Det er dels vedrørende anvisningsretten:
Hvad er det for nogle folk, man havde forestillet
sig, kommunen skulle anvise til medejerboligerne? Hvad er hensigten med det? Og hvad skulle

681

interessen være for at bruge 200.000 kr. på en eksisterende medejerbolig?
Det, jeg kan se, er tilbage, er muligheden for
at betale 200.000 kr. for at springe ventelisten .
over til en stadig støttet bolig.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
200772;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om medejerboliger,
synes jeg bare, at måske kunne forløbet give Socialdemokratiet stof til eftertanke, for hvad sker
der, hvis man kan se forude, at der er en risiko
for, at der kommer en borgerlig offensiv med
hensyn til at privatisere det almene byggeri? Så
prøver man at komme dem halvvejs i møde med
sådan et forslag.
홢
Det er jo det samme, man f.eks. gjorde på
jernbaneområdet: Man lagde op til en udlicitering i Vestjylland, og så håbede man på den
måde at kunne redde DSB.
Sådan kan man altså ikke gøre det, for så bærer man bare ved til bålet. Det var bare det, jeg
sagde, vil jeg gerne sige til fru Lissa Mathiasen,
for jeg er godt tilfreds med - og det er så det positive ved det, og det er måske også, fordi man
har vendt og drejet det lidt i hovedet - at Socialdemokratiet nu krystalklart siger nej til det borgerlige angreb på det almene byggeri. Det er jeg
glad for.
Så vil jeg slutte med at sige, àt kan den her debat føre til, at vi redder de 750 ungdomsboliger,
er det da et godt resultat af forslagene.";Keld Albrechtsen
201854;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen, der svarer, og derefter hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201999;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg er
glad for, at den misforståelse blev rettet, for vi
har ikke haft noget ønske om at komme den borgerlige regering halvvejs i møde ved at foreslå
medejerboligen som et alternativ til at gå ud og
sælge - tværtimod.
Jeg prøvede i dag på forslagsstillernes vegne
meget klart at markere, at det, der er ønsket for
os, netop er at bevare den almene sektor lige nøjagtig med den basis, som den har i dag, dvs.
som lejeboliger, med den ret, som beboerne har
omkring beboerdemokrati, og med de præmisser, der ligger i dag. Og det agter vi også at fastholde.

682

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)

Så er det fru Inge-Lene Ebdrup, der spørger:
Jamen hvorfor kan kommunerne ikke bare bygge de der fælles 4'ere? Man må sige, at incitamentet for kommunerne til at bygge fælles 4'ere
er begrænset, i og med at man tilsyneladende fra
de borgerliges side ikke mener, at der skal lægges den ekstra lille sum penge med ud til kom- .
munerne.
Ønsket var ud over det løft, vi godt vil se
kommunerne give i form af at bygge flere ungdomsboliger på de normale præmisser, hvor
grundkapitalen bliver sat ned fra 14 til 7 pet. det vil give et løft, uden tvivl - så i de byer, hvor
vi specielt har haft den store mangel på ungdomsboliger: at give et særligt skub til at komme
i gang. Det er jo rent faktisk også det, der står i
lovforslaget. Det er dér, vi ønsker de 750 fælles
4'ere skulle placeres. Og der er ikke noget incitament, hvis det er på præmisser svarende til det
andet.
Til fru Rikke Hvilshøj: Jo, der er faktisk mange, der måske kunne komme på tale med hensyn til anvisningsret, hvis vi kigger på landsplan, og det ligger der faktisk i forslaget. Nu
skal fru Rikke Hvilshøj jo huske, og man skal
huske herinde, at for to år siden ændrede vi anvisningsreglerne, således at en kommune har
mulighed for at gå ind, f.eks. med hensyn til tilflyttere m.v., og sige: Vi vil godt særligt prioritere tilflyttere, vi vil godt særligt prioritere ældre.
Og der er ingen, der siger, at det nødvendigvis
er mennesker, der ikke har 200.000 kr. på lommen.
Derfor tror jeg faktisk,...";Lissa Mathiasen
204153;title_name;":
Så tror ....";Svend Auken
204187;name_party;":
... det er en skævert, man slår fra regeringens
side og fra Venstres side ved ikke at støtte det
her.";Lissa Mathiasen
204323;title_name;":
Selv om man er meget engageret i en sag, kan
man godt overholde taletiden.
Så er det hr. Niels Helveg Petersen - som den
anden forslagsstiller? (Ophold). Nej, for en kort .
bemærkning.";Svend Auken
204519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
204566;name_party;":
Det er et svar til fru Rikke Hvilshøj.
I farten kom jeg i mit tidligere indlæg til at
sige noget, der ikke var korrekt: det vil jeg gerne
erkende.
Men jeg vil så også understrege for det første,
at selvfølgelig kan der tænkes situationer af den
type, som fru Lissa Mathiasen var inde på, hvor
der er mulighed for, og hvor det kan være helt
berettiget at anvende anvisningsretten over for
en medejerbolig - virkeligheden er jo mangfoldig.
For det andet, og det er jo sådan set det vigtigste: Det er jo i virkeligheden slet ikke det, går
jeg ud fra, som er fru Rikke Hvilshøj s indvending imod forslaget. Hvis det er det, så er der da
en mulighed for, at vi også kan se på det i udvalget, men det er det jo ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
205409;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om andelsboligforeninger og andre
boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Forøgelse af andelsboligkvoten samt
ændring af finansieringen af støttede private
andelsboliger, solvarmepligt ved væsentlige
ombygninger m.v. i støttet boligbyggeri og refusion af lejetab i boliger til flygtninge).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)

683

forskellig slags til befolkningen. Et eventuelt
pres på andelsboligen vil derved kunne lettes,
og det er den vej, regeringen har valgt at gå, altså at helbrede i stedet for at symptombehandlé.
Jeg kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag om ventelister.
, For så vidt angår lovforslag nr. L 27, er der
tale om en genfremsættelse af L 46, som den tidligere regering fremsatte den 24. oktober 2001.
Forslaget indeholder for det første et ønske
om at øge kvoten for støttede andelsboliger og
Lovforslagene sattes til forhandling.
om at omlægge og reducere støtten til etablering
af nye andelsboliger.
For det andet foreslås indført en forpligtelse
Forhandling
til at installere solvarmeanlæg ved væsentlige
ombygninger i det støttede boligbyggeri, der er
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
beliggende uden for fjernvarmedækkede områ- I
Bendtsen):
der.
홢
Det første forslag i Socialdemokratiets og Det
For det tredje foreslås det, at staten refundeRadikale Venstres andelsboligpakke er forslaget
rer kommunen for lejetab i kommunale boliger,
om ventelister i private andelsboligforeninger,
der anvendes til udlejning til flygtninge.
L 21.
Med hensyn til andelsboligerne har regerinTil det vil jeg gerne sige, at et forslag, der skal
gen den 9. januar i år fremsat lovforslag nr. L 41
forhindre penge under bordet i forbindelse med
om forøgelse af andelsboligkvoten, om en omsalg af andelsboliger, umiddelbart lyder som en
god sag, og det skal i den forbindelse understre- lægning af støtten til andelsboliger. På dette
punkt er der således fuld enighed mellem regeges ganske kraftigt, at jeg ikke mener, at det er
ringen, Socialdemokratiet og Det Radikale Venacceptabelt, såfremt der betales penge under
stre.
bordet ved handel af andelsboliger.
Med hensyn til solvarmeanlæggene er det reAndelsboligformen er kendetegnet ved fælgeringens opfattelse, at der er tale om et væsentlesskabet. Det er andelshaverne, som i fællesligt indgreb i bygningsejernes ret til frit at ind- ,
skab træffer beslutning om driften af foreningen. Det er jo en grundlæggende tanke omkring rette deres ejendomme på den mest hensigtsmæssige måde. Regeringen kan være enig i forandelsboligerne, at de skal styres af beboerne
målet med at udnytte de vedvarende energikilselv. ,
der og derigennem opnå et bedte miljø, men det
Andelsboligforeningen indretter driften efter
er den enkelte bygningsejer, der frit bør træffe
foreningens forhold, dvs. efter foreningéns størbeslutning om etablering af solvarmeanlæg.
relse og beliggenhed og efter andelshavernes
Hvis totaløkonomiske beregninger viser, at det
ønsker for foreningen. I de enkelte foreninger
vil være økonomisk fordelagtigt, så, må man
kan det f.eks. aftales, om foreningen skal have
gøre det.
indflydelse på salget af ledige andele.
Den selvbestemmelsesret, mener jeg ikke, der
'
:";Svend Auken
208991;Time;"Lovforslaget vil derfor kun tilføre byggeriet
skal ændres på. Det er de enkelte, foreninger,
mere bureaukrati i forbindelse med kommunersom bedst ved, hvad der er passende og hennes sagsbehandling og påføre bygningsejerne
sigtsmæssigt for foreningen.
unødige omkostninger til udarbejdelsen af de
Som det fremgår af bemærkningerne til lovtotaløkonomiske vurderinger af solvarmeanlægforslaget, har ca. 95 pet. af landets andelsboliggenes rentabilitet.
foreninger allerede en eller anden form for regDertil kommer, at nybyggeri og ombygning
ler for overdragelse af ledige andelslejligheder.
Det bekræfter det, som jeg lige har sagt, men og- alt andet lige vil blive dyrere for det offentlige i
form af øget offentlig støtte.
så, at det fremsatte lovforslag om ventelister er
Da lovforslaget tillige kun omfatter den minoverflødigt.
dre del af byggerierne, som ligger uden for fjernJeg mener, at et spørgsmål om penge under
bordet ved salg af andelslejligheder i stedet skal varmedækkede områder, vil der være en forløses ved, at der tilvejebringes flere boliger af .

Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Overdragelse af boliger i andelsboligforeninger m.v.).
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).

684

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)

skelsbehandling af ellers ensartet byggeri fordelt
over hele landet.
Regeringen har tiltro til, at bygningsejerne
selv vil iværksætte installation af solvarmeanlæg, hvis økonomien taler herfor, og finder derfor forslaget overflødigt. Regeringen finder på
den baggrund ikke at kunne støtte forslaget om
solvarmepligt.
For så vidt angår den del af forslaget, der
vedrører reduktion af lejetab i boliger til flygtninge, skal jeg oplyse, at socialministeren den
9. januar 2002 har fremsat lovforslag herom, jf.
L 43. Lovforslaget er en udmøntning af aftalen
mellem den tidligere regering og Kommunernes
Landsforening om kommunernes økonomi for
2002.
Regeringen kan således ikke støtte L 27 i sin
helhed, men jeg ser frem til, at partierne bag L 27
vil stille sig positive over for regeringens fremsatte lovforslag om en øget andelsboligkvote og
en ændret finansiering af de støttede andelsboliger og refusion af lejetab i boliger til flygtninge.";Kl. 16.55
211365;name_party;":
Andelsboliger er særlig i de senere år blevet en
meget attraktiv boligform. Jeg oplever, at særlig
for ældre, som ønsker at fraflytte deres store
ejerboliger og flytte til noget mindre, er andelsboligen en god boligform, hvor man fortsat kan
have indflydelse på sin bolig uden at have de
helt samme bindinger som med en ejerbolig.
Venstre støtter andelsboligtanken, og vi er
derfor også glade for, at regeringen har fremsat
et forslag, der vil øge andelsboligkvoten fra
1.000 til 1.800 boliger.
Regeringens forslag om forøgelse af andelsboligkvoten er identisk med den tidligere regerings forslag, som vi også støttede under efterårets drøftelser.
For de samme statslige midler vil vi med en
reduceret støtte pr. bolig kunne få det øgede antal boliger, og det mener vi i Venstre uden problemer kan forsvares, da vi ved, at efterspørgslen langt overstiger den kvote, der er i dag.
Når vi ikke kan støtte L 27 som helhed, skyldes det, at forslaget også indeholder en solvarmepligt ved væsentlige ombygninger i støttet
boligbyggeri, der ligger uden for fjernvarmedækkede områder.
Solvarmeanlægget skal etableres, når anlægget anses for totaløkonomisk rentabelt, står der i
forslaget. Med den sidstnævnte betingelse burde
det være unødvendigt at lovgive om det spørgsmål.

Det er typisk socialdemokratisk og nu også
radikal tankegang at indføre mere regulering og
bureaukrati for blot at sikre sig, at der etableres
solvarmeanlæg dér, hvor det er totaløkonomisk
rentabelt. Hvis det er totaløkonomisk rentabelt,
har vi i Venstre tillid til, at solvarmeanlæggene
nok skal blive etableret - lovgivning eller ej.
Om den sidste del af L 27 vedrørende refusion af lejetab i kommunalt ejede boliger vil jeg sige, at Venstre vil støtte det forslag, som socialministeren har fremsat, og som også er en udmøntning af kommuneaftalen og identisk med den
del af L 27.
L 21 er en genfremsættelse af L 34, som Folketinget førstebehandlede få dage før valgets udskrivelse. Jeg var dengang meget skeptisk over
for lovforslaget, og det er nok det mindst underbyggede lovforslag, jeg længe har set, og jeg har
ikke siden behandlingen i oktober fået afgørende dokumentation for, at et lovindgreb er berettiget. Lovforslaget kom frem efter nogle få pressehistorier, uden at vi derudover vidste, hvad
grundlaget var.";Rikke Hvilshøj
213667;Time;"Et lovforslag, der skal forhindre penge under
bordet i forbindelse med salg af andelsboliger,
lyder jo umiddelbart som en god sag, og det skal
understreges, at Venstre ikke accepterer penge
under bordet ved handel af andelsboliger. Vi
ved, at det sker, og vi ved også, at andele handles på auktion over internettet til højest bydende, men vi kender ikke omfanget. Og omfanget
af problemet er ikke irrelevant i forhold til et
lovforslag, der begrænser andelshaverens råderet over sin andel, forstået på den måde, at andelshaveren ikke længere selv kan bestemme,
hvem han eller hun vil sælge til. Forslaget vil
ramme alle landets andelsboligforeninger, selv
om problemet måske er et storbyproblem.
Nogle gange har vi det i Folketinget sådan, at
svaret, når vi støder på et problem, tit er: Jamen
vi må lave en lov. I Venstre mener vi, at vi i stedet bør koncentrere kræfterne om at få bygget
flere boliger, så der ikke er det store pres på de
eksisterende og dermed basis for penge under
bordet i handelen med andelsboliger.
Venstre kan ikke støtte lovforslag nr. L 21.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
214782;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj siger, at det her er det mindst
underbyggede lovforslag, hun nogen sinde har
været med til at behandle i Tinget. Nu er jeg jo
ganske ny her, så jeg kan ikke sige det samme.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Rikke Hvilshøj, hvordan man går ud og decideret dokumenterer på statistisk vis, at sorte penge
under bordet er noget, der foregår i bred udstrækning. Jeg kunne godt tænke mig at høre
om de historier, der verserer. Fru Rikke Hvilshøj
har sikkert selv personligt hørt nogle historier
om, at man som lejer eller som køber af en andelsbolig bliver præsenteret for en sofa og får at
vide, at for at få lov til at købe denne her lejlighed skal man betale 100.000 kr. for den gamle
sofa henne i hjørnet.
Kan fru Rikke Hvilshøj argumentere imod, at
det er svært at finde dokumentation på området,
og for, at hun ikke selv har hørt historier på det
her område?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
215753;name_party;":
Jeg er helt klar over, at det nok ikke er det sted,
det er bedst og lettest at finde noget om, men
der blev ikke gjort meget. Det var et meget hastigt indgreb. Jeg beder så omvendt om, at man
overvejer det her og sætter tingene lidt i forhold
til, hvor stort et indgreb det er, man foretager
over for andelshaverne og andelsboligforeningerne. Og der er det, vi fra Venstre siger, at der
ikke er balance i forhold til de historier, man hører, og til problemets omfang.
Jeg kender også nogle konkrete sager, men
det er helt klart ikke mit indtryk, at det her er et
landsdækkende stort, bredt problem, sådan at vi
skulle lave en lov, der ville gælde samtlige landets andelsboligforeninger.";Rikke Hvilshøj
216474;title_name;":
Så er det først fru Sophie Hæstorp Andersen for
en kort bemærkning, og derefter er det hr. Keld
Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
216654;name_party;":
Så vil jeg bare høre: Hvis man trods alt allerede
har indtryk af, at problemet eksisterer - og jeg
tror, at det er langt mere omfattende end det,
Venstres ordfører tilkendegiver i dag - og hvis
man også anerkender, at 95 pet. af alle andelsboligforeninger i dag har den slags vedtægter, der
kan imødegå sorte penge, hvorfor vil man så
ikke være med til, at disse vedtægter også bliver
indført for de sidste 5 pet. af andelsboligforeningerne?
Den anden ting, jeg vil spørge om, er: De høringssvar, der trods alt er givet ved førstebe-

685

handlingen før valget, er jo næsten alle sammen
meget positive over for det her forslag, især det
fra ABF, altså andelsbolighavernes forening.
Hvorfor er man så imod det her?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
217411;name_party;":
Fru Rikke Hvilshøj må jo ligesom vælge, om det
her er et kæmpe bureaukratisk apparat, der skal
trækkes ned over andelsboligforeningerne, eller
om det er sådan, at det er noget, som de fleste af
dem i virkeligheden allerede har i forvejen og
uden større besvær har indført selv, således at
det kun er en mindre gruppe, som i virkeligheden kommer med, og at det derfor ikke vil give
større vanskeligheder at indføre det.
Man kan jo altså ikke mene begge dele på én
gang. Det går jeg ud fra at fru Rikke Hvilshøj er
enig i.";Keld Albrechtsen
217966;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann for en kort bemærkning, og derefter er det fru Rikke Hvilshøj
for at svare.
(Kort bemærkning).
Morten Homarin (SF):
Hvis man fulgte med i valgkampen her i november måned, så kunne man høre Venstre lancere
sig selv som den lille mands parti i Danmark.";Svend Auken
218256;Time;"Så jeg vil godt spørge Venstres ordfører fru
Rikke Hvilshøj, hvordan det stemmer overens
med, at de folk, som kommer i klemme, uanset
om det så er 5 pet. eller 15 pet., eller hvor mange
det er - og jeg vil give ordføreren ret i, at vi ikke
præcis kan opgøre, hvor mange mennesker det
drejer sig om - er det så ikke en urimelighed, at
der er mennesker, som bliver nødt til for at få en
andelsbolig at skulle lægge store summer under
bordet? Og er den urimelighed ikke værd at rette op på? Og vil Venstre ikke være med til at
hjælpe den lille mand m/k på det her punkt?
Det synes jeg vi har krav på et svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
218903;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen understregede
netop, at det her bygger på tro. Hvad tror vi,
omfanget er af det her? Og der er det så bare, at
fru Sophie Hæstorp Andersen tror, at det har et
stort omfang. Det tror vi ikke i Venstre. Det er i
hvert fald slet ikke, hvad vi fornemmer, og hvad

686

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)

vi hører. Det skal så vejes op i forhold til dem, vi
laver et indgreb over for.
Så mener hr. Keld Albrechtsen, at man ikke
kan sige, at det er et stort bureaukratisk indgreb,
når 95 pet. af andelsboligforeningerne samtidig
har de her regler. Jo, det er det. For de 95 pet. af
andelsboligforeningerne har frit valgt at indføre
de her regler, og for os i Venstre er der en meget
stor forskel.
Vi siger ikke: Nå, men når det alligevel fungerer sådan, så kan vi lige så godt lave en lov, for
en lov er altid mere stiv og meget sværere at regulere i forhold til det, man selv kan ude i den
enkelte andelsboligforening. Så der er en stor
forskel. Og vi vil ikke bare indføre en lov, fordi
vi siger, at 95 pet. har det alligevel, så det rammer kun de sidste 5 pet.
Så til hr. Morten Homann omkring den lille
mand: Vi vil beskytte den lille mand. Den lille
mand er også andelshaveren, som køber og sælger en andelsbolig, hvor der ikke er sorte penge
under bordet, og som bliver ramt af ikke at kunne få indflydelse på, hvem vedkommende vil
sælge til.
Vi vil gerne have det her sat lidt i perspektiv i
forhold til, hvor mange det rammer. Og her rammer vi altså den lille andelshaver, som også har :
købt sin andelsbolig i forventning om, at man
har lidt indflydelse på, hvem man kan overdrage den til. Det vil vi respektere.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
220596;name_party;":
Jamen hvis man læser lovforslaget, så fremgår
det jo også ganske tydeligt, at der er et bredt
spektrum, hvor man som ejer eller sælger af en
andel har indflydelse på, hvem der kan overtage
den.
Det, det drejer sig om, er, at der er nogle mennesker, som kommer i klemme. Vi har hørt, og vi
har dokumenteret historierne. Vi ved ikke, hvor
mange der er, men der er i hvert fald ganske beviseligt nogle historier, hvor det er meget, meget
store beløb - op i 100.000-kr.-klassen - som betales under bordet.
Det rammer altså nogle mennesker, og det er
nogle mennesker, som man må konstatere at
Venstre ikke vil hjælpe. Jeg synes, at det her forslag er et godt bud på, hvordan man får hjulpet
de her mennesker, som Venstre åbenbart vil lade
i stikken.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
221381;name_party;":
Venstre er ikke tilhænger af, at vi indfører en
lovgivning for at løse nogle små problemer, som
vi ved er der, for så at ramme en hel masse andre
uskyldige mennesker. Det er omvendt slet ikke
rimeligt.
Nu er jeg ikke jurist og retspolitiker, men det
her er jo ulovligt. I Venstre siger vi også, at penge under bordet accepterer vi ikke, men det er
ikke svaret at lægge de her bånd på alle landets
andelsbolighavere.";Rikke Hvilshøj
221831;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen. Og så tror jeg, vi
er ved at være færdige, men fru Hvilshøj får
selvfølgelig mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
222002;name_party;":
Det var egentlig den sidste bemærkning, fru
Rikke Hvilshøj kom med, som jeg undrede mig
lidt over: Det er ikke rimeligt at ramme så mange for at hjælpe nogle få.
Hvem bliver ramt af det her? Dem, som jeg
kan se bliver ramt, er dem, som får pengene under bordet. Skal det forstås sådan, at Venstre synes, det er synd at ramme dem? Det synes vi
ikke fra forslagsstillernes side. Jeg synes til gengæld, det er synd, at de, der godt vil have en andelsbolig, kan risikere at blive ramt af det her.
Men hvad mente man egentlig fra Venstres
side med den bemærkning?";Lissa Mathiasen
222572;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
222610;name_party;":
Jeg er ked af, at fru Lissa Mathiasen så ikke helt
har hørt, hvad jeg har sagt: Venstre vil overhovedet ikke forsvare de her handler, hvor der er
penge under bordet.
Men dem, vi rammer, er alle dem, som vi med
lovgivning om, hvordan man i øvrigt kan handle andelsboliger, lægger snærende bånd for. Og
jeg er overbevist om, at langt de fleste handler
foregår på helt reel vis, at det, vi taler om, er et
lille problem.
Andelshavere har en berettiget forventning
om, at de har lidt indflydelse på,,hveffi de kan
sælge deres andel til. Det tager vi fra dem på
den her måde, og der er det sådan set blot, jeg
beder om, at tingene bliver sat lidt i relation til
hinanden.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)";Rikke Hvilshøj
223356;title_name;":
Så får fru Lissa Mathiasen mulighed for en kort
bemærkning, men det bliver så altså også den
absolut sidste.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
:";Svend Auken
223518;name_party;":
Det eneste, der bliver taget fra andelshavere, er
retten til at snyde penge fra andre mennesker.
Det er ikke andet. De, der i dag kører med ventelistesystem, har fortsat mulighed for at fortsætte
med deres ventelistesystem. De, der ikke ønsker
at køre med et ventelistesystem, får lov til at køre, således at det er generalforsamlingen eller
bestyrelsen, der blot skal godkende'. Det vil sige,
at vi dermed sikrer, at den enkelte andélshaver
ved salget ikke har mulighed for gå ind og kræve penge under bordet.
Der er altså ingen, der bliver ramt af det her.
Der er intet i andelstanken, der på nogen måde
bliver gået for tæt, og set i forhold til det forstår
jeg stadig væk ikke - og jeg synes heller ikke, jeg
fik noget svar fra fru Rikke Hvilshøj - hvem det
er, der bliver ramt.
Det er jo de beboere, der bor i andelsboligerne
og som bliver boende, der har en interesse i at få
en ny beboer ind, som de også har det godt med.
Men hvem er det, der bliver ramt?
. I";Lissa Mathiasen
224514;name_party;":
Socialdemokratiets mål, når det gælder boligpolitikken, er, at alle borgere i Danmark skal have
et godt og trygt sted at bo. Der skal samtidig
være et varieret udbud af boliger, som kan imødekomme de forskellige ønsker og behov, den
enkelte har.
De to lovforslag, der behandles på nuværende tidspunkt her i Tinget i dag, har dels til formål at fremme byggeriet af støttede andelsboliger og dermed fremme mobiliteten på boligmarkedet ved at foreslå at hæve kvoten for andelsboliger fra de nuværende 1.000 boliger til 1.800
boliger årlig i perioden fremover fra 2002 til
2006. Støtten omlægges således, at der alene
ydes et engangstilskud på 10 pet. af anskaffel- ,
sessummen.
Det andet formål, der er i dag i det andet lovforslag, er at hindre, at personer udnytter den
nuværende boligsituation til personlig gevinst
ved at kræve og få udbetalt sorte penge under
bordet, når de sælger detes andelsbolig.
Derfor foreslår vi, dvs. Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, her i dag, at man ændrer
overdragelsesproceduren, så sælgeren ikke læn-

687

gere har mulighed for at bestemme, hvem der
skal købe boligen. Det kommer til at gå igennem
andelsboligforeningen.
Derudover indeholder L 27 også to forslag,
der for os er vigtige dele i forbindelse med en
forøgelse af andelsboligkvoten, nemlig en samtidig opfølgning af udmøntningen af den i Folketinget vedtagne plan på solvarmeområdet og
også en udmøntning af aftalen med kommunerne for 2002 om, at staten skal refundere lejetab
ved kommunalt ejede boliger, der udlejes til
flygtninge. Det sidste er dog også allerede stillet
som et forslag af den nuværende regering i en
anden sammenhæng.
Andelsboligen er i dag en attraktiv boligform,
som især efterspørges af seniorer og unge børnefamilier. Efterspørgslen er faktisk så stor, at ventetiden er vokset alt for voldsomt, og dette har
givet muligheder for, at nogle få enkeltpersoner
også kan udnytte boligmarkedet til egen vinding. ,
Det betyder også, at en børnefamilie i dag
ikke reelt har valget mellem enten at bo til leje, i
andelsbolig eller selv eje sin bolig. Ønsker man
at blive boende i eksempelvis København, f.eks.
på Vesterbro, hvor jeg selv har den ære at bo, så
er man praktisk talt tvunget til at købe en bolig.
Det er ikke rimeligt. Der skal være reelle valgmuligheder også for børnefamilierne. Derfor
skal der rettes op på misforholdet mellem udbuddet af boligtyper og efterspørgslenDen tidligere regering med Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre i spidsen har allerede
gjort en del for at nå disse mål, men boligpolitikken er et område, hvor resultater ikke bare viser
sig fra dag ét. Ting tager tid, og der er stadig
brug for flere boliger, også selv om vi nu har fået
en ny regering.";Sophie Hæstorp Andersen
227237;Time;"I efteråret 2001 præsenterede den tidligere socialdemokratisk ledede regering således en samlet boligpakke, der har til formål at etablere flere
nye boliger og samtidig øge mobiliteten på boligmarkedet.
Fra Socialdemokratiets side må vi konstatere,
at andre, der dengang var i opposition, også
mente, at dette var et godt initiativ, faktisk så
godt, at flere af forslagene i den ene eller den anden form, ja, indimellem i helt præcis den samme: form og med præcis de samme bemærkninger, er blevet genfremsat af den nye VK-regering, hvilket vi selvfølgelig hilser velkommen.
Som de ofte har sagt det i P3's musikprogram

688

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)

fredag aften, Funk-showet: Kun de gode sampler og kopierer fra de bedste.
Vi har fremsat de forslag, der her i dag er til
forhandling, fordi vi ønsker en udvidelse af andelsboligbyggeriet, og fordi forslaget tilgodeser
de byområder, hvor presset på boligmarkedet er
størst, f.eks. i København og Århus.
Der er i dag en efterspørgsel efter byggeri af
støttede andelsboliger, der langt overstiger den
fastsatte kvote, og vi vurderer med omlæggelsen
af støtten til andelsboliger, at vi så vil styrke indsatsen for at få bygget flere andelsboliger, hvad
der i sidste ende kan få gang i en positiv flyttekæde. En flyttekæde, der gerne skulle foregå så
gnidningsfrit som muligt og uden mulighed for,
at enkelte personer tjener økonomisk på et overophedet boligmarked.
Derfor har vi ligeledes i dag fremsat et forslag, L 21, der også er til behandling. Det er et
forslag med baggrund i, at det danske boligmarked desværre stadig væk er præget af mangel på
boliger i visse byer og egne. Denne mangel har
desværre åbnet for en helt utilsigtet økonomisk
udnyttelse af de boligsøgende, og der er ofte betalt meget store summer under bordet for at få
fat i en bolig. Historier i pressen og blandt boligsøgende unge vil vide, at der ofte kan være tale
om beløb helt op til 300.000 kr. under bordet eller rettere 300.000 kr. for at købe den gamle bogkasse ovre i hjørnet som betingelse for, at man
kan få lov til at købe sin drømmelejlighed.
Når problemet netop rammer andelsboligforeninger, mener vi, at det gør det ekstra nødvendigt at gribe ind her, da hele den grundlæggende tanke bag andelsboligbevægelsen er, at personer i de lavere indkomstgrupper også får en
reel mulighed for at erhverve gode, sunde boliger, og det er netop disse grupper, som bliver
ramt hårdest af den ulovlige prisfastsættelse.
Derfor mener vi i Socialdemokratiet, at der må
strammes op på lovgivningen på dette område,
så problemet stoppes.
Vi mener, at ondets rod skal findes i den praksis, der er i dag: med at det er muligt for sælgeren selv at udpege køberen, og derfor ønsker vi
at gribe problemet an her ved netop at se på de
procedurer, der gælder for overdragelse af andelsboligerne. Vi vil ændre overdragelsesproceduren, så sælgereri ikke længere selv har mulighed for at bestemme, hvem der skal købe boligen, men at det bliver foreningen, der har det
sidste ord. Hermed fratages sælgeren selvfølgelig også mulighed for at forlange sorte penge
oven i den reelle pris for boligen.

Vores lovforslag lægger op til en høj grad af
fleksibilitet for andelsforeningerne i form af forskellige procedurer for overdragelsen. Det vil
især komme de mindre andelsboligforeninger til
gode, da der ofte kan være udgifter forbundet
med administration af en venteliste. Derfor har
lovforslaget åbnet op for alternative overdragelsesprocedurer, og vi mener, at det også tager de
fornødne hensyn til de mindre andelsboligforeninger.
Socialdemokratiet håber derfor på, at Folketingets partier vil se velvilligt på behandlingen
af de næste to forslag til love, som vi er kommet
med sammen med Det Radikale Venstre. Vi mener, at de vil forbedre situationen på det danske
andelsboligmarked betydeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
231100;name_party;":
Jeg vil tillade mig lige at følge op på de korte bemærkninger, fru Lissa Mathiasen havde før, og
bede fru Sophie Hæstorp Andersen bekræfte, at
det her forslag ikke indeholder en fri ret til at
indstille til bestyrelsen, hvem der skal handle.
Der er en begrænsning i forhold til nogle særlige
personer, men andelshaveren kan ikke frit indstille enhver person til en bestyrelse, sådan at
det blot er rundt om et bestyrelsesled, at det her
kan klares. Det synes jeg lige vi skal have på
plads.
Så kalder fru Sophie Hæstorp Andersen det
ondets rod, at andelshaveren selv har mulighed
for at udpege sin køber. Jeg synes, det er at udtrykke en meget stor mistillid til de mange andelshavere, som handler deres andel på helt reel
vis.";Rikke Hvilshøj
231839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
231886;name_party;":
Det er rigtigt, at der i forslaget er stillet op, at
man de steder, hvor der er ventelister, skal kunne indstille personer, som man har et familiemæssigt tilhørsforhold til, eller som man har
haft fast bolig med forinden, men vi mener ikke,
det er et større problem, at andelsboligforeningen skal tage stilling til det her spørgsmål.
Tværtimod mener vi, at det kan styrke demokratiet i den enkelte andelsboligforening at få et
større ansvar for, hvem der bliver indstillet.
Den anden ting, der blev spurgt om ... har jeg
allerede glemt, så fru Rikke Hvilshøj må spørge
igen.

(87)
Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)";Sophie Hæstorp Andersen
232545;title_name;":
Ja, det kommer formentlig til at fremgå senere af
debatten, for nu er det hr. Freddie H. Madsen
som ordfører.
Freddie H. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at lave
en lov, der forhindrer penge under bordet i forbindelse med salg af andelsboliger. Umiddelbart
lyder det som en god sag, og det skal i den forbindelse understreges, at vi ikke mener, det er
acceptabelt, hvis der betales penge under bordet
ved handel af andelsboliger.
Andelsboligformen er et fællesskab, og det er
andelshaverne, som i fællesskab træffer beslutningen om driften af andelsboligforeningen,
indretning af driften og foreningens love og
vedtægter.
Der kan f.eks. aftales, om foreningen skal
have indflydelse på salget af ledige andelsboliger. Den bestemmelsesret skal vi ikke ændre på.
Jeg mener helt klart, at det er de enkelte foreninger, som selv sætter prisen på de enkelte boliger.
Derfor mener vi, at et spørgsmål om penge
under bordet ved salg af andelsboliger i stedet
kan løses, véd at man bygger nogle flere støttede
andelsboliger, og det kan man gøre, ved at man
f.eks., som der også står i lovforslaget, øger den
nuværende kvote fra de 1.000 til 1.800, men vi er
af den opfattelse, at det så også skal finansieres
af de 1.000 boliger, der er, således at det bliver et
mindre tilskud.
Hvad angår solvarmen mener vi også, at det
er en god idé med solvarme, men vi mener bare,
det skal være på frivillig basis: man skal ikke
tvinges til noget sådant.
Så har vi flygtningene, som man også vil give
refusion for deres udgifter. Det kan vi selvfølgelig ikke gå ind for.";Svend Auken
234140;name_party;":
Først vedrørende L 27: I Det Konservative Folkeparti er vi positive, både over for at vi øger andelsboligkvoten, og over for at vi ændrer finansieringen af de støttede private andelsboliger.
Vi synes derfor også, det er glædeligt, at regeringen nu har fremsat forslag på det her område,
og vi vil naturligvis tilslutte os regeringens forslag, når det kommer til behandling.
Med hensyn til forslaget om krav om installation af solvarmeanlæg i støttet byggeri kan jeg
sige, at vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis er positive, når det handler om at udnytte
de vedvarende energikilder og dermed få et

689

bedre miljø. Hvis det her forslag blev vedtaget,
ville det dog betyde et væsentligt indgreb i bygningsejernes ret til frit at indrette deres ejendomme.
Her siger vi fra. Opsætning af solvarmeanlægget skal ske på grundlag af frivillighed, ikke
på grundlag af tvang. Forslaget burde da også i
sig selv være overflødigt. Hvis anlægget virkelig
er totaløkonomisk rentabelt, må vi gå ud fra, at
folk så vil vælge denne her løsning ad frivillighedens vej.
'
Forslaget om refusionen for boliger til flygtninge er som nævnt en udmøntning af kommuneaftalen for 2002. Der vil, som vi har hørt det,
snart blive fremsat forslag herom fra regeringen.
I Det Konservative Folkeparti vil vi tilslutte os
regeringens forslag, når det kommer til behandling.
Med hensyn til forslaget om penge under
.bordet i forbindelse med salg af andelsboliger
kan jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti
naturligvis er imod sådan nogle ulovligheder. Vi
er dog bekymrede for, at en lov herom vil udgøre en væsentlig og unødvendig begrænsning af
andelsboligernes selvbestemmelsesret. 95 pet. af
alle andelsboligforeningerne har allerede selv
vedtaget en eller anden form for regler om overdragelse. Derfor virker det efter vores opfattelse,
som om nye og flere regler på det her område er
unødvendige.
Det Konservative Folkeparti støtter ikke forslagene.";Carina Christensen
236090;Time;;Kl. 17.25
236109;name_party;":
I SF synes vi, det er fremragende, at man får hævet andelsboligkvoten. Det var en del af den
strategi, som jeg har præsenteret flere gange her
i dag, og som handler om, at man bliver nødt til
at udvide antallet af boliger, særlig lejeboliger,
men altså også andelsboliger, hvis man skal
kunne give folk valgmuligheder i dagens Danmark. Så derfor synes vi, at det er en rigtig fornuftig idé.
Vi synes også, det er fornuftigt at koble det
med et krav om, at man bruger solvarmeanlæg,
hvor der er sådan en vis økonomisk fornuft i
det. Og jeg synes ikke, at det er nogen helt gal
tanke, at man, når man har noget boligbyggeri,
som er støttet, så også går ind og prøver at stille
nogle krav om at få en mere miljøvenlig energi
ind i de her boliger. Det er den måde, man også
er med til at presse udviklingen frem på. Og.
man kan måske forestille sig, at det her på sigt

690

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)

kan være med til at skabe en udvikling i Danmark i forhold til at få noget mere grønt byggeri
og noget byggeri, hvor man tænker alternativ og
vedvarende energi langt mere ind i selve byggeriet. Så det tror jeg faktisk på sigt kan være med
til at udvikle den danske teknologi og de danske
boliger på det her område.
Så har jeg som sagt svært ved at forstå den
måde, hvorpå regeringspartierne tager parti i
diskussionen om, at man betaler penge under
bordet. Der må jeg sige, at der er SF's sympati
alene på de folks side, som kommer til at betale
meget store beløb under bordet, som bliver presset ud i den situation bare for at kunne komme
ind på andelsboligmarkedet. Det er altså de
mennesker, der er behov for at hjælpe, ikke de
mennesker, som tjener fede fortjenester under
bordet.
Derfor forstår jeg slet ikke, hvordan det er,
man placerer sin sympati fra Venstre og Konser-.
vative. Man vælger altså at holde hånden over
nogle folk, som tjener utrolig gode penge ved at
lægge pres på almindelige mennesker, som står i
en svag situation, fordi vi har så skævt et boligmarked, som vi har. Og der må jeg sige, at jeg
synes, det er meget, meget fornuftigt at få skabt
nogle bedre og klarere regler, som gør, at man
kan komme det uvæsen til livs, som det er at
give penge under bordet. I den situation må vi
altså stå på de dårligt stillede menneskers side,
og det er altså dem, som bliver presset til at betale de her summer.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
238491;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Morten Homann, at det
her ikke er et spørgsmål om.sym- ag antipati,
det er et spørgsmål om, om det her er det rigtige
redskab. Er det her det rigtige redskab til at klare det her problem, som rammer en hel masse
uskyldige mennesker? Var det ikke værd at
overveje - og der har jeg ikke svaret - et redskab, som alene er rettet mod dem, som har det
her problem, i stedet for at lave sådan en kæmpeparaply, som vi trækker ned over hovedet på
alle, skyldige eller ikke skyldige?
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
239031;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at det er den store katastrofe, som man trækker, ned over hovedet på de
her stakkels andelsboligforéninger. Som det flere gange har været nævnt, er det altså noget,
som man allerede har valgt i en meget, meget,

meget stor del af andelsboligforeningerne, at
bruge sådan nogle redskaber. Så jeg har svært
ved at se, at det er den helt store katastrofe. Men
jeg kan høre, at fru Rikke Hvilshøj har en hel del
andre forslag til, hvordan man ellers kommer
det her problem til livs, siden det ellers ligger
hende så meget på sinde.
Hvis ikke man griber til handling over for det
her, så står der altså på bundlinjen tilbage, at
man ikke valgte at beskytte dem, som er de svage i den her situation, nemlig dem, som bliver
presset til at betale meget store beløb under bordet.";Morten Homann
239854;name_party;":
Jeg er glad for at være ordfører for forslagsstillerne på forslaget om at hæve andelsboligkvoten
og foretage nogle omlægninger i støtteformen.
Jeg synes, det er et meget fornuftigt forslag, og
det glæder mig da også, at der er bred tilslutning til det.";Niels Helveg Petersen
240118;Time;"Det har jo vist sig, at andelsboligformen er en
meget fornuftig, tiltrækkende og attraktiv boligform, og en af de eneste skønhedspletter, der vel
egentlig har været i den offentlige debat omkring andelsboligen, har været, at der har været
tilfælde med penge under bordet. Derfor er det
foreslået her, at der som hovedregel skal oprettes ventelister i andelsboligforeninger.
Men det er også sådan, at andelsboligforeningen i stedet for at oprette en venteliste i vedtægterne kan bestemme, at det er bestyrelsen eller
generalforsamlingen, der afgør, hvem en bolig
skal tilflyde, eller på anden måde afgøre, hvordan man skal bære sig ad. Der er ikke tvangsventelister. Man kan selv bestemme noget andet,
hvis man ønsker det. Det er en fleksibel ordning,
der her er indrettet.
Andelsboligforeningen kan også i vedtægterne bestemme, at en fraflyttende andelshaver
skal have mulighed for at indstille boligen til en
person, som man bytter bolig med, eller en person, som man er beslægtet med i op- eller nedstigende linje, eller en person, som er andelshaverens bror eller søster f.eks.
Med andre ord: Der er slet ikke tale om, at vi
her skruer en tornekrone af tvang ned over andelsboligforeningerne. Man kan indrette sig
fleksibelt inden for en række gode valgmuligheder, således som de fleste andelsboligforeninger
jo også har valgt at gøre det.
Jeg tror, at en gennemførelse af forslag af denne art her vil være med til at udrydde de tilfæl-

Tirsdag den 15. januar .2002 (L 27 og L 21)
de, der, som omtalt i pressen, har været med
penge, under bordet, og det vil være et bidrag til
at styrke respekten om andelsboligtanken.
Jeg kan varmt støtte forslaget.";Kl. 17.30
241796;name_party;":
Enhedslisten kan i sin helhed støtte de to lovforslag, som vi faktisk, finder er rimelige og fornuftige.
Det er meget vanskeligt at forstå, at man fra
regeringens side ikke vil gøre en indsats for at
komme penge under bordet til livs. Jeg synes
egentlig ikke, at det under debatten helt er lykkedes for regeringspartiernes ordførere at for- klare os, hvorfor det problem fortsat skal have
lov til at være der.
Det star jo tilbage, at der ikke vil være nogen
problemer forbundet med dét for andelsboligforeningerne. De allerfleste af dem har endda
løst det, men der er altså nogle, som endnu ikke
har løst det, og hvorfor de ikke.skulle gøre det,
er umuligt for mig at begribe.
Med hensyn til solenergien synes jeg godt, at
vi med rimelighed kan sige, at når man har et
element af statsstøtte, er det også rimeligt nok,
at samfundet stiller et så beskedent krav. Vi er jo
andre, der er blevet tvangsindforskrevet til at
bruge kulvarme, og det er bestemt ikke nogen
særlig klimavenlig energiform, men vi er altså
mange rundtomkring i landet i fjernvarmeområderne, som simpelt hen er blevet tvangsindlagt
til det. Det gør åbenbart ikke noget. Men når det
er vedvarende energi, vil man ikke være med til
det fra regeringspartiernes side.
Jeg tror ikke, at det har noget med frihed at
gøre. Det har noget at gøre med, at der er bestemte energiformer, som man i virkeligheden
ikke bryder sig om. Man vil hellere fyre noget
mere kul af. Det må være det, der er hensigten,
for dansk energipolitik er gennemsyret af tvang,
men hovedparten af tvangen går ud på, at vi
skal tvinges til fortsat at bruge de forkerte energiformer, der brænder kul og olie op.
Så kommer dér et lille, beskedent forslag, som
går lidt i den rigtige retning, som gerne vil prøve:
at spare de kortsigtede energikilder og i stedet
bruge de vedvarende energikilder og på den
måde være med til også at sikre klimaet frem-,
over, og så kan Venstre og De Konservative ikke
længere være med. Det skal måske forstås sådan, at nu skal tvangen i fjernvarmeområder og
alt mulig andet også ophøre: Hvis jeg hellere
derhjemme vil etablere solvarme og vindmøller, ,

691

skal jeg have lov til det fremover. Sådan må det
nærmest forstås.";Keld Albrechtsen
243997;Time;"Jeg kan oplyse fru Rikke Hvilshøj om, at selv
om jeg ønsker det i det boligområde, hvor jeg
bor, kan jeg ikke få lov til at etablere vedvarende
energi, hverken hvis det kan betale sig eller ikke
kan betale sig. Det må man bare ikke.
Jeg synes altså ikke rigtig, at der er symmetri i
det, medmindre Venstre reelt vil åbne for muligheden for, at alle, som rundtomkring i landet
virkelig ønsker at prioritere vedvarende energi,
kan gøre det.
Vi kan i hvert fald sagtens støtte de, to lovforslag, der ligger her.
I
I . 11. : Tove Videbæk (KRF):
Lovforslag nr. L 27 er et tre i et-forslag, og det er
egentlig lidt trist, idet det åbenbart kan afholde
nogle fra at støtte de enkelte elementer, som de
ellers ville støtte.
Der er på mange måder sympatiske elementer i L 27, f.eks. netop forslaget om solvarmeanlæg, såfremt der ikke er mulighed for fjernvarme i disse boliger. Det forslag kan Kristeligt Folkeparti støtte helt og holdent. Dette område har
Kristeligt Folkeparti arbejdet meget med, og vi
prioriterer det højt.
Desuden vil L 27 gå ind og gøre det lettere at
skaffe boliger til flygtnihge ved at give mulighed for refusion, hvis man opnår lejetab ved udlejning til flygtninge. Også dette forslag kan Kristeligt Folkeparti støtte.
Naturligvis kan vi støtte det rent principielle i
tanken OID, at kvoten for støttede, private andelsboliger skal op fra 1.000 til 1.800. Der er en
efterspørgsel efter støttede andelsboliger, der
langt overstiger den nuværende kvote. Andels-,
boliger bliver især efterspurgt af unge familier
og ældre. Således flytter de ældre ofte fra et parcelhus, som de sælger, og ind i en lejebolig, og
disse parcelhuse er særdeles attraktive for familier med børn. Så forslaget om en forhøjelse af
kvoten fra 1.000 til 1.800 vil medvirke til at fremme mobiliteten på boligmarkedet, især til gavn
for unge familier.
,
,
Vi har så hørt i dag, at regeringen vil fremsætte forslag om det samme, og det forslag vil vi naturligvis støtte på dette område.
L 27 er som nævnt en sammenblanding af
vidt forskellige elementer, og vi vil derfor foreslå, at man deler forslaget i tre, så flere kan være .
med og støtte de enkelte elementer i forslaget,
som man så ustyrlig gerne vil støtte.

692

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 27 og L 21)";Kl. 17.35
246281;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Kaj Ikast
246357;name_party;":
Jeg vil godt på forslagsstillernes vegne sige tak
for debatten om det, som fru Tove Videbæk
kaldte tre-i-en'eren, L 27. Jeg tror, at de fleste af
os også i dagligdagen erkender, at sådan en trei-en'er er en nyttig, lille tingest, som er rar at
have ved hånden. Og sådan føler jeg det egentlig også med det lovforslag, der ligger her, med
de tre elementer, der ligger i det. Det er ikke så
ringe endda.
Jeg undrer mig lidt over, som også jeg har
hørt andre tilkendegive, at man fra regeringens
side, fra Venstres og De Konservatives side, og
fra Dansk Folkepartis side ikke kan gå ind for
den del af lovforslaget, der vedrører solvarmeanlæg.
For det første beror det jo på et forlig og en
vedtagelse her i Folketinget. For det andet mener jeg egentlig, at det er ganske god og rigtig
miljøtænkning. Det er et initiativ, som jeg mener
at der i den grad er en fordel i også at kunne bibringe den bestående del af boligmassen, og det
er væsentligt, at man her siger: under forudsætning af at det er rentabelt.
Jeg vil godt sige tak til det flertal, som har tilkendegivet, at de gerne vil være med til at støtte
det ben i tre-i-en'eren.
Så er der den anden del, nemlig spørgsmålet
om refusion ved lejetab ved udlejning til flygtninge. Nu ved vi jo, at der ligger et enslydende
forslag, som kommer til behandling den 22. januar 2002, og derfor undrer jeg mig egentlig
over, at jeg i dag har hørt fra regeringen, ministeren, Venstre og De Konservative, at de ikke
kan støtte vores forslag.";Lissa Mathiasen
247851;Time;"Det er enslydende forslag, så man burde vel
egentlig give udtryk for, at man var positiv over
for det, der ligger her. Nuvel, man har selv et
forslag, det er enslydende, og det er fremsat efterfølgende. Man har altså været enig i det, som
den tidligere regering har lagt frem på det her
område.
Derfor vil jeg egentlig også her sige tak for, at
et markant flertal har givet udtryk for, at tanken
om, at man har muligheden for at kunne gå ind
og støtte de kommuner, som måtte få lejetab i en
periode, hvor der ikke er udlejning til flygtninge, er rigtig.

Den sidste del af nr. L 27 er forhøjelsen af
kvoten med 800 andelsboliger. Her er jeg glad
for på forslagsstillernes vegne at kunne sige tak
til alle partier. Der har været enighed om at bakke op.
Jeg kom undervejs til at tænke på: Vi havde
for kort tid siden her i dag behandlingen af L 13,
spørgsmålet om ændring af grundkapitalen, altså at gøre det billigere for kommunerne at bygge
støttede lejeboliger. Det er et forslag, som den
tidligere regering fremsatte. Vi har genfremsat
det. Den nuværende regering og de borgerlige
partier kan støtte det. Det var godt, at vi fik lavet
den aftale med kommunerne, mens den tidligere regering sad.
Og tilsvarende egentlig her med L 27. Det er
godt, at der af den tidligere regering blev taget
dette initiativ, at det her forslag blev lagt frem.
Vi har som forslagsstillere for henholdsvis De
Radikale og Socialdemokratiet valgt at genfremsætte det. Det er åbenbart et rigtig godt forslag det synes vi også selv - og åbenbart også så
godt, at regeringen - Venstre og De Konservative - ja, alle partier gerne vil støtte det.
Men jeg synes egentlig, at det er interessant at
have denne boligdebat i dag og konstatere, at
det, der er regeringens bud, det, der er Venstre
og De Konservatives bud, en ny regerings bud
på en boligpolitik, er de forslag eller elementer
af de forslag, som den tidligere, radikal-socialdemokratisk ledede regering rent faktisk har
fremsat. Ikke et ondt ord skal jeg sige i den forbindelse, tværtimod. Vi er tilfredse med og glade for, at man vil støtte de initiativer og de forslag, der rent faktisk er lagt frem fra vores side.
Jeg vil godt sige, at jeg er rigtig glad for, at vi
også får støtten til det her. For netop det at øge
andelsboligkvoten viser også, at vi har været
lydhøre over for den store efterspørgsel, der har
været efter den her boligform. Den er attraktiv.
Der er rigtig mange, uanset om det er unge eller
ældre, der ønsker at bo i den her form for bolig.
Jeg synes også, at det er rart, fordi vi med den
her udvidelse får præciseret, at vi i hvert fald fra
forslagsstillernes side har et ønske om at fastholde, at dansk boligpolitik skal bygge på en bred
vifte af forskellige boligformer. Vi har haft debatten om de støttede almenboliger, dvs. lejeboligerne. Vi har her debatten om vores andelsboliger, og vi får om lidt en debat om pensionskassebyggeriet. Det er et godt element.
Jeg skal kun sige tak til partierne for opbakningen.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16) ' ,
Vedrørende L 21 er det et forslag, som rent
faktisk ønsker at tage fat om, at der er personer,
som bliver udsat for at blive afkrævet penge under bordet for at kunne få lov til at erhverve sig
en andelsbolig.
Jeg er glad for, at der trods alt har været positive tilkendegivelser, om end ikke så markante.
. Jeg har svært ved at forstå, hvorfor man siger, at
fordi det kun er små problemer, og fordi det kun
er nogle få procent, der måske kommer ud for
det, er der ingen grundlag for at støtte det her.
For den person eller den familie, som for at
kunne få fat i en andelsbolig bliver tvunget til at
skulle betale hundrede tusinde, måske mange
hundrede tusinde kroner under bordet, er det
underordnet, om de er alene om at skulle det eller der er mange, der ligesom dem kommer til at
betale penge under bordet. For os er det lige
uacceptabelt, hvor mange der er.";Kl. 17.40
251750;Time;"Jeg tror, der er en god grund til, at det her
problem ikke har været så synligt. Det er rigtigt,
at det er få, der er stået frem i medierne, men til
gengæld har det ikke skortet på henvendelser.
Jeg kan godt forstå, at folk ikke synes, at det har
været så sjovt at skulle stå frem og sige: Er I klar
over, at jeg er blevet snydt? Jeg har egentlig været lidt dum. Jeg har ladet mig lokke til at betale.
Det er ikke sjovt at skulle stå frem og sige.
Derfor mener jeg rent faktisk, at det med de
henvendelser, der er kommet - vi kan også se
det på de høringssvar, der ligger - er rigtigt at
gribe ind.
Jeg er nødt til at sige, også i forhold til den debat der har været her i dag: Der er altså ingen
begrænsninger andet end for de mennesker, der
rent faktisk ønsker at udnytte andre menneskers
boligbehov. Der er ingen, der kommer til set i
forhold til dem, der bor i en andelsbolig. Har
man en venteliste, er der ingen begrænsninger i
forhold til det her. Der, hvor man ikke har venteliste, er det eneste, vi her siger med det her lovforslag: I skal rundt om bestyrelsen eller generalforsamlingen og have det godkendt. Der ligger jo ikke en egentlig sindelagskontrol, men der
ligger et ønske om, at bestyrelse/generalforsamling rent faktisk skal have mulighed for at kunne
gå ind og tage hensyn til, at der ikke er sket noget sådant.
Vi smadrer ikke andelsboligtanken. Vi lever
op til en forventning, der er til os, om at gøre noget ved, at vi ikke vil se sorte penge under bordet. Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
også kan finde ud af at få det her vedtaget. Jeg

693

synes, at det er et godt lille konstruktivt forslag,
og jeg vil godt sige tak til de partier, som har tilkendegivet deres positive støtte i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.45
253602;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven. (Skattefritagelse for afkast
af pensionsinstitutters boligbyggeri).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
Sammen med denne sag foretoges:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om en investeringsramme for
skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
Af Lissa Mathiasen (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 11/12 2001).
,
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
De to forslag, L 16 og L 17, som vi nu har til behandling, vil jeg kommentere både på skatteministerens vegne og som økonomi- og erhvervsminister.
Forslagene udgør som de forslag, vi lige har
behandlet, en del af den tidligere regerings boligpakke, altså flere boliger og øget mobilitet.
Formålet med de to forslag er at afhjælpe boligmangelen ved at skabe bedre incitamenter til, at
der bliver bygget nye private udlejningsboliger.

694

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)

Jeg vil starte med at sige, at regeringen generelt er helt enig i, at det er en væsentlig boligpolitisk problemstilling at få sat gang i byggeriet af
nye boliger, herunder private udlejningsboliger.
Men jeg vil med det samme sige, at vi ikke er
enige i de midler, der ligger i de to forslag.
Hvorfor vil jeg vende tilbage til.
Regeringen er derimod enig i den forrige regerings udgangspunkt, at boligmarkedet skal
være så varieret som muligt. Men denne regerings målsætning er at sikre balancen på boligmarkedet bedre. Vi ønsker at skabe bredere rammer for at etablere flere boliger og dermed et
mere varieret boligudbud.
Regeringen ønsker, at der bliver et større reelt
valg mellem de forskellige boligformer på ejer-,
lejer- og andelsboligmarkedet.
B 95 om mere lempelige regler til opførelse af
privat udlejningsbyggeri, som bl.a. Venstre og
Det Konservative Folkeparti havde til behandling for et år siden, var et forslag om et første
skridt på vejen mod mere blandede ejerformer
og dermed blandede boligområder.
Hvor de forskellige boligformer kan blandes
på en fornuftig måde, vil risikoen for boligsociale problemer mindskes.
Regeringen ønsker så mange aktører på markedet som overhovedet muligt. Jeg tror på, at jo
flere aktører, jo større konkurrence, og jo større
konkurrence, jo større bliver udbuddet af boliger til relevante priser.
Det handler derfor om at sikre, at ikke kun
den almene sektor, men også den private udlejningssektor kan opføre boliger til rimelige priser
for at modvirke en skævvridning af boligmarkedet. For jeg synes ikke, at en sådan skævvridning er hensigtsmæssig.
Det ligger derfor også i regeringsgrundlaget,
at der skal bygges flere boliger, og der skal ikke
være tale om kun at satse på én bestemt boligtype. Fleksibilitet og større valgfrihed for den enkelte er, som jeg har sagt tidligere, målene for regeringen.
Derfor skal udbuddet af boliger være varieret, og derfor er det vigtigt at få gang i byggeriet
af private udlejningsboliger, da udbuddet af
denne type boliger er dalende. Det skyldes dels,
at mange private udlejningsejendomme i de sidste år er overtaget af private andelsboligforeninger, dels at der er opført meget få nye private
udlejningsbyggerier gennem de senere år.";Kaj Ikast
257106;Time;"De to forslag om pensionskassers muligheder
for at bygge nyt boligbyggeri mod fritagelse for

beskatning af afkastet svarer til de forslag, den
tidligere regering i efteråret fremsatte som led i
udmøntningen af sin boligpakke med henblik
på at få et større udbud af private udlejningslejligheder.
Forslagene angiver at have til formål at fremme, at der bliver opført flere private udlejningsboliger. Forslagene handler dog ikke alene om at
sikre flere ùdlejningsboliger. Kommunernes mulighed for at løse boligsociale opgaver skal efter
forslagene også forbedres ved at give kommunerne anvisningsret til en fjerdedel af de nye boliger. Endelig er der stillet en række betingelser,
som pensionskasserne skal opfylde for at opnå
og bevare fritagelse for beskatning efter pensionsafkastbeskatningsloven. Jeg nævner her restriktioner på anskaffelsessummen for den enkelte bolig, forbud mod opdeling af ejerlejligheder og forbud mod i 10 år at kræve lejeforhøjelser på forbedringer.
Jeg vil gerne slå fast, at regeringen er optaget
af at tilvejebringe et større udbud af private udlejningsboliger. Det fremgår af regeringsgrundlaget »Vækst, velfærd og fornyelse«, og regeringen har også tiltænkt pensionskasserne en rolle i
det fremtidige boligbyggeri, herunder en tilvejebringelse af boliger til unge og til ældre.
Så langt kan vi altså følge oppositionens intentioner, men det er min opfattelse, at vi med
de fremsatte forslag ikke når målet om at få pensionskasserne til at bygge flere boliger. Pensionskasserne har da også allerede sagt fra over
for de forslag, vi nu behandler. Det er sektorens
opfattelse, at forslagene næppe vil få den tiltænkte effekt, og så er det jo svært at se meningen med forslagene.
Jeg kan hverken støtte den tvungne anvisningsret eller den omfattende regulering, som
ligger i den tidligere regerings forslag. Efter regeringens opfattelse er tvang med hensyn til,
hvem der skal bo i de nye boliger, ikke en egnet
metode til at skabe incitamenter for pensionskasserne eller for den sags skyld andre private
investorer til at bygge nye udlejningsboliger.
Frem for mere regulering vil jeg hellere bestræbe mig på at sikre rammevilkår, som gør det
interessant for en bredere kreds af private bygherrer at investere i udlejningsboliger. Jeg vil
derfor gå ind i seriøse drøftelser med de private
investorer - jeg har faktisk haft det første møde i
forgårs - med henblik på at få en grundig belysning af, hvorledes vi bedst og mest hensigtsmæssigt får bygget flere private udlejningsboliger.

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)

695

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Keld Albrechtsen taler om at forgylde pensionskasserne. Det, der er tale om i denne sag,
også med hensyn til salg af boliger, som hr. Keld
Albrechtsen går meget op i i øjeblikket, er, at vi
har sagt, at der ikke er én krone af de indtægter,
der skal i statskassen, såfremt vi begynder at
sælge boliger, eller når vi gør det. For jeg har
' nedsat et udvalg, et kommissorium, der skal arbejde på det her, og som skal komme med et løs(Kort bemærkning).
ningsforslag, hvor vi ønsker at give mulighed";Kl. 17.50
260258;name_party;":
for, at lejeren enten på ejerbasis eller andelsbasis
Nu forstår jeg det sådan, at regeringen ikke vil
får lov til at overtage sin egen bolig.
være med til, at kommunerne skal have en anVi har sagt, at vi vil bygge stadig flere boliger.
visningsret. Jeg tror, at det var sådan ministeren
Jeg står her med en opgørelse over tilsagn til
sagde.
støttet boligbyggeri, hvor der er 4.800 i 1998,
Så vil jeg godt spørge: Når man nu vil til at
6.800 i 1999, 7.200 i 2000,7.500 i 2001. Nu står vi
sælge ud af lejlighederne i det almene byggeri,
med 11.000. Jeg ved godt, at det ikke er det endeog når man samtidig afviser anvisningsret i det
private byggeri, hvilken forestilling gør regerin- lige tal. Det kan blive mindre.
Men det er jo at skyde fuldstændig over mågen sig så om, hvordan kommunerne på længelet. Vi ønsker fortsat at bygge flere boliger: ungre sigt skal have mulighed for at løse de bodomsboliger, ældreboliger, almene boliger. Nu
ligsociale problemer? Det hænger jo overhovedet ikke sammen. Har regeringen gjort sig nogle ønsker vi også, vil jeg sige til hr. Henrik Sass
Larsen, at gå ind og analysere det her område, så
overvejelser om det?:
Jeg hører ministeren sådan - jeg vil godt spør- vi også ser på de private, ikke kun pensionskasserne. Så vil vi, når vi har fået en tilbundsgående
ge, om det er rigtigt - at det eneste, ministeren
undersøgelse, fremlægge det her.
har i tankerne, er, om han kan finde en eller anJeg vil sige, at jeg mener ikke, der skal være
den metode til at bruge statens penge til at foren kommunal anvisningsret. Det er det, der bligylde pensionskasserne eller de private udlejere
ver spurgt om. Det mener jeg ikke der skal være
i al almindelighed. Er det dét, der er tanken?
idet.
(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
262041;name_party;":
Nu er det jo sjældent, tror jeg, at man kommer til Lissa Mathiasen (S):
at opleve - eller det må tiden jo vise - at den nye Jeg vil da godt sige ministeren tak for svaret her.
Men jeg synes egentlig, at det rejser et nyt
regering siger nej til skattelettelser. Det er det,
spørgsmål, nemlig det spørgsmål, som heller ,
der er tale om her.
ikke blev besvaret forrige onsdag, hvor jeg henMen jeg kunne godt tænke mig at spørge miholdsvis spurgte ministeren og finansministenisteren: Gik ministerens argumentation uderen.
lukkende på, at man ikke ville være med til det
Ét er. at sige, at pengene ikke skal havne i
her, fordi man så også havde en anvisningsret,
statskassen ved eventuelt salg af byggeri, men
så de her mennesker, som kommunen skal andet jeg synes også er interessant at vide for den
bringe nogle steder, også kunne få plads i det
her nybyggeri? Eller skulle jeg forstå det således, almene sektor, er: Kan det tænkes, at penge, der
bliver inddraget ved salg af almene boliger, skal
at man sådan totalt afviser tanken.";Henrik Sass Larsen
263083;Time;"bruges til at finansiere skattelettelser, således at
Vil man på et tidspunkt fremsætte forslag om pensionskassebyggeriet kan komme ned på en
rimelig sum i forhold til dem, der skal leje?
alene en skattelettelse uden forpligtelser, eller
Kan det tænkes, at man fra regeringens side
hvordan stiller regeringen sig i forhold til det
vil overføre nogle af pengene på den måde, for
her? Kunne vi komme lidt nærmere ind på det?
så er det jo korrekt, at pengene dermed ikke bliver i statskassen, men så er der altså nogle lejere,

På grundlag heraf må vi overveje grundigt,
hvorledes det offentlige kan medvirke til at skabe de vilkår, der igen gør det interessant at bygge nye udlejningsboliger. Når jeg har foretaget
en tilbundsgående undersøgelse og færdiggjort
mine overvejelser på området, agter jeg at fremsætte forslag om at fremme det private udlejningsbyggeri.
Regeringen kan derfor ikke støtte de fremsatte forslag.

696

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)

der kommer til at betale for, at nogle andre kan
få nogle penge ned i lommen. Er det dét, der er
regeringens plan?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
264209;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren ikke svarede
på mit spørgsmål. Det, der var tankegangen bag,
at Enhedslisten gik ind og forhandlede med den
tidligere regering om de her to forslag, var: noget for noget, nemlig at pensionskasserne kunne
få et bidrag fra statskassen mod til gengæld at
være med til at løse en boligsocial opgave.
Men det er da klart, at vi da aldrig kunne
drømme om kun at støtte den ene del af det,
nemlig det at pensionskasserne bare skal have
nogle penge. Det, der bekymrer mig nu, er, at
man ikke kan tolke ministerens signal anderledes. Om det så ligefrem oven i købet skal være
nogle penge, som regeringen stjæler fra beboerne i det almene byggeri, ville jo godt nok være at
sætte trumf på. Det har man næsten ikke fantasi
til at forestille sig.
Men nu må vi jo se, hvad ministeren svarer.
Men det kan ikke tolkes anderledes, end at regeringen nu pønser på, hvordan man kan forgylde
ejerne af udlejningsejendomme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265190;name_party;":
Så fik vi da slået fast, at ministeren og dermed
også regeringen jo ikke mener, at der skal være
anvisningsret til det private lejeboligbyggeri.
Men kan man så ikke forklare mig den højere
logik i, at hvis man nu går i gang med som et af
de andre initiativer også at sælge ud af den almene boligmasse, hvor vi tidligere havde 100
lejligheder - nu har vi kun 50, og kommunen
har anvisningsret til en fjerdedel af dem - så bliver der jo da færre steder, som man har anvisningsret til.";Henrik Sass Larsen
265684;Time;"Er det sådan, at regeringen påtænker, at det er
de mennesker, kommunen har anvisningsret til,
der skal blive ejere? Kommer der en markant
velfærdsfremgang for de mennesker, så de har
råd til at købe selv? Det er jo interessant. Eller
ender vi ikke bare i den situation, at de boligsociale problemer, som også hr. Keld Albrechtsen fra Enhedslisten sagde, faktisk ikke
kan løses, fordi regeringen saver den gren over,
den selv sidder på, når den skal til at lave de
ting?

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen og hr. Keld
Albrechtsen, at regeringen stjæler ingen penge
fra det almene byggeri.
Nu sætter vi et udvalg til at se på et kommissorium, og vi ønsker, at mennesker, der bor i lejebolig, ikke skal blive medejere, men de får lov
til at erhverve den som andelsbolig eller ejerbolig. Der er juridiske aspekter, der skal undersøges, og der er økonomiske aspekter en masse,
der skal undersøges, men vores holdning er krystalklar: vi ønsker at give lejerne den mulighed.
Men lad os nu sætte os ned, lad os nu analysere
tingene, og lad os gøre det ordentligt.
Jeg har ingen intentioner om at køre hverken
den ene eller den anden eller den tredje kasse. Vi
ønsker at bygge flere boliger, og der bliver altså
ikke færre boliger af, at nogle mennesker, der i
forvejen bor i deres lejlighed, får lov til at overtage den. Det vil jeg gerne have lov til at sige.
Jeg synes, vi nu skal lade udvalget arbejde videre, og lad os så tage en realitetsdrøftelse, når
vi kommer så langt. Der er ingen af os, der overhovedet har kompetence til på nuværende tidspunkt at sige helt nøjagtigt, hvilke juridiske
aspekter der er, og hvilke økonomiske aspekter
der er. Det kan vi ikke sige på nuværende tidspunkt.
Hr. Henrik Sass Larsen spørger igen, om vi
får en velfærdsfremgang under denne regering.
Ja, det regner jeg faktisk med. Vækst, velfærd og
fornyelse er nøgleordene for, hvordan vi vil skabe noget mere vækst i Danmark.
Med hensyn til at sælge ud af de almene boliger har vi hørt i dag, at grundkapitalen nu er
nede på 7 pet. Der skal bygges mange flere boliger, det er hele Folketinget glade for, men jeg må
sige, at når vi bygger, vil vi gerne undersøge
mulighederne. Det er jo heller ikke sådan, som
vi har hørt nogle sige her fra talerstolen, at nu
skal der lige sælges en halv million boliger. Lad
os nu igen analysere, hvad markedet kan tåle på
den ene, den anden og tredje måde, når vi har
undersøgt de juridiske og de økonomiske aspekter.";Kl. 18.00
268220;title_name;":
Fru Rikke Hvilshøj som ordfører.";Kaj Ikast
268273;name_party;":
Efter at den tidligere, socialdemokratisk-radikale regering gennem flere år havde indført den

(88)
Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)

697

ningsbyggeri. Det kan godt være, at det rent
ene stramning efter den anden, som gjorde, at
skattemæssigt bliver mere attraktivt at bygge,
det til sidst ikke kunne hænge sammen at bygge
men de mange betingelser trækker måske endprivat udlejningsbyggeri, nåede den i den elvte
nu længere i den anden retning.
time til en erkendelse af, at man nok måtte se at
Ser man Socialdemokratiets og De Radikales
dreje skruen lidt den anden vej igen. Men længe
samlede boligpakke som det hele, vi nu har befør den tidligere regering erkendte dette behov
for at få sat gang i det private udlejningsbyggeri, handlet her i dag, er der ingen tvivl om,,trods de
pæne ord, at politikken er, at den almene sektor
fremsatte Venstre, Det Konservative Folkeparti,
skal være den dominerende på det danske boligKristeligt Folkeparti og CD et forslag om at fjermarked, og denne politik kan Venstre ikke støtne beskatningen af pensionsinstitutters boligte. Venstre ser frem til, at regeringen senere i
byggeri.
Nu behandler vi så det forslag, som den tidli- denne samling vil fremsætte forslag, der vil sætte gang.i det private udlejningsbyggeri og ikke
gere regering ikke fik fremsat tids nok til at få
blot vil give muligheder for pensionskassebygvedtaget inden valgets udskrivelse, og som netgeriet, men skal omfatte det private udlejningsop indeholder en fjernelse af beskatning af penbyggeri meget mere bredt, så vi også får resten.
sionsinstitutters boligbyggeri. Det er dog nok
af den private sektor med. Det ser vi frem til, det
tvivlsomt, om den tidligere regering overhovedet kunne have samlet et flertal for forslaget, og glæder vi os til, og det vil være forslag, som
samtidig vil være fri for socialistiske, snærende
Venstres modstand skyldes alle de betingelser,
bånd.
der er lagt ind i forslaget. Først og fremmest laVenstre kan ikke støtte de to lovforslag L 16
ver man et loft over anskaffelsessummen på
og L 17.
:홢
14.000 kr. pr. m2 eller 1,45 mio. kr. pr. bolig, som
vil gøre det sværere at bygge dér, hvor der er al(Kort bemærkning).
lerstørst behov for boliger, nemlig i storbyerne";Rikke Hvilshøj
270520;name_party;":
og i særdeleshed i hovedstadsområdet, hvor
Ja, man må sige, at der er andre boller på supgrundpriserne af samme årsag er høje.
pen, end der var for et års tid siden.
Næste betingelse er, at der i 10 år fra tidsB 95 var, som ministeren så rigtigt nævnte, et
punktet for ibrugtagningstilladelsen ikke må
beslutningsforslag fra Venstre og De Konservatiopkræves lejeforhøjelse for forbedringer i den
enkelte ejendom, og at der ikke senere må udvi- ve om pensionskassebyggeri, og dengang sagde.
man under debatten, at naturligvis skal det være
des med tilbygninger eller lignende. Udlejer
skal dermed administrere efter et andet sæt reg- byggeri, som er til at betale. Det vil sige, at dengang, da man sad i opposition, var man enige i,
ler end dem, der gælder for eksisterende lejeat hvis det byggeri skulle have et formål, skulle
mål, og det er ikke med til at gøre den indvikledet altså også være til en husleje, som rimeligt
de boliglovgivning mindre indviklet - tværtimatchede den husleje, vi kender, gennemsnittet
mod.";Lissa Mathiasen
271551;Time;"for den almene sektors husleje, og det er præcis
dét, der ligger i forslaget her.
Den tredje begrænsning er, at skattefritagelHvilken pris synes fru Rikke Hvilshøj egentsen kun gælder for byggeri påbegyndt de næste
3 år: derefter er vi tilbage i den nuværende situa- lig, der skal bygges til? Eller hvad er det for nogle mennesker, der skal bygges til? Jeg tror egenttion, hvor privat udlejningsbyggeri er en sjællig, at de mange mennesker, der ønsker en lejedenhed.
Endelig skal der være kommunal anvisnings- bolig og også gerne vil ind i det private pensionskassebyggeri, vil have meget svært ved at
ret til hver fjerde bolig, dvs. at det offentlige tilforstå, hvis der ikke skal være en eller anden betager sig råderetten over en privatmands ejendom. Forslaget går endda så vidt, at man videre- grænsning: hvis man med skatteyderpenge skal
betale pensionskasserne for at bygge, og der
giver denne ret til at råde over andres ejendom
samtidig ikke sættes en'grænse for, hvor høj
til Udlændingestyrelsen, som for kommunens
regning kan kræve hver fjerde lejlighed stillet til huslejen må være. Jeg synes i øvrigt heller ikke
helt, det harmonerer med de løfter, der blev gi- :
rådighed.
vet i valgkampen, men jeg ved ikke, hvad VenDisse betingelser gør, at jeg er meget i tvivl
om, hvorvidt Socialdemokratiet og Det Radikale stres svar er til det.
Venstre egentlig ønsker gang i det private udlej-

698

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
273037;name_party;":
Det er jo imponerende, at der nu bliver sagt »finansieret med skatteyderpenge«. Først indfører
man med pinsepakken denne beskatning, som
begrænser pensionskassernes mulighed for at
bygge boliger. Nogle år efter erkender man, at
det var vist at stramme skruen for meget, så nu
skruer man den tilbage, og nu giver man så pensionskasserne en hel masse skatteyderpenge.
Spørgsmålet er nok nærmere, om man ikke gik
for vidt med pinsepakken.
Så til spørgsmålet om, hvad huslejen skal være, hvad prisen skal være. Jeg mener ikke, der
nødvendigvis er behov for, at vi fra politisk hold
skal regulere. Det er en fundamental forskel
mellem Venstres tankegang og den socialdemokratiske tankegang, det erkender jeg, men vi har
altså tillid til, at markedet nok skal bygge de boliger, der er efterspørgsel på, og bliver de for dyre, og der ikke er nogen, der vil have dem, bliver
udlejerne nødt til at sætte prisen ned. Det behøver vi ikke at detailregulere her fra Folketingets
side.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
274049;name_party;":
Jeg må konstatere, at der åbenbart er sket et
skred i den holdning, Venstre har til netop pensionskassebyggeri.";Lissa Mathiasen
274172;Time;"Da vi havde B 95-debatten sidste forår her i
salen - om forslaget, der kom fra bl.a. Venstre var man enig i, at hvis der skulle gives pensionskasserne en skattelempelse for at bygge det byggeri, skulle det være til en rimelig pris, så også
almindelige mennesker med almindelige indtægter skulle have mulighed for at kunne leje de
boliger. Men jeg kan forstå, at det synspunkt har
man forladt. Er det, fordi man er kommet i regering, man synes, at nu kan det være lige meget?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
274685;name_party;":
Det er jo altid rart at lytte til tillidsfulde mennesker, o'g jeg kunne forstå, at Venstres ordfører
har tillid til, at markedet nok skal regulere efterspørgslen efter boliger. Men hvordan vil Venstres ordfører så forklare, at der er en så stor boligmangel, som der er i dag, og at der er så lange
ventelister til at få en lejebolig? Og hvordan det
kan være, at markedet, som Venstres ordfører jo
har så blind tillid til, ikke har løst det problem?
Det vil jeg meget gerne have svar på.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
275212;name_party;":
Jeg vil med glæde svare hr. Morten Homann:
Årsagen til, at der er boligmangel, årsagen til, at
markedet ikke selv kan finde ud af at tilpasse
sig, er, at vi har så megen regulering, og at den
tidligere regering har gjort det så besværligt og
så økonomisk urentabelt at bygge privat udlejningsbyggeri, at det simpelt hen ikke kan hænge
sammen, og det er det, vi skal have rettet op på.
Til fru Lissa Mathiasen: Der var ikke noget i
B 95 med bestemmelser om, hvad huslejen og
prisen for den private udlejningsbolig skulle
være. Vi sagde, at der skulle skabes sådanne
rammer for det private udlejningsbyggeri, at det
overhovedet kunne lade sig gøre for private udlejere at bygge boliger til en rimelig husleje, og
så har vi tillid til, at markedet nok skal finde ud
af det, for det er de boliger, der er behov for.
Men vi skal skabe rammerne.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
276091;name_party;":
Jeg kan forstå, at årsagen er, at der er for megen
regulering af boligmarkedet, så derfor bliver det
jo spændende at høre, hvad det er for noget regulering, som skal fjernes.
Jeg kunne f.eks. sige, at med hensyn til den
regulering, som har størst indflydelse på, hvad
der kan betale sig for ejere af udlejningsejendomme, vil det være et spørgsmål om, at man
fjerner reguleringen af sådan noget som husleje.
Er det sådan nogle forslag, Venstre har på bedding? Eller hvad er det for nogle forslag til fjernelse af reguleringer på boligmarkedet, Venstre
har ,på bedding? Det synes jeg kunne være
spændende at høre.";Morten Homann
276735;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
276812;name_party;":
Forskellen er måske snarere, at det bedre har
kunnet betale sig for pensionskasserne - hvis vi
kigger over en periode - at investere deres midler på anden vis. Men vi har jo fået illustreret, at
det også kan være en farlig gambling ikke at
sprede sine midler, men netop at placere dem
meget få steder.
Fru Rikke Hvilshøj siger, at der er snærende
regler. Næh, det er faktisk sådan, at hvis vi begynder ved starten af 1990'erne og går videre
frem, gælder det altså også for pensionskasser-

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)
ne, at der har været fri huslejedannelse. Det vil
sige, at det er markedsvilkårene, der har afgjort,
hvad man kunne få i husleje, og det vil igen sige,
at de har kunnet bygge det, de har haft ønske
om, hvis de havde villet. Det er ikke noget med,
at der er andre begrænsninger for, hvad de kan
tage i husleje, end hvad lejerne vil betale, og det
er vel meget godt, når det skal være, at det er lejerne, der siger: Her er grænsen.
Men er det mere rimeligt at indbetale en meget stor bunke skattepenge til en bestemt type
byggeri og på den måde finansiere, at nogle få
kan få lov til at bo relativt luksuriøst? Det synes
vi ikke, vi synes, det er en dårlig måde at bruge
vores skattekroner på.

699

at afhjælpe boligmangelen og modvirke boligsociale problemer.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at der
bliver gjort en aktiv indsats for at forbedre boligsituationen. Alt for ofte oplever vi, hvordan ikke
mindst svage grupper har besvær med at få en
ordentlig bolig til en pris, de kan betale. Det er
desværre et voksende problem, som især skyldes, at der igennem de seneste år er opstået en
øget efterspørgsel på boliger, ikke mindst i bestemte områder, og det har så ledt til boligmangel.
En stor gruppe danskere står uden mulighed
for at købe fast ejendom, og for dem er problemerne særlig store. Problemerne kan til dels løses ved at få sat gang i flyttekæden og andre lig(Kort bemærkning).
nende tiltag, men det er langtfra nok for at afRikke, Hvilshøj (V):
hjælpe problemerne. Derfor er det SocialdemoDen tidligere regering har opkrævet ekstraordikratiets klare opfattelse, at der skal bygges flere
nært mange skattekroner siden pinsepakken og
boliger, og at det skal ske snart.
vel at mærke netop på pensionskassebyggeriet,
Det gælder dog ikke, at alt nybyggeri er lige
og nu er spørgsmålet blot, om vi ikke skal rette
godt. Udbygning bør ske på en måde, hvorpå
lidt op på de skader, pinsepakken har anrettet.
det sikres, at det danske boligmarked også fremDet står nu åbent for den nye regering at rette op
over vil være karakteriseret ved en blandet bopå det, og det gør vi også med glæde.
ligmasse. Derfor er tankerne bag boligpakken";Lissa Mathiasen
279503;Time;"således også, at det nødvendige nybyggeri skal
Til hr. Morten Homanns spørgsmål om, hvad bestå af mange forskellige boligtyper. Det er derdet er for en regulering, der skal tages fat på: Det for naturligvis også vigtigt, at der også fremover
er lige præcis det, som ministeren var inde på.
vil være mulighed for vækst i det private udlejDet er det, der nu vil blive kigget nærmere på.
ningsbyggeri, som de her forslag sigter på.
Vi vil tage en drøftelse. Det drejer sig primært
Formålet med forslagene er at stimulere penom rentabiliteten i forhold til byggeriet. Vi er
sionsinstitutternes incitament til opførelse af :
kommet med de udmeldinger i valgkampen
nye udlejningsboliger. Under udarbejdelsen af
omkring lejeloven, hvor det slet ikke vil hænge
boligpakken var den daværende by- og boligmisammen, sådan som boligmarkedet er nu. Den
nister i en tæt, positiv dialog med pensionskasserne for at nå frem til en model, der ville få penrører vi ikke, og der er ikke tale om, at vi står
sionskasserne i gang med at bygge udlejningsmed fri huslejeansættelse i baglommen, det kan
hr. Morten Homann være helt rolig ved. Vi holboliger. Og som resultat af de her drøftelser kom
der de løfter, som vi har givet i valgkampen.
bl.a. de forslag, som vi behandler her i dag.
Ved at fritage pensionskasserne fra den norOg når fru Lissa Mathiasen så siger, at det,
det jo sådan set blot har drejet sig om, er, at pen- male beskatning på 15 pct.- efter pensionsbeskatningsloven gør forslaget det, økonomisk attraksionskasserne har set en fordel i at placere midtivt for pensionsinstitutterne at investere i udlejlerne et andet sted, vil jeg sige: netop. For regeringen har gjort det så urentabelt at placere pen- ningsbyggeri til gavn og glæde for både indbetalere, lejere og samfundet som helhed.
gene i privat udlejningsbyggeri.
Der er således tale om skattefritagelse, netop
fordi boligerne vil være med til at løse en for";Kl. 18.15
281448;title_name;":
samfundet utrolig vigtig opgave og på et niVi går videre i ordførerrækken.
veau, hvor der efter vores opfattelse opnås en
god balance mellem rabatten og værdien for";Kaj Ikast
281637;name_party;":
samfundet.
Lovforslagene her skal naturligvis ses i samNår det gælder rettigheder og pligter, har det
menhæng med de øvrige initiativer i den tidligealtid været Socialdemokratiets grundholdning,
re regerings boligpakke, som alle har til formål
at de går hånd i hånd. Det gælder naturligvis

700

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)

også på det her område og er afspejlet i forslaget. Derfor er det naturligvis også ganske rime-,
ligt, at der følger en række pligter med den store
skatterabat, som forslaget lægger op til.
Først og fremmest er det vigtigt for Socialdemokratiet, at der bliver tale om boliger til almindelige danskere. Vi skal ikke give statsstøtte til
luksuslejligheder med tagterrasse og udsigt
over Øresund. Den type boliger opføres der allerede i dag mange af også fra pensionskassernes
side, og der er ingen grund til at støtte det her
byggeri med statsmidler. Det vil være forkert
både ud fra et fordelings- og et boligpolitisk
synspunkt. Derfor indeholder forslaget en række begrænsninger, der sikrer, at skattefritagelsen
kun bliver for boliger, der vil være realistiske for
almindelige danskere at betale.
Det er ligeledes vores opfattelse, at det med
den relativt store skatterabat som denne her er
meget rimeligt, at kommunerne får anvisningsret til en del af boligerne, helt præcis en fjerdedel, som forslaget lægger op til. En sådan anvisningsret vil være til stor gavn både for kommunerne og for ambitionen om at sammensætte boligmassen bredt og hermed medvirke til at undgå ghettodannelser og i øvrigt afhjælpe boligsociale problemer.";Henrik Sass Larsen
283222;Time;"Sammen med nogle af de andre tiltag i boligpakken, f.eks. medejerboligerne, vil den kommunale anvisningsret være med til at skaffe en
yderligere blanding af, hvilke befolkningsgrupper der bor hvor, en udvikling, som vi i Socialdemokratiet gerne vil give et ekstra skub med
på vejen.
Og så har jeg skrevet, at jeg håbede på, at
også den nye regering ville se positivt og konstruktivt på det her, men nu forstår jeg på den
hidtidige debat, at det vil de ikke. De har i hvert
fald tænkt sig at stemme det ned. Og så mangler
vi jo kun at få at vide fra det automatiske støtteparti, Dansk Folkeparti, at de også jorder forslaget, og det skal de såmænd nok også gøre, men
vi vil i hvert fald forholde os konstruktivt under
udvalgsarbejdet og ser frem til det.
Og jeg skal for hr. Anders Samuelsen meddele, at Det Radikale Venstre også kan støtte forslaget.";Kl. 18.20
284104;title_name;":
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Kaj Ikast
284159;name_party;":
De to forslag, der foreligger her, siger, at der er
tale om en forsøgsordning. Det er en forsøgsordning, som i sit sigte egentlig ser meget sympatisk ud. Vi har derfor i Dansk Folkeparti læst forslagene med åbne øjne, og vi har også set på,
hvilke konsekvenser det vil have.
Umiddelbart er det yderst sympatisk, at forslaget lægger op til, at det skal gælde såkaldt almindelige mennesker, at der skal være et maksimum for, hvor meget boligerne må koste, en
maksimumanskaffelsespris, sådan at almindelige mennesker og heriblandt børnefamilier vil
have mulighed for at bebo lejlighederne.
Alt i alt er det her vældig sympatisk, men den
måde, det bliver gjort på igennem en skattefritagelse for pensionsselskaberne, bryder vi os ikke
om, først og fremmest fordi det ikke er alle private, som får mulighed for denne skattefritagelse, men kun en enkelt branche. Derfor mener vi
ikke, at det er noget, vi vil kunne stemme for i
den form, det ligger i.
En helt anden ting er, at vi fortsat mener, at
den kommunale anvisningsret til boliger ikke
skal gælde for private boliger, ligesom vi må stå
helt af, når der i forslaget lægges op til, at Udlændingestyrelsen også skal kunne anvise flygtninge til private boliger. Dermed indfører man
også den diskriminationsordning over for danskere, som i forvejen er indført for offentligt støttede boliger gennem integrationsloven, nemlig
at danskere på venteliste gennem mange år
springes over af flygtninge, som kun har opholdt sig i landet i få år.
Det mener vi i Dansk Folkeparti er helt uacceptabelt, og så længe det her forslag indeholder
elementer af kommunal anvisning og anvisning
fra Udlændingestyrelsen, kan vi i hvert fald ikke
stemme for.";Mikkel Dencker
285876;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører, værsgo.";Kaj Ikast
285946;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi fuldt ud
bakke op om intentionerne i de her to forslag. Vi
har brug for at få bygget nogle flere private udlejningsboliger, således at vi sikrer et fremtidigt
varieret boligudbud.
Når vi alligevel ikke kan tilslutte os de her
forslag, hænger det sammen med, at de langtfra
kun handler om, hvordan vi sikrer mere privat
byggeri. Der er nemlig, som vi har hørt det,
knyttet en lang række af betingelser til forslage-

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)
ne her. Kommunerne skal, foreslår man, have
anvisningsret til hver fjerde af de nye private
udlejningsboliger, der bygges med skattefritagelse. Ud over at få bygget flere private boliger
skal forslagene altså også hjælpe til med, at man
får løst koinmunernes boligsociale problemer.
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke være
med til lovmæssigt at opstille kriterier for, hvornår private kan få lov til at bygge med den forudsætning, at der skal være en kommunal anvisningsret. Anvisningsret skal være baseret på
et frivilligt aftalegrundlag. Vi opnår ikke det ønskede resultat med flere boliger, hvis vi bare forsøger at gøre det private udlejningsbyggeri til en
filial af den almene boligsektor.
Forslagene indeholder endvidere regler om
anskaffelsessummens størrelse, om, at der ikke
må opkræves lejeforhøjelser for forbedringer de
første 10 år osv., osv. Der er altså en række betingelser ud over anvisningsretten, som pensionsinstitutterne skal opfylde for at opnå at bevare
fritagelse for beskatning.
Vi har brug for at få bygget flere private udlejningsboliger. Det får vi næppe med de forslag,
der her er fremsat.
I stedet for at opstille flere regler og i stedet
for mere regulering er der mere brug for, at vi
bestræber os på at sikre nogle vilkår, som virkelig gør det interessant for en bred kreds af bygherrer at investere i udlejningsboliger. Derfor
må vi også forberede os grundigt. Vi må tage en
snak med de private investorer, og vi må foretage en grundig undersøgelse på området, før vi
endelig beslutter os for, hvad der skal til for at
fremme det private udlejningsbyggeri.";Carina Christensen
288052;Time;"De private investorer skal se investeringer i
udlejningsbyggeri som en langsigtet investering
på linje med andre investeringsobjekter, ellers
investerer de ganske enkelt ikke. Og gør de ikke
det, vil de almene boligselskaber fortsat have et
reelt monopol på at opføre lejeboliger til den almindelige dansker.
Intentionerne er som sagt gode, men vi kan
altså i Det Konservative Folkeparti ikke tilslutte
os forslagene.";Kl. 18.25
288489;name_party;":
Som jeg har sagt flere gange før, er det SF's intention, at vi skal sørge for at få bygget nogle lejeboliger, sådan at valgmulighederne for den
danske befolkning bliver så gode som muligt.
Man må også godt se på, hvad det er for nogle redskaber, man bruger, hvad for nogle der vir-

701

ker bedst, når man skal løse den her opgave. Og
der må jeg sige, der er jeg ikke imponeret over
forslaget om at give en skattefordel for pensionskasserne.
For det første fordi man ikke har nogen sikkerhed for, at det faktisk fører til, at der bliver
bygget flere boliger. Man kan jo se bl.a. af høringssvarene, at man ikke fra pensionsselskabernes side opfatter det her som tilstrækkelig1 attraktivt til, at man faktisk er sikker på, at der vil
blive bygget boliger i noget nævneværdigt omfang. Så man har altså ikke nogen sikkerhed for,
at det her rent faktisk virker.
For det andet er det tankevækkende, at den
måde, som man vil bruge pengene på, er ved at
give en yderligere fordel til pensionsselskaber,
som har en formue i størrelsesordenen mange,
mange milliarder, som altså i forvejen ikke kan
finde ud af at få bygget tilstrækkelig mange boliger.
Så hvis man skal tænke i, hvordan man bruger sine penge mest fornuftigt, synes jeg ikke,
det her forslag skiller sig ud som særlig imponerende.
Jeg synes, der ville være flere visioner i at
prøve at tage de penge, som man nu år efter år
vil smide efter pensionsinstitutterne, og så kanalisere nogle af dem direkte over i at få bygget
f.eks. alment byggeri ude omkring i kommunerne. Det ville være noget, hvor man ville have en
langt større sikkerhed for, at der faktisk kommer
boliger ud i den anden ende, og det ville være
noget, hvor man slipper for at skulle betale en
ekstra præmie til nogle store pengetanke med
mange milliarder i forvejen. Det tror jeg både
ville være en måde, som skaffer flere boliger til
danskerne, og som skaffer færre fordele til de
store pengetanke.";Morten Homann
290431;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er for afskaffelse af en del af
de skatteregler, som blev pålagt ejere af udlejningsejendomme via pinsepakken, og det er jo
egentlig det, L 17 drejer sig om, så derfor kan vi
stemme for det.
L 16 kan Kristeligt Folkeparti dog ikke støtte,
da vi synes, det virker som en pseudoløsning,
bl.a. set i sammenhæng med L 29, og desuden
virker det ret tungt og bureaukratisk.
Vi skal jo også i den her sammenhæng se på,
hvad pensionskasserne synes om forslaget, for
hvis de melder hus forbi, ja, så er det her forslag
jo egentlig spild af tid. Så vidt vi kan forstå af
høringssvarene, har pensionskasserne faktisk

702

Tirsdag den 15. januar 2002 (L 17 og L 16)

sagt fra over for forslaget. Og så er vi jo lige vidt,
så kommer der ikke flere boliger ud af det.
Forslaget indeholder nogle regler om tvang
vedrørende hvem, der kan bo i boligerne osv.,
og andre bureaukratiske regler, som vil være
tunge at arbejde med for de pågældende bygherrer.
Ministeren lægger op til dialog med pensionskasserne for at finde en model, som de gerne
vil være med til, så der kommer gang også i pensionskassernes nybyggeri af boliger til udlejning. Og det synes vi jo lyder fornuftigt, så der
kan komme gang i boligbyggeriet også på dette
område.
Så L 16 kan vi ikke støtte.";Tove Videbæk
291738;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Kaj Ikast
291814;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til partierne og
til ministeren for debatten i dag om de her to
forslag, som udgør den sidste etape af den samlede boligpakke, som vi fra de to forslagsstilleres
side, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet,
har fremsat, og som er en genfremsættelse af
det, som den tidligere regering mente var de rigtige og de konstruktive svar på boligpolitikken i
de kommende år.
홢Kl. 18.30
Jeg takker selvfølgelig Kristeligt Folkeparti
for tilslutningen til L 17, men jeg er også nødt til
at sige, at for os hænger L 17 og L 16 sammen.
Formålet med lovforslagene her, L 16 og L 17,
er jo netop at fremme opførelsen af lejeboliger i
den private udlejningssektor, men også at fremme det på en måde, så disse boliger kan bebos af
mennesker med almindelige indkomster. Huslejen skal ligge i en størrelsesorden, som gør det
muligt for husstande med almindelige indkom-,
ster at flytte ind. Vi må erkende, at udbuddet af
disse nyopførte boliger, tror vi da i hvert fald, vil
tiltrække yngre børnefamilier, men også mange
andre grupper, og de kunne dermed være med
til at øge mobiliteten på boligmarkedet.
Vi synes også, det er væsentligt, at hvis vi skal
ind og lægge offentlige midler i den her form for
byggeri, er det også rigtigt at sige, at hermed må
vi også være med til at forbedre kommunernes
mulighed for at løse de boligsociale opgaver ved
at give kommunerne anvisningsret til en del af
de nye boliger. Det vil også sige, at vi dermed fik
inddraget en bredere vifte af boligtyper i løsnin-

gen af de boligsociale opgaver bedre. Det vil
også betyde, at vi dermed fik en bedre fordeling
i forhold til det, der netop er behov for, når vi taler om anvisningsretten og kommunerne.
Dansk Folkeparti har været inde og reagere
over for, at Udlændingestyrelsen skulle have
mulighed for at anvise flygtninge. Her skal vi jo
netop også se, at det er knyttet op i forhold til
den anvisningsret, som vi lægger ind, og ønsket
om spredning og ønsket om, at en bredere vifte
af forskellige boligtyper skal være med til at løse
boligsociale opgaver. Det er vel i bund og grund
det helt afgørende, hvis det generelle ønske er, at
en bypolitik skal fungere.
홢I
Vi har igennem årene meget klart tilkendegivet såvel fra radikal side som fra Socialdemokratiets side, at for os er det en meget afgørende del
af en velfærdspolitik at snakke boligpolitik - en
meget afgørende del, for det at bo godt er en væsentlig forudsætning for, at vi trives godt.
Vi har undervejs ikke lagt skjul på, at for os er
det også væsentligt, at vi får en bred vifte af tilbud af forskellige boligtyper. Jeg har også i dag
undervejs ved behandlingen af de forskellige
forslag tilkendegivet, at vi absolut har et ønske
om, at der fortsat bygges ejerboliger. Vi ønsker
også, at vi fortsat og endda med en forhøjet kvote ser flere andelsboliger skyde frem. Og vi har
også et ønske om, at den private sektor, både i
form af pensionskasser, privat udlejningsbyggeri generelt og lignende, får lov til at medvirke, ligesom vi lægger stor vægt på, at den almene
sektor fremover kommer til at spille en rolle.
Det er den forudsætning, der skal til, for at
det enkelte menneske er i stand til at trives godt,
at bo godt. Men forudsætningen er også, at det
enkelte menneske skal være i stand til at kunne
betale det. Det er derfor, at det for os er helt afgørende, at der er en sammenhæng i de ting.
Der er ikke mindst en sammenhæng for os at se
i, at hvis vi skal lægge offentlige midler ind, må
det også være sådan, at vi hele tiden nøje påser,
at de penge, vi bruger, at de penge, vi giver ud,
også bliver givet ud på den bedst mulige måde.
Jeg kan godt undre mig over, at man her fra
både Venstres side og konservativ side bliver
ved med at rejse spørgsmålet om, at det jo ikke
nytter noget at komme med sådan et forslag her,
fordi pensionskasser m.v. ikke vil medvirke til
det.
Vi havde sidste forår en offentlig høring i Boligudvalget, en meget god høring, hvor vi havde
en lang række parter udefra inde, som er med til
at sikre, at vi har det her varierede udbud af bo-

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 16)
liger. Da hørte vi altså også, at man fra pensionskassernes side sagde: Får vi den her lempelse, er
vi parate til at medvirke.
Det er egentlig den forventning, vi har lagt op
til med de her forslag, om, at de også vil vise ansvarlighed. Og jeg vil sige, som jeg også har været inde på tidligere her i dag, at det er en forventning, som måske også ville tjene dem selv
og ikke mindst deres kunder meget godt, for det
er at foretage en spredning af deres midler.";Lissa Mathiasen
296377;Time;"I første omgang vil jeg sige tak til de partier,
der har udtrykt deres positive holdning over for
det her. Jeg håber egentlig, at vi undervejs under
udvalgsbehandlingen uanset de knubbede ord
og den negative holdning, der også er kommet
fra visse partier, kan få det her til at hænge sammen, så det ender med, at vi får den brede vifte,
som er så afgørende i forhold til vores byggeri
fremover.
Så jeg vil godt slutte af med på forslagsstillernes vegne at sige tak for debatten i håb om, at
udvalgsarbejdet vil give den konstruktive løsning, som jeg egentlig mener vi herindefra skylder de mange, som står og mangler en bolig, og
det uanset om det er unge, om det er ældre eller
det er børnefamilier.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.35
297207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 11 henvises til Skatteudvalget, og at lovforslaget under
punkt 12 henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 16:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis influenzavaccination til ældre.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).

703

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo en kendt sag for alle, at den nye regering prioriterer sygdomsbehandling og forebyggelse højt, og med det afsæt kan man naturligvis
have megen sympati for Enhedslistens forslag
om at sikre alle over 65 år gratis influenzavaccination. Der er naturligvis god fornuft i at forebygge sygdom og dødsfald, når det er muligt,
og der er ingen tvivl om, at det kan vaccination
mod influenza til risikogrupper medvirke til.
Det viste Sundhedsstyrelsens rapport fra 2000
om medicinsk teknologivurdering af influenzavaccination til ældre da også. Sundhedsstyrelsen .
har i øvrigt allerede, før den rapport blev udarbejdet, nemlig helt tilbage i 1998, anbefalet, at
alle over 65 år lader sig vaccinere mod influenza. Og så kan vi i øvrigt lige tilføje, at styrelsen
også anbefalede en række andre risikogrupper
end lige ældre at blive vaccineret. Det gælder
bl.a. personer med kroniske, behandlingskrævende lunge- og hjertesygdomme og personer
med immundefekter.
Derfor er det da også glædeligt, at mange ældre i dag vælger at blive vaccineret mod influenza. Der var en gallupundersøgelse tilbage i 1998,
der viste, at 40 pet. af de ældre lod sig vaccinere i
1998 mod kun 22 pet. i 1992, altså en fordobling
på 6 år. Og ifølge en spørgeskemaundersøgelse
omtalt i Ugeskrift for Læger sidste år lod 47 pet.
af borgerne over 65 år sig vaccinere i vinteren
1999-2000. Samtidig viser forbruget af influenzavaccine, at der er sket en betydelig stigning i
vaccinationerne gennem årene: Seruminstituttet
har således oplyst, at antallet af solgte doser influenzavaccine er steget fra knap 300.000 doser i
1993 til 550.000 doser i 1998 og næsten 600.000
doser i 2001.
Vi tror, der er flere grunde til, at stadig flere
lader sig vaccinere. Sundhedsstyrelsens anbefalinger har sammen med betydelig positiv omtale
af influènÚwaccinationens gavnlige effekt medvirket til at øge interessen. Det er jeg slet ikke i
tvivl om.
Desuden - for at nævne et andet punkt - har
nogle amter, kommuner og private organisationer som f.eks. Ældre Sagen lokalt arrangeret
vaccinationsmuligheder for ældre.

704

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 16)

Endelig for det tredje er prisen for at blive
vaccineret faldet. Generelt er prisen gået ned hos
de praktiserende læger de senere år, sikkert ikke
uden sammenhæng med, at private vaccinationscentre i dag tilbyder vaccination til en meget
overkommelig pris. Danske Lægers Vaccinationscenter tager således 125 kr. for en influenzavaccination, og de praktiserende læger tager typisk op til 200 kr.
Jeg tror, man må sige, at vi dermed har bevæget os ned på et prisniveau, 125-200 kr., som de
fleste i dagens Danmark er i stand til at klare.
Skulle der være nogle, der ikke kan klare det,
herunder også pensionister, for hvem en influenzavaccination er umulig at betale, pensionister, der ikke er i stand til at finde de 125 kr., ja,
så er der mulighed for efter loven om social pension at få dækket udgiften.";Kaj Ikast
300711;Time;"Gallupundersøgelsen fra 1998, som jeg omtalte tidligere, viste også, at hovedparten af de ældre, der valgte ikke at lade sig vaccinere, gjorde
det, fordi de ikke følte sig som en del af en risikogruppe, og altså ikke, fordi de ikke havde råd
til at blive vaccineret.
Udviklingen i den pris, som den enkelte skal
betale for vaccinationen, skal holdes op mod
den udgift, som et generelt offentligt tilbud om
gratis influenzavaccination til alle ældre over 65
år vil give sundhedsvæsenet. MTV-rapporten
viste, at alt efter hvilken model for vaccinationstilbuddet samt efter hvor høj en dækningsgrad
der kan opnås, så vil de offentlige udgifter ligge
på et sted mellem 57 mio. kr. og 116 mio. kr. Så
medgiver jeg, at der kan være nogle afledte besparelser, men det er dog alligevel et omkostningsniveau i den størrelsesorden, vi skal måle
dette forslag op mod, og vi skal stille det over
for den udgift, den enkelte pensionist må have i
størrelsesordenen 125-200 kr.
Jeg må sige, at stillet over for den afvejning ,
og stillet over for den situation, at vi i disse år
skal prioritere ressourcer til sundhedsvæsnet for
at afkorte ventelister og i øvrigt skabe en bedre
kvalitet i behandlingen på en række centrale
områder, så falder denne afvejning ud til skade
for det her forslag, og jeg skal derfor meddele, at
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget..";Kl. 18.40
302101;title_name;":
Hr. Hans Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
302153;name_party;":
Som udgangspunkt er dette et ganske sympatisk
forslag, som Enhedslisten her fremsætter. Princippet om forebyggelse frem for helbredelse er
et godt og fornuftigt princip, og Sundhedsstyrelsens anbefaling af influenzavaccination til udsatte grupper som ældre og syge er helt sikkert
både fornuftig og rigtig.
Man kan også godt konstatere, at et stigende
antal ældre lader sig vaccinere mod influenza,
og at denne stigning er sket uden offentligt tilskud. Nettoudgifterne til dette forslag vil blive
på mindst 35 mio. kr. årlig. Da der i forslaget
ikke er anvist finansiering, må man gå ud fra, at
pengene skal tages fra det eksisterende sundhedsbudget. Men disse penge ønsker Venstre at
prioritere anderledes.
Det er nødvendigt med en prioritering på
sundhedsområdet. Venstre ønsker først og fremmest at bruge ekstra penge på en holdbar og varig løsning af sygehusenes ventelister.
Udgiften for den enkelte ældre er begrænset.
Med priser på mellem 125 kr. og 200 kr. er det
kun de allermest trængte økonomier, der ikke
kan være med, og der findes i sociallovgivningen mulighed for at yde tilskud til pensionister
til f.eks. mfluenzavaccmation.
Derudover er der mulighed for, at amter og
kommuner generelt kan yde forskellige tilskud
til influenzavaccination, hvilket f.eks. Københavns Kommune har valgt at gøre via deres
hjemmesygeplejeordning.
Undersøgelser viser samtidig, at det ikke er
udgiften, der er den primære årsag til, at op
mod 50 pet. af de ældre ikke lader sig vaccinere,
men det e'r derimod en positiv vurdering af eget
helbred. Denne gruppe vil derfor sandsynligvis
ikke benytte sig af et gratis tilbud.
Derfor kan vi fra Venstres side ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
303878;name_party;":
Venstres ordfører anførte som en af grundene til,
at Venstre ikke kunne støtte forslaget, at der ikke
var anvist finansiering, og at man ikke ønskede
at tage penge til vaccination fra det eksisterende
sundhedsbudget.
Jeg skal derfor spørge Venstres ordfører: Hvis
nu vi fra Enhedslisten anviser en finansiering,
der ikke har noget med det eksisterende sundhedsbudget at gøre, f.eks. at man tager penge
ved at sikre en ordentlig beskatning af de store

(89)
Tirsdag den 15. januar 2002 (B 16)
multinationale selskaber, der ikke betaler skat i
dag, vil Venstre så støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
304497;name_party;":
Helt grundlæggende kan man sige, at det først
og fremmest er de ældres vurdering af eget helbred, der gør, at de ikke vælger dette tilbud om
influenzavaccination.
Og med hensyn til at der ikke anvises finansiering her, vil vi gerne diskutere forslag, men
vores prioritering er først og fremmest, at de
penge, der er i det eksisterende sundhedsbudget, vil vi bruge på afvikling af ventelister og
ikke til gratis influenzavaccination af ældre.";Hans Andersen
304950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
304986;name_party;":
Jeg vil gerne have et svar på spørgsmålet: Hvis
vi kan anvise finansiering ud over det sundhedsbudget, der er i dag, vil Venstre så være
med til at give det tilbud om gratis influenzavaccination, samtidig med at man har finansiering til de øvrige sundhedsudgifter?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
305289;name_party;":
Jeg kan kun understrege, at vi først og fremmest
ønsker at anvende ressourcerne på sundhedsområdet bedst muligt. Og der ønsker vi at fremme afviklingen af ventelister fremfor at give ældre en gratis influenzavaccination.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
305549;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge Venstres ordfører
endnu en gang: Er det sådan, at hvis der kan anvises midler til denne her vaccination, som ikke
har noget med det eksisterende sundhedsbudget at gøre, er det så noget: Venstres ordfører
kan støtte, eller er Venstre imod forslaget principielt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
305875;name_party;":
Ja, alt handler jo som sagt om prioritering, og
prioriteringen er først og fremmest, at vi ønsker
at bruge penge på sundhedsområdet til afvikling af ventelister og ikke til at give gratis behandling eller gratis influenzavaccination til ældre.

705

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
306164;name_party;":
Jeg synes ikke, det er et særlig vanskeligt
spørgsmål, der bliver stillet her. Vi skal ikke diskutere prioriteringen inden for sundhedssektoren i forbindelse med det her forslag.
Der bliver spurgt meget præcist: Vil Venstre
være med til at støtte det her forslag, hvis pengene ikke kommer fra det eksisterende sundhedsbudget, men uden for sundhedsbudgettet?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
306560;name_party;":
Det handler først og fremmest om at prioritere,
og som nævnt er der jo en stigende andel af ældre, som lader sig vaccinere og gør det ganske af
sig selv ved at betale de her mellem 125. kr. og
200 kr., som det kan lade sig gøre for i dag. Det
er så Venstres prioritering, at pengene på sundhedsområdet først og fremmest skal gå til afvikling af ventelister og ikke til gratis influenzavaccination.
Karen J. Klint (S):
Forslaget om at give ældre over 65 år gratis influenzavaccination er en genfremsættelse af et af
de socialpolitiske forslag, som med mellemrum
fremsættes på skift af de to yderfløje.
Vi diskuterede det således i november 1998,
og for en god ordens skyld vil jeg indlede med
at sige, at Socialdemokratiet ikke har ændret sin
holdning grundlæggende. Vi er enige i det forebyggende sigte, men vi kan af flere grunde ikke
være med til at gennemføre det konkrete forslag.
I øjeblikket betales influenzavaccinationen
grundlæggende af patienten selv. Men de ældre,
der har specielle vanskeligheder eller specielle
helbredsforhold, har en mulighed for at få en
gratis vaccination efter rådgivning og ordination
fra deres læge.
Desuden er der flere amter og kommuner, der
selv har fundet en model til, hvordan de ønsker
at give deres borgere dette tilbud som et gratis
tilbud. Det vil vi gerne lade flere amter og kommuner inspireres af. Vi synes, det er den måde,
man skal prioritere på. Hvis der skal prioriteres
sundhedsudgifter til det her område, er det amterne og kommunerne, der skal foretage denne
prioritering og ikke Folketinget.";Hans Andersen
308120;Time;;Kl. 18.50
308140;name_party;":
At pådrage sig en influenza kan hos personer
med kroniske lunge- og kredsløbssygdomme el-

706

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 16)

ler hos personer med immundefekter og vel især
blandt den ældre del af befolkningen være en
ganske alvorlig ting. På den baggrund er forslaget fra Enhedslisten fornuftigt. Det ville være et
godt forebyggende tiltag, såfremt vi kunne blive
enige om at tilbyde alle ældre en sådan vaccination.
Netop i vintermånederne er der overbelægning på de medicinske afdelinger, bl.a. på grund
af følgesygdomme efter influenza, og derfor ville det samfundsøkonomisk være et rigtig godt
tiltag.
Vi har tidligere, selv om vi ikke betegner os
som et yderparti, fremsat et lignende forslag. Vi
mener, det er væsentligt at yde en forebyggende
indsats over for de ældre, som ikke alle ud af en
folkepension kan betale, hvad en vaccination
koster hos den praktiserende læge.
Derfor er der da også flere læger, som i de sidste par år har set behovet for at kunne tilbyde
vaccinationer til en billigere pris, og som med
mobile vaccinationscentre har rejst rundt forskellige steder i landet og på privat basis tilbudt
i vaccination af borgere til en pris, der har ligget
langt lavere end prisen for tilsvarende vaccination hos de praktiserende læger, for netop på den
måde at prøve at nå ud til de ældre, som ikke
har kunnet betale de praktiserende lægers pris,
og dermed give dem den forebyggende indsats,
som er så nødvendig.
Vi er i Dansk Folkeparti ikke i tvivl om, at
man kunne give en langt bedre livskvalitet og
trivsel for de ældre, såfremt man tilbød en sådan
gratis vaccination. Det er vel også derfor, at .
Sundhedsstyrelsen i efteråret 1998 anbefalede
dette forebyggende tiltag, idet det ville betyde
færre indlæggelser, færre indlæggelsesdage,
færre dødsfald og flere vundne leveår.
De nuværende vaccinationstilbud er under
alle omstændigheder, hvad enten man går ind
for det ene eller det andet, overvejende ustrukturerede og temmelig varierende. Derfor er der
ingen tvivl om, at et offentligt influenzavaccinationstilbud til alle ældre ville være det mest hensigtsmæssige.";Birthe Skaarup
310265;name_party;":
Sundhedsstyrelsen har gennem flere år anbefalet, at alle over 65 år bliver vaccineret mod influenza. Samme anbefaling gælder i øvrigt for personer i en række risikogrupper. Den anbefaling
har fået en stadig større del af især den ældre del
af befolkningen til at lade sig vaccinere.

Nu foreslås det så i beslutningsforslaget, at
vaccinationen skal være gratis for personer over
65 år. Det kan da også, som flere andre har anført, umiddelbart lyde sympatisk, men når man
tager i betragtning, hvor mange vigtige og presserende opgaver der trænger sig på i sundhedssektoren, mener jeg ikke, at det er det rigtige
sted at øge udgifterne.
Det er vigtigt at informere ikke mindst den
ældre del af befolkningen om muligheden for
vaccination og om, at det, især hvis ens helbred
ikke er stærkt, er en særdeles god idé at blive
vaccineret. Med hensyn til udgiften for den enkelte ligger den på anslået mellem 125 kr. og 200
kr., og det tror jeg selv for pensionister må være
en overkommelig udgift.
Hvad angår prisen, er det da i øvrigt interessant at se, at prisen i 1998, der, så vidt jeg har
kunnet se, er sidste gang man har diskuteret et
lignende forslag, var 200-400 kr.
Prisfaldet skyldes sikkert, at private vaccinationscentre har tilbudt vaccinen til halv pris. Det
har fået de praktiserende læger til i vidt omfang
at følge efter med den lave pris. Det prisfald på
grund af konkurrencen var næppe sket, hvis
vaccinationen var blevet gjort gratis.
Af de grunde, jeg her har nævnt, kan Det
Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
311813;Time;;Kl. 18.55
311832;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg meget langt hen ad vejen er
enig med sundhedsministeren. Det er rigtigt, at
Sundhedsstyrelsen anbefaler influenzavaccination til ældre over 65 år, og det gør Sundhedsstyrelsen også til svært lungesyge patienter med
nedsat immunforsvar og andre udsatte grupper.
Jeg er også enig i, at det er vigtigt i den situation, vi er i, at vi går ind og prioriterer ikke kun
inden for sundhedssektoren, men i det hele taget prioriterer de midler, der er til rådighed.
SF vil gerne se positivt på, hvordan vi hjælper
ældre, som ikke selv har midler til at betale for
vaccination, i det omfang det er et problem. Men
vi betragter altså ikke alle over 65. år som svage
og uden midler og betragter det ikke på nogen
måde som et socialistisk projekt at stille yderligere offentlige ydelser gratis til rådighed for de
velbemidlede ældre, som kører i Porsche eller
bor i strandvejsvilla. De må selvsagt selv betale
for den vaccination, de har brug for.

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 16)";Kamal Qureshi
312843;name_party;":
Forslaget om gratis influenzavaccination til alle
ældre over 65 år er ikke et nyt forslag, og da det
blev behandlet sidst, var det med en vis afventen fra flere partier inklusive Det Radikale Venstre, bl.a. fordi vi ønskede at afvente Statens Institut for Medicinsk Teknologivurderings redegørelse på området.
Der er ingen tvivl om MTV-Instituttets konklusioner i forhold til influenzavaccinationer af
ældre over 65 år. Hvis tilbuddet gennemføres
konsekvent, vil det reducere dødeligheden i den
berørte gruppe, og det vil reducere antallet af
hospitalsindlæggelser om året. Det tilbagevendende spørgsmål er: om det er det offentliges
opgave at finansiere en gratis influenzavaccination, eller om det skal anskues som en ønskværdig mulighed, som vi i højere grad skal opfordre
ældre til at benytte.
Hvis den nuværende model med vaccinationsklinikker i København bliver udbredt til hele
landet, vil omkostningerne være ca. 35 mio. kr.
om året. Det kan man umiddelbart sige er en relativt lav udgift for en relativt større velfærd for
den berørte gruppe, men det tal skal selvfølgelig
sammenlignes med, hvad det vil koste for den
enkelte borger selv at lade sig vaccinere.
Hvis man igen forestiller sig, at københavnermodellen udbredes til hele landet, vil det ifølge
MTV-Instituttet koste den enkelte borger 109 kr.
pr. vaccination. Er det en urimelig egenbetaling
for den enkelte, vil den økonomiske udgift afholde'ældre borgere fra at blive vaccineret? Er
det på nuværende tidspunkt reelt den økonomiske barriere, der afholder nogle ældre over 65 år
fra at lade sig vaccinere, eller er det udtryk for
manglende information om vaccinens effekt?
Den forebyggende indsats kan vi kun støtte,
og der er ingen tvivl om, at vaccinen virker. Men
umiddelbart vurderer Det Radikale Venstre, at
omkostningerne for den enkelte borger er relativt små, og at ældre over 65 år også selv må
bære et økonomisk ansvar for,at forebygge influenza. I øvrigt er der som bekendt allerede sociale tilskudsordninger til ældre med økonomiske problemer.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Naser Khader
314954;name_party;":
B 16 er et virkelig sympatisk forslag, som emmer
af varme og omsorg for de ældre. Det er meget
positivt, og Kristeligt Folkeparti ønsker ligesom
Enhedslisten og flere andre partier at gøre mest

707

muligt for at sikre vore ældre medborgere en
tryg og god alderdom.
I Kristeligt Folkeparti er vi dog usikre på, om
det her forslag utvetydigt er godt for alle ældre,
og derfor siger vi lidt både-og. Samtidig spørger
vi, hvorfor gratis influenzavaccine skal være forbeholdt ældre medborgere. Der er en del andre i
vort samfund, som måske også kunne have glæde af dette: f.eks. førtidspensionister, studerende
på SU og enlige mødre, som bestemt ikke har tid
eller råd til at blive syge, men som helst skulle
passe deres arbejde og deres børn også i influenzasæsoner.";Tove Videbæk
315730;Time;"Jeg er sikker på, at Enhedslistens formål med
dette forslag er omsorgsfuldt, medmenneskeligt
og velment, men Kristeligt Folkeparti kan ikke
støtte det, da vi ikke er sikre på, om det ensidigt
er det bedste for hele den pågældende gruppe,
og hvis det er så godt, så mener vi, at der måske
var en større gruppe eller flere grupper i den
økonomisk svage del af befolkningen, der skulle
have glæde af det.
Måske skulle vi så også moderere tilbuddet'
lidt, for jeg er da sikker på, at der er velhavende
personer blandt de ældre, som hellere end gerne
selv vil betale for vaccinationen, og som jo også
gør det i øjeblikket.
Som nævnt ser vi forslaget som et omsorgsfuldt, sympatisk forslag, men vi har forskellige
spørgsmål, som gør, at vi ikke kan støtte det. ,";Kl. 19.00
316523;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Margrete Auken
316602;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for bemærkningerne til forslaget. Det glæder
mig da, at alle er enige i, at det er godt at forebygge, men jeg er selvfølgelig ked af, at det er
kun er Dansk Folkeparti, der kan støtte forslaget.
I 홢 :,
. .
I . I홢
I
Det er jo et forslag, ,dér, som andre også har
været inde på, har været fremsat flere gange tidligere. Enhedslisten fremsatte det første gang i
1995-96, og det har så været behandlet flere gange siden, uden at det endnu har kunnet opnå
støtte.
Der har været et par enkelte, der har nævnt
spørgsmålet om finansiering. Der har jeg været
inde på, at vi sagtens kan anvise finansiering.
Det er ikke et spørgsmål om at prioritere inden

708

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 16)

for sygehussektoren og sygdomsforebyggelse,
så det er ikke dét, der kan være problemet.
Så har flere ordførere været inde på spørgsmålet om, hvorfor man skal give gratis vaccination til alle, hvorfor man ikke skal lade de rige
betale selv.
Jeg kan konstatere, at det er lykkedes for de
borgerlige gennem mange år at komme med deres argumenter om, at vi skal have en helt anden
type samfund, at det skal være et samfund, hvor
man så vidt muligt selv skal betale for ydelserne
og have brugerbetaling, og kun de allersvageste
skal have almisser til at få noget hjælp, hvis de
søger om det via forskellige tilskudsordninger.
Det er ikke et samfund, som vi ønsker i Enhedslisten, og det er også derfor, vi har fremsat
det her forslag. Vi ønsker et velfærdssamfund,
hvor bl.a. sundhed er gratis for alle.
Der kom her i sidste uge en undersøgelse, der
viste, at Danmark har den højeste grad af brugerbetaling på sundhedsområdet i hele EU. Man
kan for mange af de ydelser, der betales for på
sundhedsområdet, sige, at her er det kun 125 kr.,
eller her er det kun 100 kr., eller her er det kun
250 kr., og det kan for hver enkelt såmænd være
rigtigt nok. Det kan man godt klare, man kan
nøjes med at spise spaghetti med tomatsovs et
par dage, og så kan man få råd til den vaccination, som man nu finder nødvendig.
Men når alle de forskellige ting, man skal betale for, lægges sammen, når både influenzavaccinationen, tandbehandlingen, medicinen, og
hvad man ellers skal betale for, lægges sammen,
så nåede undersøgelsen altså op på, at det var
omkring 3.000 kr., man skulle betale om året i
gennemsnit, og det er ganske mange penge, hvis
man kun har sin folkepension. Det er der mange
der ikke har råd til.
Når vi lige har valgt at se på influenzavaccination, er det, fordi der her er et område, hvor
det samfundsøkonomisk er en stor fordel at gennemføre den gratis vaccination, fordi man så
sparer ganske mange hospitalsindlæggelser, ligesom det altså også med den undersøgelse, der
er lavet, er dokumenteret, at man ville kunne
undgå ganske mange dødsfald. På andre områder argumenteres der jo med, at hvis vi kan undgå nogle dødsfald, skal der afsættes midler til at
gøre det, men det gælder åbenbart ikke, når vi
som her taler om et område som influenzavaccination.
I Københavns Kommune har man gennemført forsøg med forebyggende influenzavaccination, hvor man laver midlertidige klinikker på

plejehjem, i boligområder osv., og man har, opnået, at omkring to tredjedele af målgruppen tager imod tilbuddet om vaccination. Så dér er det
altså muligt at få langt flere til at tage imod tilbuddet, end når det er et tilbud som i dag, hvor
man selv skal betale en del og selv skal opsøge
egen læge.
Man kan jo også undre sig lidt over, som Kristeligt Folkeparti gjorde, hvorfor vi kun har foreslået det for de ældre og ikke for langt større
grupper af befolkningen, og vi vil da meget gerne have, at det bliver udvidet. Som sagt mener
vi, at alt, hvad der har med sundhed at gøre, bør
være gratis, og vi synes da, at også folk på SU og
førtidspensionister osv. skulle have mulighed
for det, men man skal starte et sted, og vi er så
startet med de ældre.";Line Barfod
320497;Time;"Jeg kan garantere for, at vi vil blive ved med
at fremsætte det her forslag og også arbejde for i
kommunerne og amterne, at man dér vil prøve
at gennemføre gratis vaccination til ældre.
Men jeg håber da, at der kan være nogle, som
kan ændre holdning undervejs, og som måske
kan se, at det kunne være også samfundsøkonomisk en fordel at indføre en sådan forebyggende
vaccination.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Når jeg beder om at få ordet igen, er det såmænd blot for at kommentere det, fru Line Barfod sagde om det høje danske brugerbetalingsniveau i sundhedssektoren.
Vi hørte det jo også i sidste uge under førstebehandlingen af et andet forslag fra Enhedslisten, hvor jeg også overvejede, om jeg skulle
tage ordet, men hvor jeg lod nåde gå for ret. Nu
bliver det gentaget, og det giver mig altså anledning til at sige, at det er en myte, der bliver fremført her fra Folketingets talerstol.
Jeg er helt bekendt med, at der er kommet en
rapport i sidste uge fra DSI, som viser, at der er
et højt dansk brugerbetalingsniveau. Men der er
altså også en metodik i den undersøgelse, der
gør, at man på ingen måder har indregnet, at der
findes en lang række europæiske lande, hvor
sundhedsfor sikringer indgår som en meget naturlig del af finansieringen af sundhedssektoren.
Jeg er ret overbevist om, at den enkelte borger
for så vidt er indifferent over for, om en egenbetaling til sundhedssektoren foregår som et direkte mellemværende mellem vedkommende og
lægen eller mellem vedkommende og apoteke-

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)
ren, eller om den foregår som et mellemværende
mellem vedkommende og forsikringsselskabet.
Hvis vi skal have en debat - og jeg nævner
det bare her, fordi jeg nu har hørt det to gange må den tage afsæt i det reelle. Og det reelle er, at
hvis man ser på den samlede private finansiering af de europæiske landes sundhedsvæsener,
findes der kun tre lande i EU, der har en lavere
grad af privat medfinansiering af deres sundhedssektor, end vi har i Danmark. Derfor er det
en myte, som ikke skal have lov til at trives.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det skal være en lille kort bemærkning bare for
at sikre mig, at fru Line Barfod ikke har den misforståelse, der går på, at vi ikke synes, forslaget
er sympatisk, og at vi ikke synes, at det har en
forebyggende effekt. Det, jeg gerne vil understrege, er bare, at vi ikke finder, at det er Folke- tinget, der skal foretage den prioritering, men at
det er amter og kommuner, som har den nærmeste kontakt med de ældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
323063;name_party;":
Først til fru Karen Klint: Det har jeg noteret mig,
og vi vil selvfølgelig også håbe på, at vi så ude i
kommunerne kan lave et samarbejde med Socialdemokratiet i de forskellige kommuner og
amter om at gennemføre det på lokalt plan, når
det nu ikke er muligt at få det gennemført via
Folketinget.
I forhold til ministerens bemærkninger kan vi
jo bruge lang tid på at diskutere, hvordan metoden er i forskellige undersøgelser, men der er
altså for den enkelte stor forskel på, om man betaler til en forsikringsordning via ens arbejde eller andet, eller om man hver eneste gang, man
skal have lavet sine tænder eller skal vaccineres
eller skal bruge noget medicin, skal overveje, om
man nu har råd til det, eller om man har mere
brug for at bruge pengene til mad eller tøj til
børnene, eller hvad det kan være, man har behov for. Det gør en stor forskel for den enkelte.
Og så må vi så diskutere videre, hvad metoden
er i forskellige undersøgelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

709

Afstemning";Line Barfod
324155;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

I
Den sidste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af hospicer i alle landets amter.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 11/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den sag, som gemmer sig bag beslutningsforslaget her, har allerede været diskuteret på de relativt få møder, der har været i Folketinget efter
folketingsvalget, på foranledning af fru Tove Videbæk ved et spørgsmål i Folketingets spørgetid.
Ved den lejlighed tilkendegav jeg også, at det
er regeringens grundlæggende synspunkt, at et
ordentligt velfærdssamfund måles på, hvordan
det behandler sine mest udsatte grupper. Derfor
er det også regeringens opfattelse, at et velfærdssamfund, som ikke har ordentlige tilbud til
sine døende, ikke er et rigtigt velfærdssamfund.";Margrete Auken
325257;Time;"Derfor er vi også meget optaget af at skabe et
godt tilbud på det palliative område, et godt tilbud, der dækker hele landet, så døende i hele
landet kommer til at opleve en på én og samme
tid sammenhængende og kvalificeret pleje og
behandling i trygge rammer og vel at mærke,
når behovet er der. For at nå det mål er der ingen
tvivl om, at viften af hospicetilbud skal udbygges.
Sidste år udsendte Amtsrådsforeningen en
rapport, der hed »Hjælp til at leve til man dør«.
Den anbefalede en bred, tværfaglig og tvær-

710

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)

kendt med, at flere private initiativtagere står
sektoriel indsats på området. Den anbefalede
også, at den palliative indsats blev organiseret i
parat til at indgå aftaler med amterne om nye
en specialiseret palliativ enhed i alle amter og
selvejende hospicer.
HS med ambulatoriefunktion i palliative team,
Men indsatsen kan naturligvis også forfølges
palliative senge og en hospicefunktion, og at
eller nås ad andre kanaler. Amterne kan også
fremtidig etablering af nye selvejende hospicer
etablere hospicefunktioner på deres sygehuse elkan ske i samarbejde med et eller flere amter un- ler i samarbejde med kommunerne, f.eks. er der
visse steder specialiseret palliative sygehusafdeder en overordnet amtslig ledelse.
Samtidig anbefaledes kommunerne at indgå
linger, og flere steder er der team på området. I
Nordjyllands Amt samarbejder man med det
samarbejdskontrakter med amterne og HS om
en fælles indsats, en fælles indsats, der omfatter
selvejende hospice KamillianerGaarden. Så der
sker sådan set en del på området, og regeringen
den praktiserende læge, den kommunale hjemmepleje, plejehjem, hospice, sygehuse, palliative følger det tæt.
Det er min og regeringens agt at følge op på
specialiserede funktioner og sociale myndighedet her område i forbindelse med de forestående
der.
Det blev også anbefalet, at der sker et kompe- økonomiforhandlinger med amterne. På det her
område som på andre centrale velfærdskernetenceløft gennem uddannelse, efteruddannelse
områder vil denne regering være kendetegnet
af plejepersonale og læger. Samtidig pegede
man på behovet for opsamling af viden, evalue- ved ikke at være synderlig langmodig i forhold
ring, forskning og uddannelse inden for det pal- . til de danske amter, og derfor vil vi også være
parate med lovgivningsinitiativer, hvis amterne
liative område. Kort sagt en bred indsats for at
ikke indfrier de aftaler, der er indgået.
skabe et bedre tilbud til de døende i det danske
Men jeg kan ikke kan give forslagsstillerne et
velfærdssamfund.
tilsagn om, at der i indeværende samling tages
Det er anbefalinger, som regeringen fuldt ud
et lovgivningsinitiativ, så det ved lov sikres, at
kan tilslutte sig. Der er ingen tvivl om, at hvis
man skal følge op på de prioriteringer, så kræver der kommer et hospice i hvert amt.
det en målrettet, klar opprioritering af det palliaKl. 19.15
Regeringen kan således ikke støtte det foretive område, herunder etablering af hospicefunktioner i amterne, og det kræver, at der tilve- liggende beslutningsforslag i den udformning,
det har, endskønt vi sådan set til fulde deler mojebringes den fornødne økonomi.
tiverne, sådan som jeg må forstå forslaget, nemVed de seneste økonomiforhandlinger tilslutlig ideen om, at vi får en meget mere positiv udtede amterne sig dette synspunkt, og i den aftavikling på området.
le, der blev indgået mellem den daværende regering og Amtsrådsforeningen, blev der faktisk";Kl. 19.10
328731;name_party;":
også afsat 150 mio. kr. årlig fra indeværende år
Hospicetanken var længe om at få fodfæste i
og fremover til at skabe bedre tilbud til døende
Danmark, men nu er den blevet en folkesag. Der
og til den ældre medicinske patient.
dannes initiativgrupper landet over. Det er initiJeg vil gerne sige, at det er min og regerinativer, som støttes af tusindvis af borgere. Det
gens intention at følge meget præcist og løbende
gøres ved medlemskab, ved støttebidrag, ved teop på implementeringen af det, der blev aftalt
stamentariske gaver, ved underskriftindsamlinsidste år. Vi har en klar forventning om, at amger og på mange måder. Baggrunden for denne
terne anvender de afsatte midler til at forbedre
opbakning og denne folkebevægelse er de fremde palliative tilbud, som rapporten anbefaler,
ragende hospiceinstitutioner, som private kræfherunder at der meget hurtigt etableres flere
egentlige hospicer rundt i landet. Det vil vi følge ter har fået etableret.
Stærke private organisationer har demonstremed i, og det vil vi holde amterne ansvarlige på,
ret, hvordan hospicefilosofien, der bygger på
hvis det skulle blive nødvendigt.
medmenneskelig omsorg og respekt for det enHvis man kaster blikket hurtigt hen over det
kelte menneske og dets værdier, kan omsættes
amtskommunale landskab, vil man da også se,
til praksis.
at der faktisk er en del initiativer i gang og flere
Hospice giver hjælp til at leve, til man dør.
er på vej. Senest har Fyns Amt besluttet, sådan
Her gives lindring for smerte og fysisk besvær,
har jeg forstået det, at etablere et hospice i 2003,
men personalet magter også at tale om det, der
og jeg har også forstået, at Frederiksborg Amt
gør psykisk ondt, om angst og uro og om den
har fremlagt tilsvarende tanker. Jeg er også be-

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)
måske svære afsked med livet, og der tages også
hånd om de pårørende.
Disse gode eksempler på, hvor fremragende
omsorgen for døende kan udføres, har stillet vores traditionelle tilbud i relief, og her er tilfredsheden ikke iøjnespringende. Mange efterladte
melder om omsorgs- og opmærksomhedssvigt,
når patienterne er uden overlevelseschancer.
Erfaringer har vist, at det især er kræftpatienter, der har behov for hospiceophold. Kræft er
vor tids svøbe. Selv om mange bliver kureret,
oplever en del, at behandlingerne ikke rækker.
Som supplement til et godt sundhedsvæsen
bør der høre et hospice. Udviklingen har vist, at
palliative team er nyttige og velfungerende bindeled mellem sygehus, døende i eget hjem og
hospice. Det bør være en menneskeret at få en
værdig død - ikke mindst for mennesker, der lever alene.
I Venstre er vi meget optaget af at sikre gode
hospicetilbud over hele landet, og vi er optaget
af, at det i vid udstrækning sker i et tæt samspil
med engagerede hospicegrupper, som allerede
findes.
Venstre deler regeringens forventning om, at
der hurtigst muligt bliver etableret flere egentlige hospicer rundt om i landet. Venstre er tilfreds
med, at regeringen vil følge op på aftalen med
amterne i forbindelse med de forestående økonomiaftaler, og vi er tilfredse med, at regeringen
er parat med lovgivningsinitiativer, hvis amterne ikke holder de aftaler, der er indgået.
Venstre kan ikke støtte forslaget i den foreliggende form.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til fru Ester Larsen gående på, hvor stor en betydning det har
for Venstre, at det fortsat fortrinsvis er i privat
regi, der findes hospicepladser, idet det jo tidligere er fremgået af nogle debatter her i salen, at
det måske netop var dér, uenigheden var størst.
Kunne man kopiere hospicekulturen ind i det
offentlige, eller kan den kun findes i det private?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
332442;name_party;":
Det er en opgave for det offentlige at prøve at
optage så meget af hospicekulturen som overhovedet muligt i det offentlige system, men virkeligheden har vist, at de selvejende institutioner,
som ligger adskilt fra sygehusene, har nogle op-

711

timale muligheder for at give gode tilbud til døende.";Ester Larsen
332753;Time;;Kl. 19.20
332789;title_name;":
Fru Karen J. Klint. Det er som ordfører, tænkte
jeg sådan set.
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Undskyld!
Jeg er glad for, at vi atter har fået forholdene
for døende og deres pårørende på dagsordenen,
også selv om det ikke er så længe siden, at vi
havde det sidst, nemlig i slutningen af maj måned sidste år.
Jeg vil også gerne takke for den håndsræk-,
ning, der lå i den nye ministers tale. Den svarede
meget til den afgående ministers tale og opfølgning på den rapport, som er blevet nævnt.
Forholdene for alvorligt syge og døende forbedres langsomt rundtomkring, men det kan
ikke siges for ofte, at døende skal have en omsorgsfuld og kvalificeret behandling og pleje,
hvad enten den foregår i eget hjem, på sygehus
eller på hospice.
Der findes desværre sygdomme, hvor vi må
opgive at helbrede, men derfor behøver vi ikke
at opgive at føre kvalitet til livet.
Den socialdemokratiske gruppe ønsker at understrege, at alle har krav på respekt og på værdighed i behandlingen, uanset om vedkommende ønsker at tilbringe den sidste tid på et sygehus, i egen bolig, i plejebolig eller på et hospice.
Det er vigtigt for os at understrege, at døden
ikke må overtages af de professionelle. Til gengæld skal vi så huske, at den døende ofte har behov for professionel støtte i den sidste tid, og dét
gælder, uanset hvor man opholder sig henne, og
hvordan denne tid tilbringes, eller om det sker
på et tilbud, som er betalt efter sygehuslovgivningen eller efter servicelovgivningen.
Sagt på en anden måde: Det er vigtigt, at den
døende sikres tryghed og et kvalificeret, koordineret behandlingstilbud, uanset hvor man tilbringer sin sidste tid.
Jeg er enig i, at de eksisterende hospicer har
vist at kunne noget andet og mere i sammensætning og dermed i kvaliteten af tilbud til den døende end det, der er typisk på en traditionel sygehusafdeling.
,
Jeg har tidligere i denne sal talt om en særlig
hospicekultur, som vi alle tydeligt oplever på
besøg på eksisterende hospicer både her i landet
og i udlandet. En kultur, der på en helt unik

712

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)

måde forbinder en god sundhedsmæssig pleje
og behandling med omsorg og behandling af social karakter, herunder også aspekter af psykologisk og åndelig art. Vi ser gerne, at sådanne tilbud findes i alle amter.
For at sikre denne helt specielle faglighed i et
tilbud er det dog nødvendigt, at vi har et vist antal pladser/senge, sådan at der er personalenormering og viden nok til at udvikle tilbuddet,
men også at vedligeholde det og give det.
Vi tror derfor ikke på, at det handler om at få
meget små hospicer for at dække landet geografisk. Så det er ikke driftsformen eller selve den
fysiske ramme, vi ønsker at gå efter. Det er selve
tilbuddet i indholdet, og på det niveau er vi meget enige med forslagsstillerne. Det er indeholdet i tilbuddet, vi skal gå efter, og det skal være
uafhængigt at driftsformen.
Vi kan ikke anbefale det på det foreliggende
grundlag, for vi ønsker ikke på nuværende tidspunkt at lave et lovforslag på området eller støtte en særlig lovgivning, der tvinger amter og
kommuner til at lave hospicer. Men vi vil gerne
være med til stadig væk at påvirke amter og
kommuner til at fremme, at der bliver flere hospicetilbud, uanset driftsformen.";Margrete Auken
336052;name_party;":
Efter vedtagelsen af forslaget i forrige folketingssamling om, at Sankt Lukas Stiftelsens, Diakonissestiftelsens hospicer samt Sankt Maria
Hospice i Vejle Amt indgik i lov om sygehusvæsenet, har vi bl.a. her på Christiansborg holdt en
forespørgselsdebat, hvor der faktisk var bred
opbakning til at udvide ordningen, således at
flere hospicer kan indgå som et tilbud til landets
uhelbredeligt syge borgere. Et sted, hvor man
vederlagsfrit kan tilbringe den sidste tid af livet.
Endvidere var vi en del partier, der i efteråret
stod bag en hospicekonference her på Christiansborg netop for at sætte fokus på dette vigtige
område.
Det at borgerne får mulighed for at vælge et
hospice i nærheden af, hvor de bor, ligger Dansk
Folkeparti stærkt på sinde, samt at det gøres
muligt at oprette flere hospicer i landets amter,
således at mange syge borgere kan afslutte livet i
rolige og fredfyldte omgivelser uafhængigt af
hospitalsmiljø og væk fra de hvide kitler. Steder,
hvor pleje, omsorg og smertelindring er i top,
må være det optimale.";Birthe Skaarup
337098;Time;"Svagheden ved de hospicetilbud, som eksisterer, er, at man kan komme ud for, at såfremt

der ikke er ledige pladser på et hospice, gælder
ordningen jo faktisk kun til, at der er brugerbetalte pladser tilbage. Derfor er det nuværende
tilbud for svagt.
Vi synes, det er urimeligt, at en døende og familien kun har de muligheder, altså enten selv at
betale eller komme på venteliste, hvad der overhovedet ingen mening er i, eller modsat vælge et
hospice, som ligger i et andet amt.
At give borgerne det frie valg, således at
yderligere hospicer indgår i lov om sygehusvæsen, må klart være et skridt i den rigtige retning
og mest af alt naturligvis at få oprettet et hospice
i hvert amt. Selvfølgelig handler det om at få patienten i centrum og give de alvorligt syge ophold og tilbud på præmisser, der er optimale, og
der er for få hospicetilbud på nuværende tidspunkt.
Den yderligere skævvridning er, at det ikke er
lige meget, hvor i landet man bor, når henvisningsproceduren følges for enhver, der er syg.
Enhver vil naturligvis i det tilfælde indlægges i
nærheden af sin bopæl og i nærheden af sine
nærmeste, og det er altså ikke muligt på nuværende tidspunkt.
Nu er det ikke lang tid siden, at der kom en
rapport fra KL, Amtsrådsforeningen og Sundhedsministeriet, hvilket sundhedsministeren
også nævnte, hvor der blev sat fokus på de meget syge patienters mulighed for at blive behandlet, men også hvor der lå en anbefaling i, at
personalegrupperne i Danmark skal udrustes
bedre. De skal have bedre mulighed for uddannelse i at yde den rette åndelige og psykiske omsorg for døende, og dér er også en stor opgave
forude.
Der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
mener, at der bør afsættes økonomi til et permanent løft for drift af hospicer, men også til at lave
overenskomster med selvejende hospicer. Her er
der mange frivillige, der har gjort en kæmpeindsats. Der er græsrodsbevægelser, der har arbejdet i mange år på netop at få et hospice i forskellige amter, og det synes vi også man må tage ind
i de betragtninger.
Men når Enhedslisten gør opmærksom på, at
man inden udgangen af år 2002 skal have et ho, spice i hvert amt, så kan vi ikke rigtigt være
med.
Og hvad mener Enhedslisten også med det,
der står i indledningen om, at det skal være under hospicelignende forhold? Det er ganske
umuligt at få indført et hospice i hvert amt inden udgangen af år 2002.

(90)
Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)
Men der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti også her i dag er positivt over for forslaget,
og det tror jeg vi alle i det her Folketing er. Det
er jo også således, at når de har hospice, så bruger de alvorligt syge ikke sygehusvæsenet eller
belaster sygehusvæsenet i en sådan grad, som
de gør på nuværende tidspunkt.
Men vi er positive over for etablering af hospicer overalt i Danmark.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Fru Birthe Skaarup nævnte den rapport, som lå
bag forespørgslen sidste år i maj, og jeg har et lille spørgsmål. I den rapport blev det slået fast, at
der i Danmark var et behov for 257 hospicepladser, et meget konkret tal, hvis vi skulle ligge på
det engelske niveau, og at der til et befolkningsunderlag på 250.000 borgere var et behov for 12
hospicepladser. Derfor går mit spørgsmål på,
om fru Birthe Skaarups parti stadig væk vedkender sig det tal i rapporten, eller om det er et
væsentligt større tal, der tales om fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
340517;name_party;":
Jeg ved ikke, om tallet er blevet større, men det
er rigtig nok, som fru Karen J. Klint siger, at tallet lå omkring 250 pladser, og på nuværende
tidspunkt, efter hvad jeg kan regne ud, er der
omkring 40 pladser som et tilbud til den danske
befolkning.";Birthe Skaarup
340780;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så vidt jeg husker tallene fra rapporten, er der
faktisk etableret 71 hospice- eller hospicelignende pladsér, deraf 51 i privat regi. Men det er ikke
alle pladserne i privat regi, der er omfattet af
den støtteøkonomi, Folketinget stod bag for et
par år siden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
341118;name_party;":
Nej, det er fuldstændig rigtigt angående selve
det, at vi kan give et tilbud på omkring 40 pladser.";Birthe Skaarup
341255;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.

713";Margrete Auken
341327;name_party;":
De mennesker, der får brug for et ophold på et
hospice, og deres pårørende er i en situation,
som er meget belastende for dem alle. Det drejer
sig om uhelbredeligt syge mennesker, som ved,
at de skal dø inden for en kort tidsperiode, og
den sidste tid, et uhelbredeligt sygt menneske
lever, skal så vidt det overhovedet lader sig gøre
forløbe trygt, roligt og værdigt og med professionel pleje.
Også de pårørende har brug for støtte og
hjælp til at klare den situation, som langt de fleste kun oplever få gange. De kan f.eks. have
brug for hjælp til at vide, hvordan man drøfter
døden med den døende, og hvordan man med
ord tager afsked. Afskeden kan jo ikke gøres om.
Mange vil gerne have mulighed for at dø
hjemme, men i en masse tilfælde er det ikke muligt, og det er bl.a. i de tilfælde, et hospice er den
gode løsning. De hospicer, der allerede er etableret, giver gode muligheder for hjælp og støtte i
de her situationer. Men der er kun få pladser,
som vi også lige har hørt, og de er geografisk
meget ulige fordelt. Det forhindrer mange i at
vælge hospiceløsningen, fordi selve afstanden er
et uoverskueligt problem i sig selv, og derfor
mener vi i Det Konservative Folkeparti, at der er
behov for flere hospicer og en bedre fordeling
ud over landet.
Med hensyn til den form, som hospicetilbuddene skal have, ser jeg meget gerne, som også
flere tidligere ordførere har været inde på, at der
gives mulighed for, at hospicer, der er oprettet
som selvejende institutioner af en kreds af meget engagerede mennesker, og hvor det faglige
grundlag kan dokumenteres at være i orden,
kan komme ind under sygehusloven og det frie
sygehusvalg. I den situation, brugerne af et hospice er i, er den slags institutioner langt bedre
end en egentlig sygehusafdeling.
Det Konservative Folkeparti vil som sagt gerne have flere hospicer, så det bliver et tilbud,
som alle, der har behov for det, kan benytte sig
af. Men vi kan ikke tilslutte os forslaget, som det
ligger, dels på grund af den meget stramme tidsramme, og dels på grund af formuleringen »i
alle amter«.";Else Theill Sørensen
343403;name_party;":
Da fru Lene Garsdal ikke kan v-ære her i dag, vil
jeg gerne overtage hendes ordførertale,
Ved diskussionen om hospice her i salen i januar 2001 gav SF udtryk for sin holdning, nemlig at uhelbredeligt syge skal have mulighed for

714

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)

at vælge at afslutte livet på et hospice eller lignende, hvor der kan tilbydes god omsorg, pleje
og lindring, og hvor pårørende får bedre mulighed for at være deltagende end på et sygehus.
Vi mener, at tilbuddet om ophold på et hospice skal være en del af det offentliges skattefinansierede tilbud og gratis for patienten. Vi ser
meget gerne, at der sker et ordentligt samarbejde med kommunerne og etableres et sammenhængende, fleksibelt tilbud til uhelbredeligt
syge og døende, hvor hjælp og støtte til døende i
eget hjem af fagfolk fra bl.a. specialafdelinger,
de såkaldte palliative afdelinger, også skal kunne indgå. De holdninger har SF stadig.
Den daværende sundhedsminister har nedsat
en arbejdsgruppe om lindrende behandling,
hvis rapport »Hjælp til at leve, til man dør« blev
diskuteret i maj 2001.1 rapporten står, at den
palliative indsats indeholder langt mere og andet end etablering af flere hospicer.
I det forslag til vedtagelse, som blev vedtaget,
var Enhedslisten medforslagsstiller sammen
med SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet. Her blev den daværende regering pålagt et
bredere syn på lindrende behandling end kun
hospicer og at lade anbefalingerne fra rapporten
»Hjælp til at leve livet, til man dør« indgå i regeringens drøftelser med amter og kommuner om
økonomien for 2002.
홢 Kl. 19.35
Det undrer derfor, at Enhedslisten nu kun finder behov for hospicer til uhelbredeligt syge. SF
er fortsat af den opfattelse, at. Undrende behandling er andet og mere end et hospiceophold. I
f.eks. et arealmæssigt stort amt er det ikke et tilstrækkeligt tilbud til borgerne at kunne visiteres
til et hospice, som kan ligge meget langt fra bopælen. Her er behov for et mere differentieret tilbud, så den uhelbredeligt syge kan vælge, om
pleje skal gives i eget hjem, på et plejehjem, på et
særligt afsnit på et sygehus eller på et hospice.
SF er som nævnt positiv over for tanken om
hospicer, men indholdet af tilbud til uhelbredeligt syge skal være bredere, for at forslaget kan
opnå støtte fra SF.";Kamal Qureshi
345712;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi skal prioritere plejen
og omsorgen for uhelbredeligt syge i den svære,
sidste tid, og Enhedslistens forslag om at etablere hospicer er i den sammenhæng både glimrende og sympatisk.
Når Det Radikale Venstre alligevel vil forholde sig afventende til forslaget, skyldes det, at vi

ikke mener, det er hensigtsmæssigt at pålægge
amterne at oprette hospicer. Det vigtigste er, at
vi ser den palliative behandling som en helhed,
hvor vi forbedrer de initiativer, der allerede nu
eksisterer, og hvor hospicepladserne bliver en
integreret del af det samlede palliative tilbud.
I økonomiforhandlingerne med amterne for
2002 har vi allerede taget hul på problematikken
og inden for en 3-årig periode aftalt, at der skal
etableres palliative teams i alle amter. Det kan
ifølge aftalen ske i form af flere senge- og hospicepladser. Aftalen ligger i tråd med Sundhedsministeriets anbefalinger fra maj 2001, hvor
det i rapporten påpeges, som andre ordførere
også har nævnt, at den palliative indsats indeholder langt mere og andet end etablering af flere hospicer. Ministeriets anbefalinger går bl.a. på
at etablere en palliativ tværgående enhed i alle
amter, der skal styrke samarbejdet mellem den
praktiserende læge, plejehjem, hospice, sygehus
og pårørende. Der er et stort behov for at afklare
en ansvarsfordeling mellem de berørte parter.
Det er ikke hensigtsmæssigt at gøre etableringen af hospicer til en pligt. I stedet ønsker Det
Radikale Venstre i højere grad at sætte nogle
overordnede mål for den palliative behandling,
som amter og kommuner i fællesskab skal udfylde, men hvor de selv kan vælge den mest passende form for indsats, jf. det kommunale selvstyre og ansvaret for at prioritere. Indsatsen kan
bestå af palliative teams, hospicefunktioner på
plejehjem og sygehuse eller selvstændige hospicer.
Når Det Radikale Venstre derfor forholder sig
afventende, er det ikke ud fra en nedprioritering
af området, men ud fra et ønske om mere overordnede, men lokalfunderede løsninger, hvor vi
først og fremmest sikrer et samarbejde og en
kompetence- og ansvarsfordeling mellem de involverede parter. Det er en vigtig forudsætning,
for at vi kan give de døende og deres pårørende
den fornødne tryghed, og i øvrigt mener jeg, at
vi snart bør afklare ansvarsfordelingen i forhold
til amterne.";Naser Khader
348047;name_party;":
Dette forslag ser næsten ud, som om det var
dyrket i Kristeligt Folkepartis have. Et hospice i
hvert amt eller mulighed for omsorg, pleje og
smertebehandling under hospicelignende forhold i alle landets amter er lige det, der skal til,
så alle kan få disse tilbud, uanset hvor i landet
de bor og uanset pengepung.

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)
I dag er det sådan, at vi kun har ganske få hospicer i landet, og hospicerne må daglig fortælle
døende og deres pårørende, at der er fuldt hus,
og at de døende kan komme på venteliste i de
sidste få uger eller dage af deres liv.";Tove Videbæk
348638;Time;"Det er uacceptabelt, uanstændigt og umenneskeligt, at mennesker de sidste få dage af deres
liv skal stå på venteliste til hospice, mens de måske ligger i en seng med gardin for på en gang
på en travl sygehusafdeling. Det er forhold, jeg
har set ved selvsyn, og vi må og skal have dette
problem løst, så vi med sandhed kan sige, at vi
tilbyder vore medborgere en værdig død på et
sted, hvor der er ro, en varm atmosfære, plads til
de pårørende og et personale, der har tid til at
være til stede og i nærheden konstant.
De senere år er der taget forskellige initiativer
på området. Der er afsat midler til undersøgelse
og til at sikre de få hospicer, som allerede eksisterer, økonomisk. Så vidt så godt, men det hjælper bare ikke alle de danskere, der bor i amter,
hvor der ikke er tilbud om hospice.
Den tidligere regering har indgået en aftale
med amterne og vil følge op på sagen og sikre
en forbedring af de palliative tilbud. Når jeg ser
på de initiativer, som Kristeligt Folkeparti har
taget, og som Venstre og De Konservative har
været medforslagsstillere til, forventer vi naturligvis, at regeringen følger op konkret, kontant
og hårdt og kommer med forslag på området,
hvis amterne ikke opper sig. Fru Ester Larsen
sagde, at hun forventer, at der hurtigst muligt
bliver etableret flere hospicer rundtomkring i
amterne. Det vil vi også i Kristeligt Folkeparti
forvente, og vores langmodighed er heller ikke
stor på det område.
Enhedslistens forslag ville jeg forfærdelig
gerne stemme for, men jeg tror ikke, det.er realistisk, at ordningen vil kunne gennemføres ved
udgangen af 2002. Men ellers er det et forslag,
der ser ud, som om det var vokset i Kristeligt
Folkepartis have.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er ikke, fordi jeg skal være en Spørge-Jørgen
i dag, men sidst vi debatterede denne sag, fyldte
udskriften faktisk 21 tætskrevne sider. Det er,
som om den enighed, der blev opnået med den
vedtagelse, vi lavede i maj sidste år, måske har
været så god, at debatlysten i dag er relativt lille.
Jeg tager derfor ikke kun ordet for at stille et
spørgsmål, men også for at få af- eller bekræftet,

'

715

om det, efter at enigheden nu er blevet meget
stor, er indholdet af hospicetilbuddene, vi går efter, og ikke så meget driftsformen. Men samtidig
vil jeg gerne spørge Kristeligt Folkeparti, om de
synes, det er en lille eller en stor del af løsningen, som den tidligere regering var med til at
sikre ved at afsætte 150 mio. kr. over et antal år
netop med det formål at støtte og give et bedre
tilbud og bedre kvalitet for døende.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
351232;name_party;":
Om det er en lille eller en stor del af løsningen,
skal jeg afholde mig fra at bedømme, men det er
i hvert fald ikke nok.
Jeg kan så sige, at jeg ser, at i nogle amter
etablerer man nogle ekstra palliative tilbud.
Man ansætter personale, som har speciel uddannelse på det smertelindrende område, osv. osv.
Men endnu har jeg ikke set, at det er blevet til de
store løsninger på hospiceområdet, og derfor ér
jeg da glad for, at sundhedsministeren siger, at
han vil følge meget tæt og konkret op på området, for vi har brug for, at der sker noget meget
snart.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil tillade mig at komme med en lille formodning om, hvorfor det måske går knap så
stærkt, som mange af os ønsker.
Hvis vi går tilbage til den rapport, der nu har
været omtalt et par gange, dokumenterer den
faktisk, at det tager meget lang tid at få lavet en
uddannelse, så endnu flere personer end det
personale, der er på de eksisterende hospicer og
på de sygehusafdelinger, der giver hospicetilbud i offentligt regi, er velkvalificerede til at varetage opgaven. Det er altså et spørgsmål om, at
vi også får sat turbo på uddannelsesdelen og
ikke kun på anlægssiden.";Tove Videbæk
352411;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
352450;name_party;":
Kan fru Tove Videbæk bekræfte, at de 150 mio.
kr., som den tidligere regering afsatte, ikke blot
var til hospicer, men også var til udredning omkring demente?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
352648;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup: Ja, det kan jeg bekræfte,
og det har jo også gjort, at man overhovedet ikke

716

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)

ved, om det vil udmønte sig i initiativer på det
palliative område i alle amter, desværre. Men
sundhedsministeren har lovet at følge det, og
det gør vi bestemt også.
Til fru Karen J. Klint vedrørende uddannelser
vil jeg sige, at det med uddannelser, krav, behov,
kvalitet osv. på området jo ikke er noget, som
den tidligere regering fremlagde sidste år, men
det er jo noget, som Sundhedsstyrelsen lavede
en udredning, en vejledning omkring allerede i
1996-1997. Så der har jo sådan set været 3-4 år,
hvor man godt kunne have kommet i gang med
at gøre noget på det her område, men hvor den
tidligere regering åbenbart ikke har været interesseret i at gøre noget ved det.";Tove Videbæk
353498;title_name;":
Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Margrete Auken
353580;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for de mange positive bemærkninger, der er
kommet. Det glæder mig, at der er så bred enighed om, at det er nødvendigt, at der bliver oprettet langt flere hospicepladser, og at der bliver
oprettet pladser over hele landet.
Såvel ministeren som de fleste af ordførerne
har været inde på, at det er et problem i forhold
til forslaget, at vi ønsker, at der skal være etableret hospicepladser allerede inden udgangen af
dette år. Hvis det måtte vise sig under udvalgsbehandlingen, at det ikke er realistisk muligt at
få indrettet pladser så hurtigt, så skal det ikke
være det, der er afgørende for, om forslaget kan
gennemføres.
Omvendt mener vi heller ikke, at man bare
skal lade det ligge flere år ud i fremtiden og se,
om det nu skulle ske, at der blev opført hospicer
rundtomkring i landet på amternes og kommunernes eget initiativ. Det her har vætet så mange
år undervejs, så nu skal det også snart udmønte
sig i nogle konkrete pladser.
Det var også for nogle ordførere væsentligt, at
man ikke greb ind i det kommunale selvstyre,
det var bl.a. hr. Naser Khader fra De Radikale,
der var inde på det, og også ministeren var lidt
inde på, at man skulle tage lidt hensyn til kommuner og amter, men man ville dog følge det
meget tæt. Jeg håber, at hensynet til de døende
står højere, så man på det her område kan sikre,
at der reelt bliver en mulighed for alle over hele
landet for at komme på hospice.

Det har i mange år været Enhedslistens politik, ligesom det også har været bl.a. Kristeligt
Folkepartis, Dansk Folkepartis og flere andre
partiers, at alvorligt syge i den allersidste fase
skal have de optimale muligheder for at få pleje
og omsorg og smertelindring, og at den døendes
ønsker skal kunne imødekommes.
Der er stor forskel på, hvad den enkelte døende og de pårørende ønsker, og også forskel på,
hvad de magter. Derfor er det vigtigt, at der er
de reelle muligheder for, at man kan vælge, om
man vil dø i eget hjem, om man vil på hospice,
om man vil dø på det plejehjem, hvor man bor,
eller hvad man ønsker. De reelle muligheder er
der ikke, så længe der ikke er det nødvendige
antal hospicepladser.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, som
også andre ordførere har været inde på, at for os
er det afgørende ikke, hvilken driftsform det er.
Det er ikke afgørende, om det er offentlige, eller
det er selvejende institutioner. For os er det afgørende, at det nødvendige antal pladser bliver
etableret. For os kan det også være pladser som
dem, man i Hovedstadens Sygehusvæsen har
etableret på Bispebjerg Hospital, hvor man har
lavet en særlig afdeling for uhelbredeligt syge,
som minder om hospice, og hvor der er de nødvendige rammer til stede. Det kunne også være,
at nogle af de sygehuse, man har nedlagt rundt
om i landet, kunne anvendes til at indrette hospicepladser.
Det er altså indholdet, der er det afgørende,
som flere andre også har været inde på.
Vi håber, at det må lykkes under udvalgsarbejdet at opnå enighed, og at det også lykkes at
få oprettet pladserne i løbet af kort tid. Om det
så hedder 2002 eller 2003, er ikke så afgørende,
men længere tid skal der altså heller ikke gå, før
pladserne bliver etableret. ' '";Line Barfod
356782;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fjerde riæstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 15. januar 2002 (B 17)
Meddelelser fra formanden";Kl. 19.50
357191;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 16. januar 2002, kl. 13.00. -,

717

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.51";Margrete Auken
