split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 23. oktober 2001 (D)

8. m ø d e";
83;Time;"515

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbes1utning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Inge Dahl-Sørensen (V) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).

Dagsorden
1) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den
østlige del af Middelhavet.
Af udenrigsministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 23/10 2001).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Ændring af
reglerne om udpegning af medlemmer til de regionale komiteer og formandskabet i Den Centrale Videnskabsetiske Komité).
Af IT- og forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/10 2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v.).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Gebyrbelagt arbejdsmiljøtilsyn, tilskud
for ekstraindsats på arbejdsmiljøområdet, indberetningspligt, an1øbsforbud samt låsning og
losning af bulkskibe).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/10 2001). 홢

Samtykke til behandling";kl. 15.15
1756;title_name;":
Den sag, der er opført under dagsordenens
punkt 1, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, og da der er ønsket afstemning om dispensation til at gennemføre førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 65,
foretager vi afstemning.
Afstemning
Afvigelse fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 113 stemmer (S, V, KF, SF, DF,
CD, RV, KRF og Arne Melchior (UP)) mod 3
(EL).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk maritimt bidrag til NATO's flådeoperationer i den
østlige del af Middelhavet.
Af udenrigsministeren (Mogèns Lykketoft).
(Fremsat 23/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
2494;name_party;":
Kampen mod den internationale terrorisme bliver langvarig og krævende. Danmark har tidligt
og fra første færd givet udtryk for aktivt at ville
medvirke til bekæmpelse af terrorisme: det gjorde Danmark umiddelbart efter angrebene mod
USA den 11. september.

516

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)

Senest har Danmark i EU - mere konkret i
Det Europæiske Råd - givet udtryk for sin utvetydige og fuldstændige støtte til den aktion mod
terrorisme under enhver form, som gennemføres inden for de rammer, der er fastlagt af FN.
Det har yderligere bekræftet Danmarks fuldstændige solidaritet med USA.
I FN, EU, NATO og OSCE er der allerede besluttet og iværksat en lang række tiltag til bekæmpelse af den internationale terrorisme. Alene EU's handlingsplan omfatter ikke mindre
end 79 foranstaltninger. Dette blot som et eksempel på, hvor omfattende og bredt der gås til
værks.
På det militære område gennemføres efter beslutning i NATO-rådet en række tiltag - otte i alt
- bl.a. om styrket efterretningssamarbejde, om
brug af havne- og flypladser, som stilles til rådighed, og der er som bekendt også danske besætningsmedlemmer på NATO's luftbårne varslingsfly.
For kort tid siden besluttede regering og Folketing at sende 50 soldater til Makedonien. Som
yderligere aktivt bidrag til bekæmpelse af terrorisme søger regeringen nu Folketingets samtykke til, efter anmodning fra NATO, at bidrage
med en af søværnets korvetter, aktuelt korvetten
»Niels Juel«, til deltagelse i NATO's flådeoperationer i det østlige Middelhav. Opgaverne vil
fortrinsvis blive overvågning, kontrol og patruljering. Der kan blive tale om magtanvendelse i
selvforsvar eller for at gennemføre pålagte opgaver, hvorfor der søges et såkaldt robust mandat.
Den socialdemokratiske gruppe anbefaler, at
Folketinget meddeler sit samtykke.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
4341;name_party;":
Ja, nu begynder jo så betalingen af den blankocheck, som et flertal i Folketinget har udstedt til
USA. Det vil jeg vende tilbage til i mit ordførerindlæg.
Nu er det jo nok sådan, at når et flertal i Folketinget har den opfattelse, at de følger USA
hele vejen, uanset hvor det måtte føre hen og
med hvilke omkostninger, så er det måske ikke
nødvendigt at stille så mange spørgsmål. Men vi
andre føler, at Folketinget bør behandle den her
sag ordentligt og grundigt, og at den indeholder
en lang række principielle problemer om rækkevidden af det mandat, som man ønsker at udstyre styrken i Middelhavet med.

Derfor stemte vi imod at give dispensation,
fordi der foreligger en tidsplan for udvalget,
som betyder, at det i realiteten er umuligt at nå
at stille dybdeborende spørgsmål i denne her
sag, og det er helt umuligt at forvente at få nogen som helst svar med noget som helst substansindhold. Og derfor vil jeg godt spørge, om
Socialdemokratiet vil være med til, at vi simpelt
hen udsætter andenbehandlingen i en uge til
torsdag otte dage. Det er jo sådan, at skibet i virkeligheden jo slet ikke kan sejle på nuværende
tidspunkt, så vidt jeg har forstået, så Folketinget
kan jo godt få tid til at behandle den her sag ordentligt, hvis viljen er til stede.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
5637;name_party;":
Det er vores opfattelse, kan jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, at korvetten »Niels Juel«, som der
er tale om, indgår som et fast led i NATO's atlantflåde, det vil sige, at det er dagligdag, at vi
har enheder tilmeldt til NATO's atlantflåde. Det,
der er tale om her nu, er en særlig opgave i det
østlige Middelhav, hvor man skal udstyres med
et lidt stærkere mandat.
Vi mener, at sagen er relativt enkel. Vi mener
ikke, den indeholder de principielle ting, som hr.
Keld Albrechtsen refererer til. Vi mener, at der
vil blive tid til dels at stille spørgsmål i dag og
dels få besvarelser frem, således at vi kan andenbehandle denne sag på torsdag. Vi er opmærksomme på, at alt skal gå rimelig hurtigt i disse
sammenhænge her, og vi kan ikke medvirke til
at udsætte i en uge.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
6452;name_party;":
Ja, som jeg har forstået den planlægning, som
formanden for Forsvarsudvalget forestiller sig,
så afsluttes fristen for spørgsmål, når mødet i
Forsvarsudvalget er slut, ganske kort tid efter
den her første behandling. Så jeg skal altså skrive de her spørgsmål, mens jeg diskuterer med
hr. Kaalund her fra talerstolen. Jeg synes ikke,
det er nogen stor og lang frist at give til at stille
spørgsmål.
Det er jo også sådan, at en betænkning skal
ligge to dage før andenbehandlingen. Det vil sige, at når andenbehandlingen skal være på torsdag, så ved jeg ikke rigtig, hvordan man forestiller sig, man så skal kunne nå at få besvaret
spørgsmålene.
Så siger hr. Kaalund nu, at det jo ikke er noget
sådan stort mandat, men der står i bemærknin-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)
gerne, at det er et robust mandat, og der står, der
kan blive tale om, at denne korvet kommer i
krig. Det er jo det, der står - at det kan være, den
kommer i krig. Det kalder jeg et forholdsvis
stort, temmelig rummeligt mandat, og det var
da rimeligt, at vi fik mulighed for noget mere
grundigt at få afklaret det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
7589;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige, at det selvfølgelig er rimeligt, der kan stilles spørgsmål, og
i øvrigt har der jo kunnet stilles spørgsmål, i
hvert fald forberedt spørgsmål, i hvert fald i et
døgns tid efterhånden.
For det andet vil jeg sige, at de opgaver - det
fremgår også af bemærkningerne til forslaget går ud på overvågning og patruljering som de
fornemste opgaver, og trusselsvurderingen er, at
det danske skib ikke vil komme i konflikt.
Men det er korrekt, at det robuste mandat indeholder, at man kan bruge våbenmagt i selvforsvar, og man kan også - afhængig af hvilken opgave der måtte blive pålagt via de beslutningsmekanismer, der er - skulle anvende våbenmagt. Men det er ikke meningen, at vi direkte
skal sende det skib i krig.

517

Men det kan jeg forstå vi ikke får. Det beklager vi i Enhedslisten. Der bliver talt meget om
lovkvalitet og grundighed i folketingsarbejdet,
og jeg har ikke set nogen begrundelse for, hvorfor det her skal hastes så hurtigt igennem.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
8613;name_party;":
Som sagt betragter vi sagen som relativt enkel,
selv om den i sig selv er alvorlig, og spørgsmål,
der måtte blive stillet, er vi da helt indstillet på .
skal besvares. Om det så bliver efter på torsdag
og efterfølgende, så er jeg helt sikker på, at der
vil komme besvarelser på de spørgsmål, der
måtte være relevante.
Men i øvrigt kan jeg sige, at vi vedkender os
den beslutning, der er truffet i henhold til artikel
5 i NATO-traktaten, hvorefter et angreb på USA
som det, der skete, er et angreb på hele alliancen, og det vil sige samtlige 19 NATO-lande. Og
der kan blive behov for i enkelte situationer, at
Danmark også bidrager yderligere. Der står i bemærkningerne til forslaget her, at såfremt mandatet skal udvides eller væsentligt ændres, vil
regeringen kunne komme tilbage til Folketinget
eller til Udenrigspolitisk Nævn, afhængigt af sagens størrelse.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
9517;name_party;:;Svend Aage Jensby
9540;name_party;":
Jeg var en af de politikere, der opholdt mig i
Det er rigtigt, at vi har haft nogle timer til at læse Washington den 11. september og var der nogle
bemærkningerne, men jeg må så sige, at bedage efter og var herunder til en delvis privat
mærkningerne rejser flere spørgsmål, end de gi- sammenkomst, hvori deltog en række højtståenver svar.
de officerer og mange civile amerikanere. De udJeg læser bemærkningerne således, at manda- trykte den største taknemlighed for den moraltet i realiteten ikke er begrænset, for hvis disse
ske støtte, Danmark havde givet USA ved sin
nye opgaver, som hr. Kaalund nævner, indebæaccept af artikel 5 den 12. september, det kan jeg
rer krigsdeltagelse i Mellemøsten, ja, så er manforsikre.
datet rummeligt nok til at give mulighed for .
Derfor er det jo i fuldstændig forståelse med
krigsførelse. Det ligger også i, at man henviser
den holdning, at jeg også med det samme kan sitil både NATO's artikel 5 og til hele grundlaget i ge: Venstre støtter det her forslag. Det manglede
FN-pagtens artikel 51. Det er altså en del af den
bare, om ikke vi skulle bistå USA med de skridt,
krigsførelse, som i øjeblikket finder sted i Afgha- man har iværksat sammen med briterne til at benistan. Det synes jeg er meget vidtgående, og vi
kæmpe terrorismen. Vi er tilfredse med de
ville gerne kende grænserne for mandatet. Vi vil skridt, der allerede er foretaget fra dansk side
også gerne vide, hvornår regeringen eventuelt
med hensyn til luftrum, flystationer osv., som hr.
igen skulle spørge Folketinget, hvis skibet skal i . Kaalund var inde på.
krig og vedblive med at være i krig.
Nu skal vi altså sende korvetten »Niels Juel«,
Jeg synes, der er mange spørgsmål, som også
til det østlige Middelhav som en del af STANAVaf hensyn til kommende situationer ville være
FORLANT.
væsentlige at få besvaret grundigt og præcist i
Jeg har forstået det sådan, at en af grundene
den her sag, for der kan jo opstå en situation,
til det, en væsentlig grund til den deployering,
hvor NATO beder om yderligere danske styrker. er, at kampgruppe »Theodore Roosevelt« nu allerede er på vej, eller er vel derovre, i Det.Indi-

518

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)

ske Ocean eller Den Persiske Golf, så vi kan altså
være med til med et beskedent, men alligevel
godt bidrag at udfylde det tomrum, der er efterladt i det østlige Middelhav, efter at »Theodore
Roosevelt« med sine ledsageskibe er deployeret
til nærområderne af Afghanistan.
Vi hilser med tilfredshed, at der i styrken i det
østlige Middelhav også vil komme til at indgå
en række allierede fly, eventuelt undervandsbåde. Det tyder for os på, at det bliver en kampkraftig styrke, »Niels Juel« skal operere sammen
med.
Vi er også tilfredse med, at der står i punkt 5 i
bemærkningerne, at der vil blive udarbejdet et
robust mandat til styrken. Det passer os fint. Det
skal være fuldstændig klart, således at vores soldater, vores besætning om bord på skibet, virkelig er udstyret med den totale opbakning fra Folketingets side. Og det fornemmer jeg vil blive
tilfældet.
Det glæder mig i øvrigt. Det er vel mange år
siden, at en regering og en så bred opposition,
som vi nu har med at gøre, i den grad står sammen i den udenrigspolitiske situation. Det bekommer os vel i Venstre.
Der er kun én ting, jeg vil bede om - jeg har jo
sporadisk nævnt det sådan en passant - at vi
kommer til at overveje fremover, og det er jo det,
der står om, at der ikke er værnepligtige om
bord. Jeg ved godt, at det er en efterhånden
gammel tradition, at vi ikke har det ved de her
operationer. Men jeg tror, der er mange værnepligtige i flåden - selv om vi har for få værnepligtige i flåden - og også i de to andre værn,
som gerne ville deltage i løsningen af opgaver
som den her, også mere fredsbevarende, fredsskabende opgaver, f.eks. på Balkan.
Vi har selv været med til at acceptere, at vi
ikke sender ikkefærdiguddannede værnepligtige ud. Det erkender jeg. Men jeg tror, det ville
være et godt signal - også af hensyn til officerstilgangen i fremtiden - hvis man på frivilligt
grundlag gav nogle flere værnepligtige mulighed for at deltage i de her opgaver. Men det kan
jeg vende tilbage til. Jeg synes bare, at det skulle
siges herfra.
Vi vil med størst mulig kampkraft gå ind i en
hurtig udvalgsbehandling, så ministeren kan få
grønt lys til at sende »Niels Juel« af sted.";Keld Albrechtsen
13893;name_party;":
For en halv snes år siden vedtog man jo også her
i dette Folketing at sende en korvet af sted på en
maritim opgave. Det var til Golfen. Dengang var

der et socialdemokratisk folketingsmedlem han er i dag minister - der udtalte, at det var en
rigtig dårlig idé, for korvetten ville jo bare sejle i
vejen.
Jo, der er heldigvis sket noget, og tak for det.
For den holdning, som vedkommende folketingsmedlem gav udtryk for for en halv snes år
siden, har vi konservative ikke. Vi ved jo, at de
danske korvetter er moderne og effektive. Vi
ved, at besætningsmedlemmerne om bord på
korvetterne er dygtige, de er veluddannede, og
de kan deres job. Og det gælder også de få værnepligtige, der er om bord.
Vi ved også, at korvetterne sammen med andre danske flådefartøjer, når de deltager i internationale opgaver sammen med norske, hollandske, tyrkiske, græske, amerikanske og canadiske flådestyrker, optræder effektivt og professionelt side om side med de andre. Så derfor er
vi ikke i tvivl om, at selvfølgelig kan korvetten
yde en flot, en god og en effektiv indsats.
Vi konservative siger ja af tre grunde. For det
første siger vi ja, fordi der er et behov og muligvis kan blive et større behov i fremtiden for, at
der er en NATO-flådestyrke i den østlige del af
Middelhavet.
For det andet siger vi ja, fordi det her er et
led, om end et lille led, men dog et led i den internationale kamp mod terroren.
Og for det tredje siger vi ja, fordi vi derved lever op til det tilsagn, som vi sammen med de 17
andre NATO-lande gav til det 19. land, Amerika, allerede den 12. september om, at det her var
at betragte som en artikel 5-operation, altså det,
der populært hedder »én for alle og alle for én«.
Så derfor kommer der fra konservativ side et
klart og fuldtonende ja.
Så vil jeg til sidst sige noget i forlængelse af
det, Venstres ordfører sagde om de værnepligtige. Der har vi samme holdning til det spørgsmål, som vi altid har haft, at såfremt den værnepligtige om bord på korvetten har modtaget en
uddannelse, der gør ham fuldt ud i stand til at
løse de opgaver, han skal bestride, og han selv
ønsker frivilligt at deltage, så skal han have muligheden.";Helge Adam Møller
16062;name_party;":
Jeg skal ikke gennemgå forslaget - det er jo gennemgået af tidligere ordførere - men baggrunden for forslaget, terrorangrebene på mål i USA
den 11. september.
Sikkerhedsrådet i FN har med resolution nr.
1368 givet retten til at udøve individuelt eller

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)
kollektivt selvforsvar i overensstemmelse med
FN-pagtens artikel 51. Det er så gentaget den 28.
september i resolution nr. 1373, hvor man siger,
at terrorangrebet udgjorde en trussel mod den
internationale fred og sikkerhed, og bekræfter
på ny retten til at udøve individuelt eller kollektivt selvforsvar.
SF har fra starten støttet en målrettet militær
indsats med det formål at finde og bekæmpe de
terrornetværk, der stod bag de iskolde massemord den 11. september. ,Vi har fra starten fordømt det helt uden forbehold. Der eksisterer på
denne her jord ikke nogen undskyldning for at
tage mere end 6.000 mennesker som gidsler i en
terroraktion.
,
Det betyder modsat ikke, at SF har givet
grønt lys til en hvilken som helst militæraktion.
Vi har ikke, og vi vil ikke udskrive nogen blankocheck, men vi vil nøje holde øje med udviklingen. Det er der flere gode grunde til.
For det første: Det er afgørende at støtte den
besindige linje, som udenrigsminister Powell
indtil nu har stået for, og ikke en hvilken som
helst amerikansk linje. Derfor er der brug for,
også i krig, en kritisk offentlighed og ikke medløberi.
For det andet er det for SF helt afgørende, at
krigen ikke kommer til at omfatte civile mål. Der
er intet, der begrunder, at drabene på uskyldige
i New York og Washington besvares med drab
på uskyldige civile i Afghanistan.
For det tredje: Det er ligeledes afgørende for
SF, at krigen ikke geografisk udvides til andre
lande. Ellers er risikoen, at vi står i en konflikt af
helt uoverskuelige dimensioner, og det vil med
sikkerhed betyde, at den nuværende koalition
falder fra hinanden, og så står vi med en helt anden og langt farligere konflikt.
For det fjerde er erkendelsen af, at terroren
ikke kun bekæmpes militært, men også giver
anledning til at handle på de områder, hvor uløste konflikter bærer ved til had, til afmagt, til desperation, som giver grobund for fanatisme og
kynisme, afgørende for SF. Denne konflikt udspilles jo samtidig med, at mellemøstkonflikten
optrappes dramatisk. Tostatsløsningen i Palæstina skal sikres nu. Det er afgørende at bruge øjeblikket til det.
Endelig er det vigtigt, at den militære indsats
ikke bliver langvarig, som Powell, den amerikanske udenrigsminister, også gav udtryk for i
søndags. Først og fremmest af hensyn til den humanitære situation i Afghanistan med de mange
flygtninge, der står over for den afghanske vin-

519

ter uden mad og husly, men også af hensyn til at
lade de diplomatiske og politiske skridt afløse
de militære for at finde den fremtid for Afghanistan, hvor FN kommer til at spille en afgørende
rolle: så er det vigtigt, at en militær indsats snart
slutter og erstattes af den civile kæmpeindsats,
der forestår i Afghanistan.
Jeg vil godt bede udenrigsministeren overveje, om Danmark ikke skal tage et selvstændigt
initiativ. Nemlig et forslag om allerede nu at få
etableret en FN-konference om Afghanistans
fremtid, hvor man sikrer, at den diplomatiske,
den politiske forberedelse til den situation, der
under alle omstændigheder kommer på det tidspunkt, hvor politiske og diplomatiske skridt
skal afløse de militære, forberedes så grundigt
som muligt, så vi ikke kommer i en situation,
hvor dårlig forberedelse betyder, at man ikke
kan sætte ind på det tidspunkt, hvor man faktisk
ellers ville kunne sætte ind.
Jeg synes personlig, det ville være fint, og SF
synes, det ville være fint, hvis Danmark spillede
ud med, at vi godt ville være vært ved sådan en
FN-konference, hvor man så sideløbende med
konferencen om den politiske løsning i Afghanistan også sikrede en parallel donorkonference,
så man sikrer, at den pengeindsamling, den donation, der er en forudsætning for at komme videre, igen ikke kommer til at skulle afvente et
forløb, men at vi er forberedte, når den kommer.
Med de bemærkninger kan vi støtte beslutningsforslaget.";Villy Søvndal
20198;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi fra Dansk
Folkepartis side vil støtte beslutningsforslaget
fra regeringen, B 65, om, at Danmark yder et
maritimt bidrag i form af korvetten »Niels Juel«
til de flådeoperationer, der i øjeblikket er i gang i
Middelhavet.
Vi er af den opfattelse i Dansk Folkeparti, at
det er et led i den terrorbekæmpelse, som først
og fremmest England og USA gennemfører i
den her tid, og det er med til at aflaste amerikanerne i forhold til de vigtige opgaver, som er i
gang i øjeblikket over for specielt Afghanistan.
Derfor synes vi også, at det er helt rigtigt set, at
Danmark yder sit bidrag på den måde, som det
er lagt frem i det beslutningsforslag, som regeringen har fremsat heri dag.
Vi må selvfølgelig se på under udvalgsarbejdet,, om der måtte være spørgsmål, som ikke kan
nås at blive besvaret. Det tror vi ikke at der er,
men det er klart, at vi jo i Forsvarsudvalget her

520

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)

efterfølgende må drøfte de ting, som hr. Keld
Albrechtsen var inde på i et tidligere indlæg her
fra talerstolen.
Vi er af den opfattelse, at det skal gå hurtigt.
Vi mener ikke, at Danmark kan ligge på den
lade side og lade andre nationer gå foran. Vi er
nødt til at være med, når det gælder, i forbindelse med at vi fremsender denne her korvet. Så det
skal ikke være noget, der udsætter behandlingen af sagen.
Vi lægger vægt på, at USA har en klar forventning om, at de øvrige NATO-lande yder deres bidrag i den kamp mod terror, der finder
sted i øjeblikket. Man husker jo fra Anden Verdenskrig, hvordan europæerne vendte sig mod
USA i håbet om, at der kom hjælp derovrefra.
Det var måske i virkeligheden det, der fik europæerne til at holde skansen og kæmpe videre.
På samme måde er det også vigtigt for USA nu,
at vi hjælper dem fra europæisk side i den bekæmpelse af terror efter terrorangrebet den 11.
september. Så vi lægger vægt på, at det er den
linje, vi fortsat fører.
I forhold til det, som hr. Svend Aage Jensby
var inde på, om man skulle tage værnepligtige
med om bord på skibet, vil vi ikke have nogen
problemer med det. Hvis det er teknisk forsvarligt, hvis det er forsvarligt, for så vidt angår sikkerhedssituationen på skibet, har vi overhovedet ikke nogen problemer med, at man sagde til
de værnepligtige, der har interesse i det, der har
haft adgang til skibet, har været om bord på skibet i den seneste tid, at de værnepligtige på frivillig basis kunne komme med. Men vi har også
tillid til det, hvis regeringen vælger en anden
løsning: det er helt op til regeringen. Men vi vil
godt give det signal, at vi fremover helt sikkert
gerne vil være med til at åbne for, at værnepligtige kommer med i den slags aktioner.
Så vil jeg sige, at vi ud over den klare opbakning til beslutningsforslaget har en række
spørgsmål, vi vil have afklaret under udvalgsarbejdet. Det er ikke nødvendigt, at forsvarsministeren besvarer dem her i salen, men ministeren
er selvfølgelig velkommen til det.
Det, vi vil fokusere på, er vurderingen af den
risiko, som et sådant skib kan være udsat for i
området i Middelhavet. Man må forestille sig, at
det måske bliver omfattet af eventuelle terroraktioner fra anden side - det kan være, mens det
ligger ved kaj eller lignende - da er det vigtigt,
at det er i stand til at forsvare sig, og at det også
har det rigtige udstyr. Og da lægger vi vægt på,
at den forstærkning af skrog med panserstål og

påmontering af maskingeværer, som har været
planen for flådens øvrige skibe, også bliver omfattet for »Niels Juels« vedkommende. Vi så jo
desværre »USS Cole«, der blev udsat for terrorangreb, som medførte meget, meget store skader
på skibet og også medførte dødsfald. Det skulle
meget nødig ske på samme måde med vores
korvet dernede.
Derfor lægger vi vægt på, at de foranstaltninger, der overhovedet kan iværksættes, bliver
iværksat, og der vil vi så godt høre regeringen,
om det bliver tilfældet.
Vi synes også, det er meget vigtigt, når skibet
måtte ligge ved kaj, at der var løbende vagtmandskab på skibet, så man er sikker på at have
iværksat alle foranstaltninger i forhold til, hvordan forsvaret af skibet kan være. Vi ved jo desværre ikke i de her tider, hvad der kan ske med
vores skibe, specielt når de tager rundt omkring
i verden, kan de blive udsat for eventuelle terrorangreb.
Vi lægger også vægt på, at vi bliver helt klar
over, hvordan mandatgivningen er. Det står lidt
uklart, synes vi, i beslutningsforslaget, om det er
Det Udenrigspolitiske Nævn eller det er Folketinget, man rådfører sig med, i det øjeblik man
skal ændre ved mandatet. Det vil vi godt have
skåret helt ud i pap. Det er som sagt ikke noget,
ministeren nødvendigvis skal svare på her i salen. Men vi stiller skriftlige spørgsmål i udvalget
til det.
Og så vil vi i øvrigt bakke beslutningsforslaget op. Vi mener, at det er et rigtigt signal, Danmark sender, ved at sende korvetten af sted.";Peter Skaarup
25081;name_party;":
CD støtter selvsagt B 65. Det er vigtigt, at vi vedtager det her forslag, at vi vedtager det hurtigt,
og at vi vedtager det med et udvalgsarbejde,
som går glat igennem, for også at sende det signal, at man er enig om, at det er en god beslutning at sende dette skib af sted.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg tror, at vi skal
passe en smule på en gang imellem, så folketingsmedlemmer ikke, uanset at en sag har vind
i sejlene, bruger masser af tid på at lave sikkerhedstjekkene for forsvaret og dem, der er eksperter på det her område. Jeg har fuld tillid til, at
forsvarsministeren og forsvarsministerens apparat sikrer, at når vi sender en sådan korvet af
sted, er den selvfølgelig beskyttet, og alle mulige
tænkte situationer har man taget højde for. Vi
forventer simpelt hen, at det vil være tilfældet.

(66)
Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)
Det, der jo også er kendetegnende, når vi sender denne korvet af sted, hvis vi skal tage det i
en lidt historisk sammenhæng, er, at vi sender
denne korvet af sted til en opgave, der går på sådan at observere og overvåge og afløse nogle allierede, som skal hen og ordne noget andet et
andet sted.
Men vi sender også korvetten af sted denne
gang - det er ,måske forskellen - fuldt og mere
som en slagkraftig enhed, for hvis den kommer i
en situation og noget udvikler sig, så kan den
noget, for den har formentlig med de bedste våben en rækkevidde på 100 km eller deromkring.
Og den har alt andet, hvad der skal til.
Det er selvfølgelig et andet signal end det signal, vi for længe siden gav, da vi sendte »Olfert
Fischer« af sted med den besked, at den under
ingen omstændigheder måtte sejle hen, hvor der
var farligt. Det var måske ikke helt lige sådan,
teksten var, men i en fortolkning var det stort set
det, det drejede sig om. Jeg syntes personlig, at
det var lidt flovt dengang, idet mandatet var så
svagt, som det var, så det ikke sendte det klare
signal, som vi havde brug for at sende i en sådan
situation.
Vi støtter som sagt meget vedtagelsen af B 65,
og som sagt har vi fuld tillid til, at forsvarsministeren og forsvarsministerens apparat har taget
højde for alt det tænkelige, man kan tage højde
for, så de 100 mand, der skal sendes af sted, er
sikret mest muligt.";Ebbe Kalnæs
27339;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte et dansk
maritimt bidrag til NATO's stående middelhavsstyrke frem til udgangen af januar 2002.
Danske soldater gør et fremragende stykke
arbejde i verdens brændpunkter, og vi har gode
forhåbninger om, at det også vil være tilfældet i
denne her situation. Bidraget skal ses i forlængelse af NATO's erklæring om, at kampen mod.
international terrorisme efter angrebet på USA
den 11. september efter NATO-pagtens artikel 5
betragtes som et angreb på alle NATO-lande.
USA har i den anledning anmodet allierede
om bl.a. aflastning af amerikanske styrker i andre dele af verden i forbindelse med indsatsen
mod international terrorisme, og det er helt naturligt, at Danmark i den sammenhæng yder sit
bidrag, hvor vi kan, og i det her tilfælde altså i
den østlige del af Middelhavet.
Fra radikal side lægger vi selvfølgelig også
vægt på, at såvel indsatsen mod international
terrorisme som det danske bidrag ydes på folke-

521

retligt grundlag og i overensstemmelse med FNpagtens artikel 51, jf. Sikkerhedsrådets resolution 1368 og 1373.
Vi noterer os også regeringens tilkendegivelse
af, at den i forbindelse med en eventuel forlængelse eller justering af bidraget - afhængigt af
hvordan situationen udvikler sig, eller hvis der
sker en væsentlig ændring i opgavens karakter vil rådføre sig med Det Udenrigspolitiske Nævn
eller om nødvendigt på ny forelægge sagen for
Folketinget.
På den baggrund kan vi fra radikal side støtte
forslaget. Vi finder, at det er et vigtigt signal om
et dansk bidrag til kampen mod terrorisme.";Morten Helveg Petersen
28918;name_party;":
Da vi oplevede den forfærdelige terrorhandling
i USA den 11. september, udtrykte Enhedslisten
en klar fordømmelse af det angreb, der var sket
på uskyldige civile mennesker i USA. Det er naturligvis fortsat vores opfattelse, at de mistænkte skal arresteres og stilles for en international
straffedomstol. Derom er der forhåbentlig ingen
uenighed.
Det er ikke det, som er problemet i denne her
sag. Det, der er problemet, er, at USA har indledt
en bombekampagne, som har ringe udsigt til at
føre til det angivne mål, nemlig at arrestere de
mistænkte, men som til gengæld har stigende
udsigt til at koste flere og flere uskyldige civile
mennesker livet.
Det er ikke holdbart, at der føres en krig imod
terrorismen, som i sit indhold har, at der dræbes
uskyldige civile mennesker.
Derfor har vi opfordret regeringen til at støtte
kravet om et bombestop. Det er meget vanskeligt at se, at disse fortsatte bombardementer kan
føre til andet end ulykke, og det er også meget
vanskeligt at se, hvordan de kan blive ved eventuelt i månedsvis, uden at det skaber en stigende
grad af frustration og vrede i arabiske og islamiske lande, hvilket kan give lige netop den situation, som bin Laden har ønsket at opnå, nemlig
at fremkalde en polarisering og modsætning
mellem de to civilisationer. Det er noget, som jo
for alt i verden skal undgås.
Fru Pia Kjærsgaard vil sikkert ønske, at det
skal gå sådan, så der vil komme en sådan voldens og hadets spiral, men det er ikke noget,
som noget civiliseret menneske kan ønske sig.
Derfor skal vi være besindige, også i anvendelsen af midlerne. Det, der bekymrer os i Enhedslisten, er, at dette krigsskib fra dansk side er
et klart signal om, at man vil følge USA hele ve-

522

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)

jen i krigsførelsen, uanset hvilke midler USA tager i anvendelse i krigsførelsen.
Vi tolker det mandat, som ligger, sådan, at det
i realiteten er et ubegrænset mandat. Sådan læser vi bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Det giver i hvert fald mulighed for i en situation,
hvor krigen bliver udvidet også til områder i
Mellemøsten, at det danske skib, uden at Folketinget bliver spurgt igen, kan blive inddraget i
egentlige krigshandlinger.
Når regeringen har valgt at fremsætte beslutningsforslaget i Folketinget, er det jo netop, fordi der er denne risiko. I hvert fald siger statsretseksperter, at hvis ikke der var en sådan risiko, så
ville det ikke være nødvendigt for regeringen at
fremsætte beslutningsforslaget.
Men hvis vi får tid i udvalget, er det jo et af de'
spørgsmål, som vi kan få diskuteret nærmere.
Derfor tror jeg ikke, hr. Morten Helveg Petersen
har ret i sin lidt naive forhåbning om, at Folketinget skulle blive spurgt igen, hvis der sker ændringer. For jeg mener, at forslaget er åbent som
en ladeport over for, at regeringen sammen med
USA kan disponere over det krigsskib, som regeringen finder det bedst. Folketinget afleverer i
realiteten krigsskibet til USA til fri afbenyttelse.
Sådan tolker jeg bemærkningerne. Jeg vil da
håbe, at jeg tager fejl. Men sådan tolker jeg bemærkningerne. Derfor kan vi selvsagt ikke støtte beslutningsforslaget. Vi vil i hvert fald anmode om, at Folketinget tager sig ordentlig tid til at
behandle det i Folketingets Forsvarsudvalg, også, som jeg var inde på i en kort bemærkning,
fordi den praksis, der nu bliver, fastlagt med
hensyn til mandater til regeringen ved udsendelse af danske styrker, jo kan få stor betydning,
hvis den her krig griber om sig og Danmark bliver viklet ind i stadig mere omfattende militære
situationer. Jeg håber ikke, at det sker, men risikoen er der. Derfor skal det her stykke lovgivningsarbejde gøres ordentligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32614;name_party;":
Man sidder og lytter til hr. Albrechtsen en sjælden gang. Det kom jeg så til i dag. Hvor er det
ynkeligt at høre, hvor medfølende hr. Albrechtsen og Enhedslisten er over for det, der er overgået USA. Og så i samme moment kritiserer Enhedslisten de bestræbelser, som USA gør for at
pågribe dem, som udenrigsministeren helt rigtigt kaldte for »de sataner«, som stod bag det her
terrorangreb.

Hr. Albrechtsen indtager den sædvanlige attitude: Vi vil ikke være med til noget som helst,
der kan hjælpe USA: men hvad er egentlig hr.
Albrechtsens eget bud på at fange de forbrydere,
vi taler om? Der er nul bud, og hvor er det sølle.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
33285;name_party;":
På en række områder er jeg uenig med fru Pia
Kjærsgaard, men jeg må indrømme, at jeg tror,
at jeg aldrig i de 17 år, jeg har siddet i Folketinget, har hørt et så brutalt og efter min mening
også vildt overdrevet angreb på et andet medlem af Folketinget.
Hr. Keld Albrechtsen sagde jo, at hvis det her
udviklede sig på en måde, som hr. Keld Albrechtsen ikke rigtig syntes om, så det blev en
hadets og voldens spiral, der vil brede sig i hele
verden, så kunne der vel kun være én, der var
glad for det, og det var fru Pia Kjærsgaard. Det
er jo da en beskyldning, der vil noget. Han sagde også, at intet civiliseret menneske i denne
verden kunne ønske det, og så var det underforstået: andre end fru Pia Kjærsgaard.
Vil hr. Keld Albrechtsen ikke komme op og
dokumentere det? Det er dog trods alt ret alvorlige påstande.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
34144;name_party;":
Jeg vil bare anbefale hr. Helge Adam Møller at
læse referatet fra Folketingets åbningsdebat forleden, hvor fru Pia Kjærsgaard meget klart gav
det signal, at hun ville bekæmpe islam. Det fører
til had, og det vil også trække vold med sig. Det
er så enkelt. Det vil medføre, at der vil ske et stigende antal overfald på uskyldige mennesker
også i gaderne her i Danmark. Det må fru Pia
Kjærsgaard vide. Det går jeg ud fra hun ved. Ellers har hun i hvert fald ikke på nogen måde
gennemtænkt, hvad det er, hun går og siger, og
de konsekvenser, det vil få. Det ved hr. Helge
Adam Møller jo godt. Når man oppisker en hadekampagne og skaber et fjendebillede, så har
det konsekvenser også her i Danmark. Det er så
vidt dét.
Så et svar på hr. Jensbys spørgsmål: Enhedslisten har peget på, at der bør sættes en politistyrke ind, om nødvendigt med militære midler, for
at pågribe de mistænkte. Men det betyder ikke,
at man skal iværksætte en månedlang bombekampagne, der også rammer civile mål. Det er
derom uenigheden står. Den er ganske enkel. Hr.
Jensby skylder mig svar på spørgsmålet: Hvor-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)
for skal man fortsætte disse bombardementer,
der, så vidt jeg har forstået, også medfører, at
missiler rammer f.eks. boligblokke? Det skylder
hr. Jensby mig et svar på.
Der er ingen uenighed om, at de mistænkte
skal pågribes. Men det betyder jo ikke, at man så
behøver at være enig i alt, hvad der på det militære område sker, når USA gør det. For det er jo
det, hr. Jensby vil have os til. Han vil have os til
på forhånd at godkende enhver form for aktion
fra USA's side, uanset om den er forsvarlig eller
ej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
35816;name_party;":
Nu er det jo formanden, der afgør, hvad der hører til under de forslag, vi diskuterer herinde i
Folketingssalen. Jeg synes, at jeg måske havde
lidt svært ved at se forbindelsen eller linken, eller hvad man nu kalder det, mellem fru Pia
Kjærsgaard og afsendelsen af en dansk korvet,
der nemlig er et beslutningsforslag fremsat af regeringen. Men dét kan hr. Keld Albrechtsen
åbenbart.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr.
Keld Albrechtsen ikke er enig i, at det ikke er fru
Pia Kjærsgaard, der har fremsat forslag om at
sende en korvet. Det er regeringen, der har
fremsat det forslag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
36446;name_party;":
På det punkt kan hr. Peter Skaarup og jeg nå
frem til en fuldstændig enighed. Det er regeringen og ikke Dansk Folkeparti, der har fremsat
det her forslag. Det, jeg bare gjorde opmærksom
på, var, at dette forslag jo i sin kerne indeholder
en fuldstændig opbakning til den måde, som
USA griber krigen an på.
Det, jeg også sagde, var, at der er en risiko for,
at den krig udvikler sig, således at der igangsættes den hadets kampagne, som findes både i de
arabiske og islamiske lande og i de vestlige lande, hvor fløjene, fundamentalistiske kræfter
begge steder forsøger at skabe fjendebilleder,
sætte en hadets spiral i gang, og den vil trække
vold med sig.
Det er det, vi skal undgå, og det er derfor,
man skal tænke sig godt om, før man sender
bomber af sted og smider bomber i huse i Afghanistan.
Det var blot det, jeg sagde, og det mener jeg
faktisk var rimelig fornuftigt og afbalanceret, vil
jeg gerne sige til hr. Peter Skaarup. , I

523

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37428;name_party;":
Blot et enkelt spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen:
Når nu det er så forkert at sende et dansk flådefartøj af sted,, og når nu Enhedslisten ikke vil
være med til nogen af de initiativer, der skal til
for at få fat i Al-Qaida-netværket og bin Laden,
hvad er det så Enhedslisten vil?
Vil Enhedslisten ikke godt erkende, at der kun er én mulighed for at få fat i bin Laden og
Al-Qaida-netværket? Det er at få nedkæmpet
Talebanregirnet, som beskytter bin Laden eller
omvendt: de er to alen af ét stykke, de to. Og vil
Enhedslisten så ikke godt fortælle, hvad der så
er Enhedslistens bud på en måde at bekæmpe
den form for terrorisme, som vi så den 11. september, og som alle vel er enige om er helt hovedløs? Det synes jeg vi mangler svar på.
Man kan godt trække på skuldrene over Enhedslistens holdning i denne her sag, men det er
alligevel svært, når nu hr. Keld Albrechtsen
kommer med de bemærkninger, ikke at forholde
sig til: Hvad er det så Enhedslisten har som alternativ? For der må vel være et alternativ til at
bekæmpe terrorismen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
38506;name_party;":
Det er egentlig mærkeligt, at jeg sådan gang på
gang skal op for at gentage, hvad Enhedslisten
har fremlagt af forslag, nemlig at man indsætter
en politistyrke, naturligvis med militære midler,
men at dette ikke bør medføre, at man kaster
bomber overalt, hvor de også rammer civile bebyggelser.
Det er da så enkelt. Jeg kan altså ikke forstå,
at hr. Peter Skaarup ikke kan se, at det er uholdbart at blive ved med at bombe og bombe og
bombe - især da selvfølgelig uholdbart, hvis det
ikke fører til andet end en stadig voksende liste
af civile tab. Jeg må indrømme, at jeg synes, det
er rimelig selvindlysende.
Derfor er vi bekymrede over, at USA griber
dette her helt grundlæggende forkert an - også
set ud fra en militær synsvinkel. Det er det, vi siger.
Derudover er der det problem, at hele den civile del mangler: der mangler støtten til ulandene og alle disse ting. Det kan vi diskutere på
torsdag, når Folketinget skal have en debat om
verdenshandelsrunden. Dér har Enhedslisten
mange forslag der, som vi vil fremlægge. Så vi
har masser af alternative fremgangsmåder.

524

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39664;name_party;":
Nu tror jeg, vi er nået frem til, at det er en politistyrke, der skal indsættes. Men hvordan har Enhedslisten tænkt sig at beskytte en sådan politistyrke i Afghanistan, hvor alle kilder sige, at bin
Laden har et større antal tusind mand til at beskytte sig selv, og hvor alle siger, at Talebanregimet beskytter bin Laden eller omvendt, altså at
man er nødt til at nedkæmpe Talebanregimet for
at kunne få fat i bin Laden? Hvordan har Enhedslisten tænkt sig, at en sådan politistyrke
skal arbejde, hvis den hele tiden vil være under
beskydning enten fra Talebanregimet eller fra
bin Laden og co.?
Jeg har svært ved at se, at det er en løsning,
for en sådan styrke vil jo lide uhyggelige tab.
Det vil være en katastrofe, for der vil ikke være
mulighed for at agere frit, man vil ikke have
luftherredømme osv.
Så jeg må indrømme, at jeg synes, det er meget langt ude, det, som Enhedslisten foreslår, og
det er meget urealistisk.";Peter Skaarup
40625;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
40682;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter dette forslag, sådan
som alle politikere og partier, der har forstået,
hvad det handler om, gør her i Folketinget.
Det er pay back time, tilbagebetalingstid i forhold til amerikanerne, som kom og hjalp Europa
under Første Verdenskrig. Jeg vil anbefale Enhedslistens folk at tage en tur ned til Flandern i
Belgien og til Nordfrankrig og se de mange marmorkors og andre kors, der står. Der er rigtig
mange for amerikanske soldater. Hvad lavede
disse soldater dog ovre på et andet kontinent?
Vi skylder amerikanerne stor tak, fordi de
blandede sig, og stor tak, fordi der ikke var
kræfter ovre i det amerikanske folkestyre, som
sagde: Der må være grænser for, hvor langt vi
går, og hvis det bliver farligt, vil vi ikke mere, og
som satte betingelser.
De kom, og de hjalp os, og det gjorde de også
under Anden Verdenskrig, også i en situation,
hvor Storbritannien efterhånden stod alene
imod et Hitlerbesat Tyskland. Der kom de.
Derfor ved premierministeren i Storbritannien, hvordan man skal opføre sig, og derfor har
også statsministeren i Danmark opført sig på
den rigtige måde: Fuld opbakning til amerikanerne. De er ramt, det er pay back time, og vi

står ved vores forpligtelser, selvfølgelig. Også i
Bosnienkrigen måtte vi jo have amerikanerne til
at komme og hjælpe os i Europa. På den konto
mellem Europa og Amerika er det sådan set en
glæde at kunne betale tilbage midt i den her grusomme situation.
Og så kommer folk fra Enhedslisten med militære vurderinger, som vi i Kristeligt Folkeparti
ærlig talt ikke giver fem løse patroner for. Jeg
tror ikke, der er noget medlem af Enhedslisten,
der overhovedet har været soldat, men alligevel
kommer man med militære betragtninger, formentlig ud fra, hvad man har set i fjernsynet.
Som om det har noget med virkeligheden at gøre. Man må da gå ud fra, at informationerne bliver styret, og at man værner om sine soldater,
briterne og amerikanerne og dem, der er derinde.
Så er der kun én ting tilbage, og det er et
spørgsmål om at have tillid til amerikanerne og
det amerikanske folkestyre, og at amerikanerne
ikke er folk, der bare ønsker at hælde bomber
ned i hovedet på civile mennesker, en tillid til, at
man griber sagen rigtigt an, at man ved, hvad
man går efter, og at der er en ordentlig demokratisk, anstændig forklaring på det.
Den tillid har vi i Kristeligt Folkeparti, den tillid har størsteparten af Folketinget her til det
amerikanske system. Derfor støtter vi. Derfor
støtter vi selvfølgelig også, at »Niels Juel« nu
sendes af sted til det østlige Middelhav for at aflaste amerikanske krigsskibe, der skal hen i
krigszonen. Så det er et spørgsmål om tillid.
Så har der været rejst det spørgsmål, om der
egentlig er nogen begrundelse for, at dette skal
hastes gennem Folketinget. Ja, hvorfor ikke? Det
er jo en rimelig enkel sag at overskue, om man
skal sende et krigsskib af sted og dermed give
sit bidrag, ikke særlig store bidrag, men bidrag
til kampen mod terrorismen.
Selvfølgelig skal man det, mener Kristeligt
Folkeparti, og det mener den store del af Folketinget heldigvis også, og så er det en kærkommen anledning til at vise, at det danske folkestyre er handlekraftigt. Så det bakker vi helt op.
Til selve forslaget har vi enkelte bemærkninger. Nu er det jo ikke bare et dansk krigsskib,
der skal af sted: der er også andre NATO-lande,
som bidrager. Jeg mener, Italien er med, og Norge er med. Men Sverige og Finland er ikke med,
og det tror jeg at disse lande egentlig beklager,
men de har jo forbehold, som er temmelig afgørende over for NATO, hvor det her foregår. De
er ikke medlem af NATO, og de kan altså ikke

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)
give deres bidrag: det kan vi, og det er vi glade
for.
Vi har en helt konkret ting, vi kan se på under
udvalgsarbejdet, men i hvert fald ønsker vi fra
Kristeligt Folkepartis side i forbindelse med det
her mandat, at de marinesoldater, der sendes af
sted, sendes af sted på en ordre. Det skal ikke
være frivilligt, om man vil deltage som kontraktansat, professionel soldat i søværnet: det
skal være på en ordre.
Det er også udtalt som et ønske af personaleorganisationerne i forsvaret, at vi ikke, som det
skete tidligere, sætter familierne i det meget
ubehagelige dilemma: at man selv skal finde ud
af, om man vil af sted, hvor konen og kæresten
siger: Vil du ikke nok lade være? Også her skal
vi altså optræde på en ordentlig måde, det bør
være en ordre.
Til sidst et enkelt spørgsmål, som undrer os i
Kristeligt Folkeparti: Hvorfor er det udenrigsministeren, der har fremsat det her forslag, og ikke
forsvarsministeren?
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
45302;name_party;":
Hr. Frank Dahlgaard har ikke så høje tanker om
Enhedslistens militære ekspertise - det kan jeg
leve med - men den er stor nok til, at vi kan se,
at det er forkert at bombe uskyldige, civile mennesker. Det behøver man sådan set ikke at være
hverken oberst eller efterretningschef eller noget
som helst for at kunne se.
Så siger hr. Frank Dahlgaard, at vi bare skal
have tillid til præsident Bush. Det var der såmænd ikke mange i denne her sal der ville have
sagt før den 11. september, vil jeg bare minde
om. Der var der sådan set en diskussion om, om
han overhovedet var blevet valgt, når det kom
til stykket. Det har så ændret sig hos en stor del
af medlemmerne af denne ærede forsamling.
Det vil jeg ikke gå langt ind i en diskussion af
nu, men bare sige, at jeg ikke har tillid til det, når
præsident Bush f.eks. laver en alliance med Rusland, som indebærer, at tjetjenerne vil kunne blive udsat for forfølgelser, som skaber grobund
for nye generationer af terrorister, for det er jo
det, der sker. Hvis man sætter et folk under grusom behandling, som Rusland gør i Tjetjenien,
så skaber man grobund for kommende generationer af terrorister.
Der har jeg ikke tillid til præsident Bushs
dømmekraft, må jeg sige rent ud til hr. Frank
Dahlgaard, hverken på det eller på en række andre punkter.

525

Fjerde næstformand .(Poul Nødgaard):
Der er lige lidt med den der røde knap, hr. Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
46738;name_party;":
Når hr. Keld Albrechtsen ikke kan komme ned
fra talerstolen, når den røde knap lyser, er det,
fordi han er så glad for farven. Der var jo ikke
mangel på tillid til det tidligere sovjetiske styre
fra hr. Keld Albrechtsen og hans Enhedslistevenner: der var fuld tillid til det system dér.
Det er jo ikke bare præsident George Bush,
man skal have tillid til. Den amerikanske præsident er omgivet af masser af ministre, rådgivere
og andre fornuftige mennesker. Vi har i Kristeligt Folkeparti fuld tillid til det amerikanske folkestyre: vi bakker op om det, og vi ser ikke sådan på det, at amerikanerne nu bomber civile
mennesker, det er ikke det, der sker.
Der sker masser af misinformation omkring
det her - selvfølgelig fra begge sider. Fra amerikansk og allieret og vores side er der selvfølgelig
en interesse i, at medierne ikke beskriver, hvor
soldater er henne, og hvad taktikken går ud på:
det ved vi heller ikke her. Derfor er det lidt latterligt, når man begynder med en militær vurdering.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
47775;name_party;":
Jeg er enig med hr. Frank Dahlgaard i, at der
sker meget misinformation under en krig. Netop
derfor holder jeg mig til de kendsgerninger, som
vi trods alt har, og de kendsgerninger fortæller
os altså desværre, at der er missiler, der rammer
uskyldige mennesker, og det vil ske i stigende
omfang.
Uanset hvilken holdning man så i øvrigt har
til den her konflikt, er det desværre sådan, at
hvis man fortsætter med at bombe uge ud og
uge ind i byområder, ja, så vokser altså den civile tabsliste. Det må hr. Dahlgaard påtage,sig- et
medansvar for, når han giver præsident Bush en
blankocheck. Det kan man så mene er nødvendigt - det mener hr. Dahlgaard - men løbe fra
det kan han ikke.
Så synes jeg ikke rigtig, jeg fik nogen god forklaring på, hvorfor vi skulle have tillid til præsident Bush i alle spørgsmål. Jeg nævnte det med
Tjetjenien, og jeg kunne nævne en lang række
andre situationer, hvor præsident Bush indgår
alliancer, f.eks. om at styre Sudan. Den kristne
befolkning i det sydlige Sudan har nu mistet Ve-

526

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 65)

stens støtte og kan blive udsat for forfærdelige
lidelser i den kommende tid.
Der er ikke grund til at have blind tillid til
statsledere. Hvis hr. Frank Dahlgaard havde haft
det i unionsspørgsmålet og eurodebatten, tror
jeg ikke, vi havde nået de resultater, vi rent faktisk opnåede. Det vil jeg bare minde om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
49189;name_party;":
Den påmindelse er jo en illustration af, at hvis
man har et fælles mål, kan man gå i alliance med
andre, som man egentlig ikke har så meget at
gøre med. Det skete jo også under Anden Verdenskrig for briterne og amerikanerne, der gik i
alliance med Stalins modbydelige Sovjetunionen mod den fælles fjende Hitlertyskland. Sådan var det, og da den fest var ovre, var der en
anden dagsorden. Sådan er det jo altså i virkelighedens verden.
Hr. Keld Albrechtsen og jeg har jo også kæmpet side om side til fordel for den danske krone.
Hvorfor hr. Keld Albrechtsen gjorde det, har jeg
aldrig rigtig fattet, men jeg var da glad for, at der
var lidt styrke dér også.
Men skulle vi som sagt ikke stoppe de militære betragtninger om, at hvis man bliver ved med
at bombe, og hvis og hvis man bomber i byområder, så er der nogle huse, der falder sammen,
ja, og hvis man ikke gør det, så falder de ikke
sammen. Vi aner ikke, hvad strategien går ud
på, og det skal vi heller ikke vide, det er overladt
til generaler og topfolk, og det er kun et spørgsmål om, om vi har tillid til Amerika og til Storbritannien, og det har Kristeligt Folkeparti.";Frank Dahlgaard
50357;title_name;":
Jeg vil bare sige tak til det overvældende flertal
af ordførere, der har tilsluttet sig forslaget og
den solidaritet og den aflastning af vores allierede, der ligger i det.
Men det, der bragte mig herop, var i øvrigt
nogle enkelte bemærkninger, som hr. Villy Søvndal som den første efterlyste, om, hvad der videre skal ske for at forebygge humanitære katastrofer og sikre, at der i Afghanistan kan etableres et i Afghanistan selv forankret styre, der afspejler de forskellige etniske grupper, der nu er i
landet, sådan at vi ikke efter denne antiterroraktion, som jeg personligt ikke kan se - i modsætning til hr. Keld Albrechtsen - at der har været
noget som helst valg i forhold til at tage som en
militæraktion. Men efter militæraktionen og efter Talebanstyret, som vi jo har fået kortlagt er

én og samme sag som Al-Qaida-netværket og
terroristerne, hvad skal der da ske i Afghanistan, hvordan sikrer vi, at De Forenede Nationer
kommer i førersædet i en proces, der både kan
sikre et kompromispræget, bredt funderet styre
og en genopbygningsproces, og hvordan sikrer
vi på endnu kortere sigt de humanitære indsatser til de mange millioner mennesker, der hele
tiden har været afhængige af nødhjælp, og de
endnu mange flere, der bliver det på grund af de
befolkningsbevægelser, der sker som følge af
krigshandlingerne?
Der er det jo meget vigtigt og meget positivt,
at De Forenede Stater, som jo har været kritisk
over for FN-systemet, for det første jo har betalt
sin gæld til FN, og også i forhold til den her situation i Afghanistan klart ligesom alle vi andre
har meldt, at det skal være FN, der sidder i førersædet i den proces.
Generalsekretæren har udpeget sin særlige
afghanistanudsending, Brahimi, som jo har god
erfaring med konfliktløsning og kender den
muslimske verden, hvor han selv kommer fra.
Han er i gang med kontakter til de forskellige
grupperinger, der har fra FN-systemet været
kontakt til ekskongen, som de fleste forventer
kommer til at spille en overgangsrolle i at etablere et sådant styre, og det kan meget vel være, at
et hurtigt næste skridt er en konference, eller,
som hr. Villy Søvndal var inde på det, to konferencer: en donorkonference til at samle de nødvendige midler og en politisk konference.
Det vil vi holde os meget nøje orienteret om.
Vi vil også gerne være med til at tage initiativer i
sagen, hvis det er påkrævet, men det er nu mit
indtryk, at FN-systemet selv, også tilskyndet af
de parter, der er allertættest på, USA som aktuel
krigsførende og nabolandene, allerede er i fuld
gang. Men det får vi lejlighed til at vurdere nøjere i de drøftelser, vi har aftalt i Nævnet, og derudfra kan vi jo så se, om Danmark kan bidrage
specielt, ud over at vi selvfølgelig også fremover
vil deltage med den økonomiske bistand, man
med rimelighed kan forvente af os, sammen
med vores EU-partnere og sammen med vores
andre allierede.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen i
diskussionen om den militære kampagne, der
foregår, at hr. Keld Albrechtsen siger det, som vi
alle sammen er enige om: Det her skal ikke udvikle sig til en kamp mellem civilisationer, og så
siger han: Det må ikke udvikle sig til en månedlang bombekampagne, der også rammer civile.
Ingen ønsker at ramme civile.

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 13)
Jeg tror, De Forenede Stater har gjort sig utrolig umage i forhold til næsten alle tidligere sete
militære aktioner med så præcist som muligt at
ramme militære mål, terroristtilholdssteder,
både fordi det er fornuftigt i sig selv, det skåner
de civile så meget som muligt, men også fordi
alle ved, at den meget omfattende, men også
skrøbelige alliance, der er mellem meget forskellige lande i denne verden bag kampagnen mod
terrorisme, som i sagens natur er en årelang
kampagne, ikke kan holde sammen, hvis det her
eskalerer med voldsomme civile tab og meget
langvarig krigsførelse.
Derfor må alle bestræbelser, både de militære
og de diplomatiske og herunder dem, der givet
foregår inde under overfladen, inde i Afghanistan for at få Talebanstyret til at falde sammen
indefra, gå ud på, at det sker så hurtigt som muligt, så vi i forhold til den vinter, vi står foran,
kan komme ind med fuld styrke med humanitær bistand.
Det understreger så også igen hr. Villy Søvndals pointe om, at det internationale samfund
må være beredt og må kunne rykke meget hurtigt både på det humanitære og på det politiske
område.
Det eneste, som jeg helt grundlæggende er
uenig med hr. Keld Albrechtsen i, er, at det her
kunne være grebet an som en politiaktion. Det
ville da have været godt, hvis det kunne, men
politiet rækker ikke, når man har et land, hvor
styret og en international terrorbevægelse er én
og samme sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
55166;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

527

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsproj ekter., (Ændring
af reglerne om udpegning af medlemmer til de
regionale komiteer og formandskabet i Den
Centrale Videnskabsetiske Komité).
Af IT- og forskningsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/10.2001).
홢
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
55811;name_party;":
Det videnskabsetiske komitésystem er unikt.
Det er kombinationen af det faglige og det folkelige, der er specielt for det danske komitésystem.
Sammensætningen af de videnskabsetiske
komiteer er et smukt eksempel på et demokratisk funderet samarbejde mellem eksperter og
resten af samfundet. Blandingen af forskere og
lægfolk kombinerer faglighed og snusfornuft i
en frugtbar dialog. Vi kan være stolte af et velfungerende etisk komitésystem, der er vokset op
nedefra fra græsrødderne, fra de biomedicinske
forskere.
Det er de videnskabsetiske komiteers fornemste opgave at sikre, at vi her i landet kun gennemfører forskningsprojekter, der er etisk forsvarlige. Komitésystemet skal på den ene side
fremme forskning til gavn for almenvellet og på
den anden side sikre beskyttelsen af den enkelte
forsøgspersons integritet og værdighed.
Vigtigheden af disse opgaver i et samfund
som vores, hvor vi i Danmark har arbejdet hårdt
på at komme helt i front på forskningsområdet,
er åbenlys.
Derfor skal vi som politikere også sikre de
bedste rammer for komiteernes arbejde. Vi skal
sørge for, at komiteerne, som det myndighedsorgan de jo er, har de bedste forudsætninger for
at træffe de rigtige beslutninger på baggrund af
velfunderede overvejelser, således at der sikres
en ensartet sagsbehandling.
Samarbejdet mellem lægfolk og fagkyndige
gør, at systemet er åbent og gennemskueligt, at
der er god kommunikation til offentligheden og
til politiske kredse, og at der ligger en konkret
faglig vurdering til grund for afgørelserne. Her
er det vigtigt at kunne trække på både viden om -

528

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 13)

de aktuelle sager og erfaring. Det er med dette
in mente, at vi skal vurdere lovforslag nr. L 13.
Et af hovedformålene med de i L 13 foreslåede ændringer af loven om det videnskabsetiske
komitésystem er at sikre kontinuitet i komiteernes arbejde.
Mod slutningen af en to gange 4-årig medlemsperiode står de regionale komiteer med udgangen af 2001 over for at skulle udskifte medlemmerne én gang for alle. Det er ikke hensigtsmæssigt set i lyset af de ovennævnte opgavers
karakter. Både medlemmerne af komiteerne og
de forskere, der ønsker at gennemføre et forsøg,
har en interesse i den foreslåede model, hvor de
fagkyndige henholdsvis læge medlemmer udpeges forskudt. Derved sikres nemlig overførelse af viden og erfaring mellem de respektive udpegelsesperioder.
Det andet bærende element i lovforslaget drejer sig om udpegelsen af formand og næstformand for Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Et uafhængigt formandskab vil kunne sikre
en retfærdig behandling af sager, der indbringes
for Den Centrale Videnskabsetiske Komité i
overensstemmelse med god forvaltningsskik.
Socialdemokratiet kan altså give sin fulde
støtte til forslaget, og vi ser frem til drøftelserne
af den planlagte mere omfattende lovændring
på området til næste år.";Lise Hækkerup
58691;name_party;":
Videnskabeligt holdbare landvindinger inden
for biomedicin, som er til gavn for patienter, afhænger af, at der bliver gennemført uafhængige
videnskabelige forsøg.
Alle er vi optaget af den biomedicinske udvikling med det ønske, at forskningen kan føre
til bedre behandlingsmetoder og til mere effektiv medicin med få eller ingen bivirkninger.
For at nå disse mål er det nødvendigt at gennemføre forsøg med mennesker som forsøgspersoner. Om disse forsøg kan gennemføres, afhænger af, om der er mennesker, der vil deltage i forsøgsprojekter som forsøgspersoner. Loven vedrørende det videnskabsetiske komitésystem skal
netop sikre, at mennesker, der bliver spurgt, om
de vil deltage i et forsøg, kan tage stilling til det
på et fuldt oplyst grundlag.
De regionale komiteer, som består af lægelige
repræsentanter udpeget af Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd og af læge medlemmer
udpeget af amtsrådet, skal netop være forsøgspersonens garant for, at forsøget er videnskabeligt forsvarligt, og at den information, der gives

både mundtligt og skriftligt, indeholder alle de
oplysninger, der er behov for, for at personen
kan træffe beslutning om, hvorvidt vedkommende vil være med i forsøget, på et fuldt oplyst
grundlag.
I dag skal vi behandle nogle mindre forslag til
ændringer af loven. Der er, så vidt jeg kan se, tre
hovedforslag i det.
Der er for det første de forskudte valgperioder. Det vil sige, at de lægeligt udpegede medlemmers valgperiode ifølge forslaget skal forlænges med 2 år, således at de lægelige medlemmer bliver udpeget 2 år inde i den kommunale
valgperiode, og at de amtskommunale medlemmers valgperiode fortsat skal følge den kommunale valgperiode.
Det er sådan, at vi fra Venstres side ikke kan
se, at der er noget behov for at ændre på udpegningsperioderne. I forvejen er det trangt for de
læge medlemmer at være medlem af komiteerne.
Det er et utrolig vanskeligt stof at sætte sig
ind i, og vi synes ikke, at det er hensigtsmæssigt
at give de lægelige medlemmer en forhåndsplacering, sådan at de har overtag på forhånd, selv
om det hele jo som udgangspunkt skal foregå i
det bedste klima og i den bedste ånd, hvor man
sætter sig om bordet og snakker sammen om de
etiske aspekter i de forsøg, der søges godkendt.
Men vi synes ikke, at der er nogen grund til at
ændre på udpegningsperioderne.
Det andet forslag går ud på at give forskningsministeren ret til at udpege formand og
næstformand for den centrale komité, og her er
det Venstres overordnede politiske holdning til
forskning, at den skal være så lidt politisk styret
som overhovedet muligt. I øjeblikket er det sådan, at komiteen - den centrale komité - udpeger deres formand og næstformand selv blandt
deres medlemmer, hvoraf to er udpeget fra hver
af de regionale komiteer, to af forskningsministeren og to af sundhedsministeren.
Vi kan ikke se, at der er noget habilitetsproblem i den forbindelse. Det er sådan, at når man
som medlem af den centrale komité har en sag,
der er en ankesag, der bliver behandlet på et komitémøde, så går vedkommende eller de to personer, der er fra den regionale komité, der har en
ankesag på dagsordenen, lige uden for døren,
mens den sag bliver behandlet. Det har ikke
voldt problemer hidtil. Det tror vi heller ikke på
at det kommer til i fremtiden, så vi kan ikke
være med til en øget politisk styring og en centralisering af dette område.

(67)
Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 13)
Det samme gælder med hensyn til de lægelige medlemmer, der bliver udpeget at Statens
Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd. Vi kan
ikke se, at der er nogen grund til at ændre på
det. Det foregår sagligt, ordentligt, velbegrundet, som det gør i øjeblikket. Og vi ønsker ikke,
at forskningsministeren skal have den bemyndigelse, der ligger i at fastsætte, hvilke sundhedsfaglige fora, der er lokalt forankret, der skal
have udpegningsretten til de lægelige medlemmer.
Så vi kan desværre ikke støtte forslaget. Vi ser
det som tegn på en øget politisk styring, en øget
centralisering, hvor man går væk fra den folkelige forankring, og det ønsker vi på ingen måde.
Vi kan tale videre om det under udvalgsarbejdet, men som udgangspunkt - medmindre der
kommer meget tungtvejende argumenter for kan Venstre ikke støtte dette forslag.";Tove Fergo
62941;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, ikke har mulighed for at være til stede her
i salen i dag, skal jeg på partiets vegne fremføre
vores synspunkter.
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at de
ændringer, som dette lovforslag lægger op til, på
flere punkter er fornuftige.
Vi finder det helt rigtigt at sikre kontinuiteten
i komiteernes arbejde ved at lave en forskydning
i udpegningsperioderne, men vi mener, at det
vil være mere hensigtsmæssigt, hvis man deler
de fagkyndige og lægmedlemmerne op i to
hold, således at halvdelen af begge grupper bliver udpeget 2 år forskudt i forhold til hinanden.
Ellers vil vi kunne opleve, at især de nye lægpersoner, der kommer ind i komiteerne, hvor
der i forvejen sidder fagpersoner, der har siddet
i 2 år, vil have meget svært ved at markere selvstændige synspunkter. Det er i alt fald en risiko,
som vi ønsker at man skal forsøge at undgå.
I Det Konservative Folkeparti er vi imod, at
man centraliserer magten hos ministeren. Vi har
svært ved at se det fornuftige i, at man nu lader
udpegningen af formanden og næstformanden
for Den Centrale Videnskabsetiske Komité ske
af IT- og forskningsministeren.
I den skriftlige fremsættelse til forslaget står
der, at det er for at undgå andeninstansinhabilitet - et meget juridisk udtryk at bruge i en lov,
der skal forstås og benyttes af almindelige mennesker. Men vi ser ikke de samme problemer,
som ministeren gør i dette spørgsmål, og vi ønsker derfor at fastholde den nuværende model.

529

Vi har også lidt problemer med, hvad relevante forskningsfaglige fora eventuelt kan komme til at omfatte og er egentlig mest indstillet på
at fastholde den nuværende formulering, så det
fortsat er Statens Sundhedsvidenskabelige
Forskningsråd, der kan rekrutteres fra: men det
er vi indstillet på at diskutere under udvalgsarbejdet. Vi har dog svært ved bare at give ministeren en bemyndigelse.
Sidst men ikke mindst synes vi, at det er tiltrængt med et udvalgsarbejde, der skal diskutere: om komitésystemet er tidssvarende og opdateret i forhold til international regulering og anden udvikling, der finder sted. Så det er altså et
forslag, der skal arbejdes lidt med i udvalget, inden vi endeligt kan meddele vores stilling.";Gitte Seeberg
65183;name_party;":
Her er tale om en meget lille ændring af loven
om videnskabsetiske komiteer, som skal foretages nu for at modvirke, at alle komitémedlemmer forlader komiteerne på én gang med udgangen af 2001.
Samtidig annonceres en større ændring af komitéloven i folketingssamlingen 2002-2003, og
det sidste ser vi meget frem til. Efter SF's opfattelse - også set i lyset af det, der er sket på EUplan, internationalt, og hvad der i øvrigt er af
udvalgsarbejde om biobanker osv. - er der behov for at få en større drøftelse af hele komitésystemet. Men jeg vil alene i dag forholde mig til
denne mindre ændring her.
Vi synes, at det er meget hensigtsmæssigt, at
de fagkyndige medlemmer og de læge medlemmer udpeges 2 år forskudt i de regionale komiteer. Derved vil der jo altid være erfarne folk i
komiteerne, og kontinuiteten kan sikres. Desuden foreslås valgperioden for formand og
næstformand i de regionale komiteer forkortet
til 2 år, og derved får, kan man sige, samtlige
medlemmer mulighed for at få indflydelse på
valg af formand og næstformand. Det synes vi
også er rigtigt og positivt.
Der er lagt op til, at IT- og forskningsministeren fremover skal udpege formand og næstfor- .
mand for Den Centrale Videnskabsetiske Komité. Herved sikres, at der ikke opstår habilitetsproblemer, hvis enkeltsager indbringes for Den
Centrale Videnskabsetiske Komité, eller hvis en
forsker klager, og vi finder faktisk også, at det er
hensigtsmæssigt, at man foretager den udpegning på den måde.
I dag er det jo Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, som udpeger de fagkyndige

530

, Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 13)

medlemmer, og det foreslås nu ændret til »relevante forskningsfaglige fora« for at kunne rekruttere medlemmer fra en større kreds. Det kan
efter vores opfattelse også være hensigtsmæssigt, men det bør nok nærmere afklares, hvilke
fora der her er tale om.
Alt i alt mener vi, at det er en række mindre
ændringer, som vi som udgangspunkt vil støtte,
men vi vil selvfølgelig også i udvalgsarbejdet
være interesseret i at få afdækket nogle af
spørgsmålene. Derudover ser vi frem til, at der
kommer en større og mere grundlæggende ændring af komitésystemet i Folketinget.";Anni Svanholt
67376;name_party;":
Et af formålene med lovforslaget er at skabe
kontinuitet i komiteernes arbejde, således at
medlemmerne udpeges 2 år forskudt i forhold
til hinanden. Det kan Dansk Folkeparti støtte.
Den ændring, at det fremover er ministeren,
der udpeger formand og næstformand, kan
Dansk Folkeparti derimod ikke støtte. Det kunne være et udtryk for et ønske om politisk styring af den etiske standard inden for biomedicinsk forskning. Dansk Folkeparti ønsker ikke,
at der sker overgreb mod komitésystemets uafhængighed og troværdighed.";Egil Møller
67917;name_party;":
Vi har her at gøre med et vigtigt område. De videnskabsetiske komiteer har en vigtig rolle at
spille som modvægt til medicinalindustrien,
som modvægt og medspillere til ønsker om forsøg, så netop de etiske aspekter kommer ind i
billedet, og det ikke kun er lægelig nysgerrighed
og medicinalindustriens interesser, der besternmer, hvilke forsøg der udføres i Danmark.
Jeg kan i parentes meddele, at Enhedslisten
ønsker, at der ikke bare på sigt, men gerne så
hurtigt som muligt sker en gennemgribende demokratisering af organiseringen af den danske
medicinalindustri, men det er ikke det, vi skal
tage stilling til her.
Det er vores opfattelse, at det i øjeblikket ikke
er sikkert, at de videnskabsetiske komiteer har
den autoritet og den vægt, som er nødvendig for
at være en stærk med- og modspiller til industrien, og derfor ser vi i Enhedslisten frem til den
mere omfattende revision, som ministeren har
bebudet skal finde sted om et års tid.
Vi mener, det er både vigtigt og nødvendigt at
se mere grundlæggende på de videnskabsetiske
komiteers måde at fungere på. Hermed har jeg
forhåbentlig signaleret, at vi meget gerne går ind

i en styrkelse af dem og ser frem til, at der kommer nogle udspil på området.
Men det forslag, der er på bordet i dag, handler om ændringerne, reglerne for udpegning af
medlemmer til de regionale videnskabsetiske
komiteer og ændring af reglerne om udpegning
af formandskabet.
I det store og hele kan vi i Enhedslisten tilslutte os lovforslaget. Forskudt valg, det er der
idé i, det skaber kontinuitet. Reduktion af antal
år man sidder, det er der idé i. Det kan vi kun
støtte.
Vi har ét problem. Vi er enige i, at udpegning
af formand og næstformand skal ske uafhængigt. Det er der argumenter for. Men efter vores
opfattelse er det et uheldigt signal at lade ministeren udpege formandskabet. Det strider mod
intentionerne om komitésystemets uafhængighed, som Enhedslisten ser som helt centralt.
Så kan man selvfølgelig stille spørgsmålet:
Hvad vil I så? Vi så hellere, at der fandtes uafhængige fora, som kunne udpege eller indstille
formandskabet. Vi vil godt selv gå i tænkeboks
under udvalgsarbejdet og vil også opfordre ministeren til at gå i tænkeboks under udvalgsarbejdet for at se, om der kan eksistere en anden
form end den just her foreslåede.
Når jeg formulerer det på den her måde, så
håber jeg, jeg har tilkendegivet, at det er, fordi vi
gerne vil være med til det her forslag. Men jeg
har også tilkendegivet, hvor vi mener der er en
hurdle, men vi mener, den er til for at blive overvundet.";Søren Kolstrup
70477;name_party;":
Lovforslag nr. L 13 foreslår et par tekniske ændringer af komitéloven. Det drejer sig om forskudte udpegningsperioder for de regionale komiteers medlemmer, således at de fagkyndige
og læge medlemmer fremover bliver udpeget
2 år forskudt for hinanden. Det foreslås af hensyn til kontinuiteten i komiteernes arbejde.
Jeg har faktisk sympati for De Konservatives
forslag på det her område om, at det eventuelt
skulle være halvdelen af de faglige og halvdelen
af de læge medlemmer, der bliver forskudt i forhold til hinanden.
Det andet punkt i det her lille lovforslag er, at
IT- og forskningsministeren skal udpege formanden og næstformanden for Den Centrale Videnskabsetiske Komité, dette af hensyn til uafhængighed af de. regionale komiteer. På den
måde kan vi se, at så ville formand og næstformand ikke på samme måde som nu kunne anses

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 13)
for at være afhængige af en regional komité,
som de måske også repræsenterer, så det vil vi
være positive over for.
Den grundlæggende balance mellem læge og
faglige medlemmer berøres ikke af denne ændring, og den balance er også meget vigtig at bibeholde, idet den netop er styrken og kendetegnet for hele komitésystemet, og formand og,
næstformand skal som foreslået tilsammen repræsentere såvel statslige forskningsinteresser
som folkeoplysende, almenkulturelle eller sociale interesser, der har betydning for den centrale
komités virke.
Ligeledes bliver der med loven præciseret,
hvad der kræves, for at man overhovedet kan
blive medlem, nemlig at man skal være for skningsaktiv, man skal have sit virke i den region,
man vælges i - det skal altså være lokalt kendte
personer - og man skal udpeges fra en bredere
kreds. Som det er nu, indstilles de tre af Statens
Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd.
Efter ændringen vil de eventuelt blive indstillet af relevante forskningsfaglige fora, og som vi
ser det, vil det alt andet lige gøre det lettere at
finde frem til egnede og villige faglige komitémedlemmer, for det er ofte dem, det er svært at
få fat på.
Det foreslås i lovforslag nr. L 13, at det er ITog forskningsministeren, der fastsætter nærmere
regler om, hvilke fora der er relevante forskningsfaglige fora. Måske var det en idé her, at
sundhedsministeren var med i denne beslutning. Men det er så noget af det, vi kan tage med
i udvalget og behandle dér.
Egentlig har komitésystemet selv henvendt
sig til ministeren og udbedt sig endnu flere ændringer i regelsættet omkring komitésystemet,
som man mente var ønskelige og nødvendige.
Men det her lovforslag, L 13, drejer sig kun om
disse få ændringer af mere teknisk art. Resten af
ændringerne skal så først foreslås efter et grùndigt udvalgsarbejde med henblik på fremsættelse af et lovforslag i 2002-2003.
I høringssvarene er der kommet en del bemærkninger til de tekniske ændringer, men også
til, hvad der bør være med i den kommende revision i 2002 og 2003, f.eks. at det bør være meriterende for læger at deltage i komitéarbejde. Det
ville kunne være medvirkende til, at det vil være
lettere at få læger eller andre fagpersoner til at
interessere sig for at deltage i komiteernes arbejde.
Endvidere mener vi så også, at der i den større revision bør tages fat på den centrale komités

531

rolle i forhold til de regionale komiteer. CVK har
i øjeblikket ikke hjemmel til at fastlægge, at principielle sager skal forelægges CVK, ligesom
CVK ikke kan indkalde enkeltsager. Det bør der
naturligvis helt klart være mulighed for på en eller anden måde.
Måske burde vi have en generel call-in-bestemmelse, for som det er nu, kan en regional
komité jo faktisk godkende et forsøg, som den
centrale komité netop absolut ikke ville godkende, eller som den centrale komité endog måske
har frarådet at godkende. Og det er alt for usikkert for dem, som hele komitésystemet først og
fremmest drejer sig om, nemlig forsøgspersonerne. Men det må komme ved den senere revision.
Nu er det blot de små tekniske ændringer, der
er til behandling, og dem er Kristeligt Folkeparti
positivt indstillet over for og vil deltage positivt
i udvalgsarbejdet med.
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
Tak til ordførerne for både tilslutning til forslaget og nogle gode råd til, hvordan vi under udvalgsarbejdet kunne kigge på nogle ting, og jeg
ser egentlig meget fortrøstningsfuldt på, at vi efter udvalgsarbejdet får en helstøbt, færdig lov
ud af det.
Det er, som flere ordførere har sagt, jo kun
nogle små ændringer, vi laver nu, og jeg er helt
enig med de af ordførerne, der har peget på behovet for at skabe større kontinuitet i arbejdet.
Grunden til, at vi har taget alt dette her op, er
jo, at man fra komiteerne selv over for os har peget på, at det er et problem, at alle medlemmer
går af på samme tid.
Med hensyn til de øvrige små forslag, vi stiller, kan man selvfølgelig i udvalgsarbejdet diskutere, om der er nogle skruer, der skal skrues
lidt på. Men det forslag, vi har lagt frem, mener
vi meget, meget langt tilgodeser de hensyn, man
fra komiteernes side har bedt os om at forholde
os til nu.
Jeg vil om komiteerne i øvrigt godt sige, at jeg
tror, at de i fremtiden vil få en stadig voksende
betydning. Biomedicinen kommer til at spille en
stadig større rolle, og derfor er dét, at vi får lavet
et komitésystem og en lovgivning, der giver
dem de bedst tænkelige muligheder for arbejdet, i den grad det, man kan kalde i almenvellets
interesse. Derfor er det også vigtigt, at rammerne, der bliver skabt om dette arbejde, og den
måde, vi får skruet udpegningsmetoder og sådan noget sammen på,, skaber de friest mulige
vilkår for komiteerne.
I

532

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 13)

Der er ikke tale om, at det - med den lille ændring, der peges på i forslaget, at det er ministeren, der skal udpege formand og næstformand dermed bliver politiseret. Nej, hensigten med
det er at skabe den størst mulige frihed og uafhængighed for formand og næstformand. Jeg
tror nemlig ikke, at man skal undervurdere det
problem, der ligger i, at man ved sager, der bliver indbragt for Den Centrale Videnskabsetiske
Komité, kan komme ind i nogle habilitetsproblemer, som ingen af parterne vil være tjent med.
Jeg ser frem til en grundig behandling af det
her forslag i udvalget, men jeg vil sige også meget gerne en hurtig behandling. Men hurtighed
og grundighed behøver jo ikke være hinandens
modsætninger.
Derudover ser jeg meget frem til, at de store
ændringer, der skal til i loven, kan komme til at
ske på baggrund af et virkelig grundigt arbejde i
det udvalg, der nu er nedsat. Det starter sit
egentlige arbejde med det første udvalgsmøde
her midt i november, og det vil sige, at man
gradvis i løbet af vinteren og foråret vil få stadig
fastere grund under fødderne, med hensyn til
hvad det er for et grundlag, den næste store lovrevision skal hvile på.
Derfor er det, at vi har valgt at sige: Det, der
presser sig på nu, er kontinuitetsproblemerne,
og så er der de ganske små øvrige tekniske ændringer, som alle ordførerne også har kommenteret. Alt det andet kommer vi til at tage i næste
omgang.
Men tak for en forholdsvis positiv modtagelse.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
77582;name_party;":
Vi er godt klar over, at det haster lidt, for det er
netop udpegningsperioden, det drejer sig om
her fra 1. januar.
Jeg synes, at jeg på Venstres vegne godt ville
kvittere for De Konservatives idé, at man udpegede halvdelen af de læge medlemmer og halvdelen af de lægelige medlemmer, sådan at det
blev begge de to gruppers valgperiode, der blev
forskudt. Det er et forslag, som vi fra Venstres
side ville kunne støtte.
Jeg er stadig væk lidt mystificeret over, hvad
årsagen er til, at næstformand og formand for
Den Centrale Videnskabsetiske Komité skulle
udpeges af ministeren. Som jeg anførte før i min
ordførertale, mener jeg ikke, det har været noget
problem hidtil. Jeg har også nogle henvendelser
liggende fra nuværende komitémedlemmer -

også fra den centrale komité - som ikke mener,
det har været noget problem. Så jeg synes, det
kunne være nyttigt at få at vide, hvad problemet
er. Jeg tror ikke på, at det er et habilitetsproblem.
Det samme gælder med hensyn til de forskningsfaglige fora. Hvorfor er det ikke godt nok,
at det er Det Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd, som udpeger de lægelige medlemmer? Hvad er årsagen til, at ministeren skal
have en bemyndigelse til at fastsætte, hvilke fora
der skal udpege de lægelige medlemmer?
Jeg kan altså ikke se begrundelsen for det, og
jeg synes godt, man kunne tage det ud og så sige: Det er alene udpegningsperioden, det haster
med. Det er den, vi tager fat på nu, fordi det er
1. januar, det drejer sig om. Resten kan ligge til
den store revision, som vi fra Venstres side selvfølgelig også ser frem til. Det er der stort behov
for, og det ser vi meget frem til.
(Kort bemærkning).
IT- og forskningsministeren (Birte Weiss):
De spørgsmål, der blev rejst her, er formentlig
mere velegnede til at drøfte i udvalgsarbejdet
end i salen her i dag, men inspirationen til at
foretage den ændring i udpegningen, hvor det
er ministeren, der skal udpege formand og næstformand, kommer fra komitésystemet selv, og
det har simpelt hen været den indfaldsvinkel,
som vi så har valgt.
Det er selvfølgelig ikke noget kardinalspørgsmål, men jeg mener, at det ér vigtigt, uanset
hvordan vi så vælger at indrette det, at man sikrer sig imod habilitetsproblemer, og jeg er glad
for, at det store flertal her i salen i dag - i modsætning til fru Tove Fergo - er opmærksom på at
sikre sig mod habilitetsproblemer.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
79971;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig helt klart, at vi skal sikre
os mod habilitetsproblemer, men jeg mener ikke,
der har været habilitetsproblemer. De pågældende er gået udenfor, når sager fra deres regionale komiteer er blevet behandlet, så jeg håber
ikke, ministeren mener, at der har været afgjort
sager, hvor vi kan sætte spørgsmålstegn ved habiliteten i de år, der nu er gået.
Så vil jeg sige, at jeg jo har læst høringssvarene, og hovedparten af høringssvarene også fra
komiteerne går på, at man tager afstand fra ministerudpegningen af formand og næstformand.
Langt, langt de fleste svar går på, at hvis det endelig skal være en ministerudpegning, så skal

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 24)
det kun være af enten formanden eller næstfor-.
manden. De ønsker stadig væk at få lov til selv
at udpege og vælge formand og næstformand
fra CVK's side.
Fra Den Almindelige Danske Lægeforening
og fra Det Juridiske Fakultet ved Københavns
Universitet f.eks. tager man kraftigt afstand fra,
at ministeren skal udpege formand og næstformand for CVK. Men det kan være, der er nogle
høringssvar, jeg ikke har set, som ikke har ligget
i bunken, det kan jeg selvfølgelig ikke vide, men
det, jeg har læst, er faktisk en afstandtagen fra
forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Fergo
81333;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v.).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
81794;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Poul Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets
vegne fremføre følgende:
Med dette lovforslag, som har til formål at
implementere tre EF-direktiver, en ILO-konvention og en ILO-protokol, mener vi i Socialdemokratiet, at der tages grundigt fat på at sikre de
søfarende i Europa rimelige og ensartede arbejdsvilkår.

533

Forslaget har været sendt til høring hos alle
relevante parter og er generelt blevet positivt
modtaget. Jeg skal derfor gøre det her forholdsvis kort.
De regler, vi har i dag om hviletid til søs, lever
i det store og hele op til de nye EU-regler, men
på nogle få punkter er de ikke tilstrækkelig dækkende. Det drejer sig om reglerne vedrørende
den samlede ugentlige hviletid, mulighederne
for at fravige dem og registreringen af arbejdsog hviletiden.
Hvad angår den ugentlige arbejdstid, bliver
det med lovforslaget muligt at implementere et
EF-direktiv, som regulerer bl.a. fiskernes daglige
og ugentlige arbejds- og hviletid. Som noget
særligt må fiskernes ugentlige arbejdstid ikke
overstige 48 timer i en referenceperiode på op til
12 måneder. Bestemmelsen betyder, at der ikke
kan gøres overgreb på fiskerne med hensyn til
arbejdstiden, som det sker i nogle lande.
Hvad angår muligheden for at fravige reglerne om arbejds- og hviletid til søs, bliver det med
lovforslaget muligt at implementere et andet EFdirektiv, som giver valgfrihed til at regulere den
for visse søfarende maksimale arbejdstid eller
samlede hviletid pr. dag og pr. uge.
Lovforslaget indfører bestemmelsen om, at
den daglige arbejds- og hviletid skal registreres
og jævnlig kontrolleres. Reglerne kan håndhæves over for såvel danske og - læg mærke til udenlandske skibe, der anløber danske havne.
Vi kan således være med til at sikre, at arbejdsog hviletidsreglerne overholdes ikke kun på
danske skibe, men også på udenlandske skibe,
der besøger,Danmark, og dermed være med til
at styrke vores egen konkurrenceevne.
Med lovforslaget bringes dansk lovgivning i
overensstemmelse med international lovgivning, så vi får samme regler i hele EU. For Danmark er forbedringerne måske ikke så markante,
men for søfarende i flere andre EU-lande vil forbedringerne være til at mærke.
Ved at implementere direktiverne i dansk lov
er vi med til at højne niveauet i hele Europa. Det
vil vi i Socialdemokratiet gerne være med til, så
vi støtter naturligyis lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
84208;name_party;":
Jeg kan på Venstres vegne tilkendegive, at vi
støtter det af erhvervsministeren fremsatte lovforslag.
Det drejer sig, som den socialdemokratiske
ordfører netop har redegjort for, om implementeringen af tre EF-direktiver i den danske lov-

534

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 24)

givning, som alle har Venstres sympati, og jeg
skal derfor ikke bruge meget af Tingets tid ud
over at tilsige vores støtte til forslaget.
Blot afslutningsvis en enkelt lille kommentar:
Transportarbejdernes fagforeninger og de europæiske skibsredere har indgået en rammeaftale
om tilrettelæggelse af de søfarendes hviletid inden for handelsflåden, og der er så efterfølgende
af Rådet lavet et direktiv, som gør denne rammeaftale obligatorisk, og det er så bl.a. det, som
dette lovforslag vil skabe hjemmel for at implementere i dansk lovgivning.
Formålet er idelt ædelt, og vi støtter det som
sagt, men man kan da godt i sit stille undre sig
over, hvorfor alting skal gøres til direktiver og til
EU-sager, hvorfor man ikke kunne lade sådan
en sag regulere af arbejdsmarkedets parter, når
de i øvrigt på området har fundet en løsning på
spørgsmålet.
Men vi støtter.";Kim Andersen
85373;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har sådan set ikke
nogen problemer med at støtte forslaget, der
skal sikre hjemmelsgrundlaget for implementering af de her tre EF-direktiver - ingen problemer i det.
Dog er det jo sådan, at det jo i virkeligheden,
når man læser det igennem, er en ret så stor bemyndigelse, man her giver erhvervsministeren,
for det er jo meningen, at erhvervsministeren efter forhandling skal implementere de administrative forskrifter og regler, der skal ligge til
grund for det her.
Det skal erhvervsministeren sådan set også
have lov til. Vi stoler på, at det bliver gjort så
smidigt og så lidt bureaukratisk, som det overhovedet kan, med det stille håb, at Folketingets
Erhvervsudvalg løbende holdes underrettet om,
hvor langt man er kommet i implementeringen
af reglerne.
Men ingen problemer med vores støtte.";John Vinther
86214;name_party;":
Efter at vi under et tidligere punkt på dagsordenen har sendt nogle søfolk ud i den store verden
for at agere på landets vegne, er det selvfølgelig
også rimeligt, at vi også sikrer, at de får nogle ordentlige hviletidsforhold.
Jeg vil sige, SF er som udgangspunkt positiv
over for at bidrage til at implementere de her tre
direktiver, men jeg har et par spørgsmål, som jeg
måske kan stille her, men ellers vil tage op under
udvalgsbehandlingen. Det er spørgsmålet om,

hvordan man vil administrere reglerne for hviletidsbestemmelserne for fiskerierhvervet. Sådan
som jeg har forstået det, laver man nogle regler,
og så siger man i øvrigt, at dem administrerer
man ikke, fordi det nok er bedst, vi ikke roder os
ind i det. Er det sådan, det skal forstås? Det er
det ene.
Det andet er, at jeg ikke helt kan se den dybere sammenhæng i, at SiD skulle være imod at
lave nogle regler om hviletidsbestemmelser,
men henholde sig til at gøre det for arbejdstidsbestemmelser. Jeg ved ikke, om ministeren er i
stand til at give sådan en lidt nærmere definition
eller forklaring på det, eller det er måske noget,
man kunne dyrke lidt under udvalgsbehandlingen. Umiddelbart har jeg lidt svært ved at se en
forklaring på det.
Men som udgangspunkt, hvis ikke jeg bliver
overrasket under udvalgsarbejdet, vil SF også se
positivt på den videre behandling af lovforslaget.";Ole Sohn
87587;name_party;":
Ligesom de tidligere ordførere har givet udtryk
for, at de kan støtte forslaget, kan vi også fra
Dansk Folkepartis side støtte forslaget, idet jeg
godt vil komme med den bemærkning, at man
bør sørge for, at de administrative registreringsog kontrolregler udformes sådan, at de bliver så
ubureaukratiske og fleksible som overhovedet
muligt.";Egil Møller
87956;name_party;":
Lovforslaget har jo det glimrende formål at sikre
søfarende rimelige arbejdsvilkår, og fornuftige
hviletidsregler må selvfølgelig indgå heri. Vi finder det også positivt, at man dermed forsøger at
bringe lovgivningen for søfarendes hviletid i
overensstemmelse med gældende konventioner
og direktiver på området, så vi støtter også fra
radikal side.";Morten Helveg Petersen
88341;title_name;":
Ønsker landets erhvervsminister ordet? Så er
det nu.
Ja, tingene kan somme tider gå hurtigt.";Poul Nødgaard
88467;title_name;":
Jeg takker for en, som jeg hørte det, særdeles
venlig modtagelse af forslaget.
Jeg er helt enig i, at vi selvfølgelig skal forsøge også på det her område at lave nogle regler,
der passer så godt til det virkelige liv som overhovedet muligt, og det er jo det, der også er bag-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 24)
grunden for, at vi får muligheden for i et samarbejde med de berørte at udfylde den bemyndigelse, der er, i stedet for at føje alle specifikke
regler ind i lovgivningen. Jeg vil meget gerne love, at vi skal gøre os lige så meget umage, vi kan,
sammen med parterne, for at det her bliver implementeret i en form, så vi lever op til det, der
er formålet, men også sådan, at det i forhold til
det virkelige liv er noget, der kan fungere uden
at være noget, der på unødig vis skaber problemer.
Der har været stillet nogle spørgsmål, som ,
måske kan være lidt svære at svare på fuldt ud.
Altså hr. Ole Sohn havde spørgsmålet om, hvorfor SiD ikke var så begejstret for det her. Jeg tror,
hr. Ole Sohn har lige så godt kendskab til dem,
der sidder og vurderer det her i SiD, som jeg har,
og derfor vil jeg i hvert fald ikke påtage mig at
være klogere på baggrunden, end jeg er overbevist om hr. Ole Sohn er, men i hvert fald er det
vel noget med, at man ikke synes, at det går
langt nok, at det ikke er vidtgående nok. Vi har
jo forsøgt i forhold til erhverv, der har særlige
arbejdsvilkår, både når vi ser på fiskeriet, og når
vi ser på søfarten i øvrigt, netop at få det inden
for rammer, så vi kan holde fast i målsætningen
om, at også på det felt har vi et behov for at sikre
et bedre arbejdsmiljø.
Vi kan jo også se af den rapportstatistik, som
jeg for nylig oversendte til Folketingets Erhvervsudvalg, at det jo bestemt ikke er sådan, at
vi kan sige, at problemet er løst her.. Tværtimod
kan vi se af de statistikker, vi har over tilskadekomne og dræbte, at der er et meget stort behov
for, at vi sammen med parterne finder ud af, og
parterne selv i fællesskab finder ud af, hvordan
vi yderligere kan øge sikkerheden, og jeg kan sige, at det i hvert fald er det, vi er stærkt optaget
af.
Men der er så også nogle særlige vilkår og
nogle særlige forhold for de erhverv, vi taler om
her, som vi selvfølgelig er nødt til at forsøge at
forholde os til.
Hr. Kim Andersens spurgte, hvorfor det nu
var noget, vi skulle blande EU ind i. Jeg mener
faktisk, at på det her felt er det rigtigt, at vi også
tænker, jeg vil sige, i så internationale baner som
overhovedet muligt. Altså hvis man skal finde et
erhverv, der er internationalt i en grad som næsten intet andet, så er det søfarten, og hvis det er
sådan, at de, der lever op til ordentlige vilkår,
ikke skal risikere at blive udkonkurreret af dem,
der byder deres besætninger dårlige arbejdsvilkår, jamen så er vi nødt til at lave den internatio-

535

nale regulering, og derfor er vores indgang til
det her, at vi i størst mulig udstrækning skal
foretage reguleringen i IMO-sammenhæng. Der
er også en række steder, hvor vi kan bruge EU,
hvor vi kan sige, at vi ikke griber ind og risikerer, at vi skaber barrierer for det bredere internationale samarbejde, og der er, som vi kan se tidligere, også i Helcom i Østersøsammenhæng,
nogle muligheder, men det er efter vores opfattelse vigtigt, at vi tænker og reagerer internationalt her. Det er bestemt også et ønske, der har
været fra andre EU-lande, og det deler vi.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
91884;name_party;":
Vores ordfører, hr. Frank Aaen, kan ikke være
her, så derfor vil jeg på hans vegne spørge, om
den åbenhed, som ministeren her gav udtryk for
i forhold til de høringssvar, der kommer fra SiD,
rummer, at ministeren ér villig til faktisk at overveje, om man skulle ændre spørgsmålet om regler for hviletiden til at handle om den maksimale arbejdstid i stedet for.
Når jeg spørger om det, er det jo, fordi
spørgsmålet om hviletid primært er et anliggende for officererne, f.eks. på grund af deres særlige turnusordninger og sådan noget, mens
spørgsmålet om arbejdstid er væsentligt for me-,
nige søfolk, og en af de ting, der adskiller det
her erhverv fra alle mulige andre erhverv, er, om
lige netop spørgsmålet om hviletid er rimeligt at
tage stilling til lovgivningsmæssigt.
Så jeg vil spørge, om den åbenhed rummer, at
vi under udvalgsbehandlingen eventuelt vil se
et ændringsforslag fra ministerens side, der vil
føre i den retning, ellers vil jeg nok annoncere, at
det kan være, at vi bliver nødt til at stille sådan
et.
Så vil jeg lige spørge til sidst, om den der
åbenhed også rummer, at man er parat til at stille krav om registrering af arbejds-og hviletid på
fiskeriområdet.
(Kort bemærkning).
홢";Jette Gottlieb
93105;name_party;":
Jeg skal ikke lægge op til polemik med ministeren, og sådan var mine bemærkninger fra før bestemt ikke ment, men jeg vil så nødigt, at erhvervsministeren misforstår mig, for jeg er helt
enig med ministeren i, at netop søfartsområdet
er internationalt, og at der så vidt muligt skal laves internationale regler, som sikrer arbejdsmiljø, som sikrer de søfarendes arbejdsvilkår og
miljøforhold om bord på skibene, og som samti-

536

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 25)

dig skaber de bedste forudsætninger for en fair
konkurrence - ingen tvivl om det - men det er jo
i og for sig en anden diskussion end den, jeg rejste, for den slags forhold får vi jo netop ved at få
lavet nogle ILO-konventioner, som omfatter
ganske mange søfartsnationer ud over kloden.
Det, som jeg satte et spørgsmålstegn ved, er,
hvorfor det her skal gøres til et snævert EU-anliggende, når de europæiske skibsredere og
transportarbejdernes fagforeninger har indgået
en aftale om disse ting. Hvorfor skal de så EUreguleres? Det kan måske for nogle være med til
at flytte fokus fra de store sager, fra det væsentlige i EU-samarbejdet, der så udvikler sig til en
gang teknik og bureaukrati, som er til skade for
den overordnede vurdering af EU-medlemskabet.";Kim Andersen
94369;title_name;":
Nu er taletiden udløbet, hr. Kim Andersen. Og
så er det erhvervsministeren.";Poul Nødgaard
94478;title_name;":
Jeg tror, mit svar til fru Jette Gottlieb også kan
rumme et lidt indirekte svar til hr. Kim Andersen.
Hvis vi ser på de søfarende, så har der ud fra
det, jeg har fået oplyst, været tradition for, at
man hidtil alene har reguleret hviletiden over
offentlige regler for handelsskibe. Det er et mangeårigt princip til søs, at hviletiden reguleres af
det offentlige ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt, mens det overlades til arbejdsmarkedets
parter at regulere arbejdstiden, og fastholdelsen
af det princip også i den her sammenhæng, ja,
det har støtte fra redere og de søfarendes organisationer - bortset fra SiD.
Hvis vi tager det for fiskernes vedkommende,
kan jeg oplyse, at det fremgår af et protokollat til
aftalen mellem Danmarks Fiskeriforening og
SiD Danmark om arbejdsvilkårene inden for fiskeriet, at parterne er enige om, at der på grund
af fiskeriets struktur ikke bør gennemføres særlige arbejdstidsbestemmelser.
Det er altså baggrunden for, at vi har valgt at
indrette forslaget konkret på det her felt, som tilfældet er.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Ole Stavad
95653;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Gebyrbelagt arbejdsmiljøtilsyn, tilskud for ekstraindsats på arbejdsmiljøområdet, indberetningspligt, anløbsforbud samt
lastning og losning af bulkskibe).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 3/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
96224;name_party;":
Da vor ordfører, Poul Andersen, ikke kan være
til stede, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
fremføre følgende synspunkter:
Fiskeri og søfart er traditionelt farlige arbejdspladser. Der sker mange ulykker, og på
nogle skibe spilles der nærmest hasard med de
ombordværendes sundhed og sikkerhed.
Derfor er det vigtigt, at de to erhverv omfattes af en ordning, der skaber et incitament til at
øge sikkerheden for de ansatte i erhvervene. Det
mener vi i Socialdemokratiet at dette lovforslag,
som erhvervsministeren har fremsat, hjælper
med til. Socialdemokratiet vil derfor gerne rose
erhvervsministeren for, at han med dette lovforslag føjer endnu et redskab til indsatsen imod
arbejdsskader og nedslidning på arbejdsmarkedet.
Lovforslaget indfører gebyrbelagte arbejdsmiljøtilsyn til vands. Vi har allerede gennemført
gebyrbelagte tilsyn på land over for særligt belastede brancher. Tilsynene til vands vil fokusere
på de enkelte skibe, skibstyper og rederier, hvor
det kan dokumenteres, at der er problemer med
sikkerheden og sundheden om bord. Formålet
er at øge sikkerheden og sundheden for de ansatte i fiskeriet og i søfarten.

(68) RT
Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 25)
For at styrke og fremme indsatsen indføres
der samtidig et tilskud til dem, der gør en ekstra
indsats for arbejdsmiljøet til søs og i rederierne.
Det er en god måde at skabe et incitament til at
højne standarden for arbejdsmiljøet i de to erhverv, samtidig med at en del af de penge, som
opkræves i forbindelse med arbejdsmiljøafgiften, føres tilbage til erhvervene.
Det er positivt, at tilskudsordningen samtidig
er tænkt fremadrettet og langsigtet, idet der
også kan ydes tilskud til udviklingsprojekter
møntet på at forbedre arbejdsmiljøet til søs.
De to EF-direktiver, som lovforslaget giver os
mulighed for at implementere, er på linje med
socialdemokratisk politik på området. Det ene
gør det obligatorisk at kontrollere og indberette
skibe, der udgør en særlig risiko for sikkerheden
til søs og for havmiljøet, og der kan føres en
skærpes kurs over for de flagstater, der ikke selv
udviser ansvarlighed over for miljø og mennesker. Det kan give os en mere effektiv bekæmpelse af den olieforurening af havmiljøet, som vi
desværre jævnlig ser i vore og andres farvande.
Det andet direktiv, som vedtages senere i år,
sigter på at højne sikkerheden for bulkskibe, og
det betyder jo, at disse skibe, som har en løslast
om bord, nu også vil kunne blive kontrolleret, så
denne last kan blive fastgjort og dermed ikke
udgør nogen fare for de beskæftigede på skibene.
Ligeledes sker der noget angående havneanlæggene, så alt i alt mener vi, at vi her får gennemført en god lov.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg sige, at
vi støtter lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
98967;name_party;":
I Venstre er vi ikke helt så positive over for dette
lovforslag fra erhvervsministeren, som vi var
over for det forrige.
Vi anerkender fuldt ud, at man med dette lovforslag ønsker at være på forkant med en kommende udvikling med muligheden for at kunne
implementere kommende direktiver, og at man
ajourfører lovgivningen lovteknisk er jo også
ganske fornuftigt. Så langt, så godt.
Men lovforslagets hjemmel til indførelse af
gebyrbelagt tilsyn med skibe er ikke en tanke,
der er vokset i Venstres have. Vi er ikke positive
over for det, og vi vil i og for sig foreslå, at ministeren deler forslaget i to.
Jeg er ikke utilbøjelig til at have en ganske høj
grad af forståelse ovet for de høringssvar, der siger, at tilsyn med skibes sikkerhed og miljøfor-

537

hold er en myndighedsopgave, som i udgangspunktet må afholdes af det offentlige.
Den incitamentspakke på arbejdsmiljøområdet, der her udmøntes en flig af, er jo heller ikke
et lovkompleks, som har fået Venstres støtte. Jeg
kan derfor ikke tilsige ministeren Venstres positive medvirken til gennemførelsen af lovforslaget, sådan som det foreligger, men hvis ministeren skulle komme i humør til at dele det i to, vil
vi naturligvis genoverveje sagen.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
100221;name_party;":
Det kom slet ikke som nogen overraskelse, at
Venstre ikke ville være med til de gebyrbelagte
arbejdsmiljøtilsyn eller i det hele taget til arbejdsmiljøafgiften, for det er jo ikke noget, som
Venstre har tilsluttet sig, når det drejer sig om på
land, som hr. Kim Andersen så rigtigt sagde.
Men det betyder jo ikke, at man skal komme i
den situation, at man skal have to sæt af regler.
Derfor kan jeg ikke rigtig se ideen i, at man
skulle dele lovforslaget. Det kan være, at man
kan blive nødt til det, i det øjeblik man ikke kan
skaffe det fornødne flertal.
Jeg går ud fra, at det samme flertal, som har
vedtaget lovgivningen om tilsyn på land, også
vil vedtage dette forslag her, for det kan vel ikke
være rimeligt, at noget, man mener er godt på
land, og som også kan være et godt incitament
til søs, skal vi ikke vedtage.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
101082;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte den socialdemokratiske
ordførers fremstilling af sagen, og spørgsmålet,
han rettede til mig, må han jo i virkeligheden
stille til forligskredsen bag det lovkompleks,
som ligger til grund for dette lovforslag.";Kim Andersen
101331;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke støtte dette lovforslag, således som det foreligger.
I lighed med, hvad hr. Kim Andersen fremførte på vegne af Venstre, skal jeg også sige, at
den del, der har at gøre med at sikre hjemmelsgrundlaget til implementeringen af de to EF-direktiver, har vi som sådan ikke noget problem
med, men vi kan altså ikke støtte den del af det,
der har med regeringens såkaldte incitamentspakke at gøre. Den har vi hverken lod eller del i,
og vi ønsker heller ikke at deltage i implementeringen af denne lovpakke.

538

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 25)

Jeg kan tilslutte mig hr. Kim Andersens ønske
om at få opdelt lovforslaget i to. Det burde vel i
virkeligheden også være i regeringens interesse
at få vedtaget den del af det, der har med sikring
af hjemmelsgrundlaget for implementering af
EF-direktiverne at gøre, med et så stort flertal
som overhovedet muligt.";John Vinther
102247;name_party;":
I modsætning til Venstre og De Konservative interesserer SF sig en hel del for arbejdsmiljøet
både til lands og til vands - og jeg havde nær
sagt også i luften - og det gør vi ud fra den bevæggrund, at vi mener, at de personer, som bliver ramt af en arbejdsulykke eller nedslidning,
rammes hårdt og urimeligt. Men vi mener faktisk også af hensyn til dansk erhvervsliv og til
det danske samfund, at det ikke er rimeligt, at vi
bruger så mange milliarder kroner om året på at
behandle folk, som er blevet slidt ned eller kommet til skade.
Det var derfor, vi med glæde erfarede, at vi
sidste år kunne komme igennem med et gammelt ønske fra SF om at få gjort en indsats for arbejdsmiljøet. Jeg er glad for, at regeringen, Enhedslisten og SF i fællesskab kunne lave en incitamentspakke, og jeg er glad for, at den også kan
være gældende til søs, fordi det er et af de områder, hvor vi desværre ser mange arbejdsulykker.
Derfor er jeg glad for, at vi også får gennemført incitamentspakken her, sådan at vi på den
måde kan være med til at nedbringe de omkostninger, der er for den enkelte, for erhvervet og
for samfundet, og det gør man ved at sikre et
bedre arbejdsmiljø.
Så vi støtter forslaget.";Ole Sohn
103456;name_party;":
Dansk Folkeparti kan principielt støtte alle fornuftige tiltag, der har som formål at reducere antallet af arbejdsskader, men dette lovforslag opererer så med gebyrbelagte arbejdstilsyn.
Disse tilsyn bør efter Dansk Folkepartis opfattelse være gratis og finde sted i tilknytning til
den nugældende kontrol på arbejdsmiljøområdet inden for de såkaldte ISM-regler.
Bestemmelserne om en generel skærpelse af
kontrollen med udenlandske skibe kan vi støtte.
Vi ved af smertelige erfaringer, at de såkaldte
flagstater ikke udøver samme kontrol med deres
skibe som eksempelvis de europæiske nationer.
Derfor bør vi af hensyn til de søfarende og miljøet skærpe sikkerhedskontrollen.

Denne del af lovforslaget får Dansk Folkepartis støtte.";Egil Møller
104217;name_party;":
Lovforslaget har som nævnt til formål at forbedre arbejdsmiljøet til søs og forbedre muligheden
for at håndhæve arbejdsmiljøregler.
Det Radikale Venstre var et led i incitamentspakken vedrørende arbejdsmiljø på land og er
selvfølgelig også med på forslaget her, herunder
muligheden for at indføre gebyrbelagt tilsyn
med skibe, der er særligt belastede.
I henhold til forslaget er der altså tale om skibe, der i forbindelse med havnestatskontrol eller
ved andre muligheder for inspektion har været i
forbindelse med seriøse forhold på området,
herunder alvorlige arbejdsulykker. Så det er
ikke bare taget ud af den blå luft.
Vi lægger også vægt på, at der indføres tilskudsordninger for de skibe, der har gjort en
ekstra indsats på det her område, og det gør alt i
alt, at vi kan støtte forslaget fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
105052;name_party;":
På vegne af vores ordfører, hr. Frank Aaen, skal
jeg sige, at Enhedslisten støtter også forslaget,
fordi vi opfatter, at det ligger i direkte forlængelse af de gennemførte ændringer i arbejdsmiljøloven, som vi selv var med til at vedtage sidste
år.
Vi er med på, at arbejdsmiljølovens bestemmelser om en certificeringsordning ikke bare
kan kopieres over til skibssiden, og at der skal
udarbejdes et andet sæt regler for, hvem der kan
siges at have et særlig godt arbejdsmiljø.
Vi vil under udvalgsarbejdet gerne have uddybet og have spurgt ind til, hvordan de regler,
der skal forhandles med erhvervets parter, bliver gode nok, og hvordan vi sikrer, at vi får opfyldt det ønske, vi har om at forbedre arbejdsmiljøet til søs.";Jette Gottlieb
105810;title_name;":
Jeg tror, at jeg kan takke for en meget bred tilslutning til et enkelt element, nemlig det, vi kan
sige, vi i EU-sammenhæng endnu ikke er helt
færdige med. Der er politisk enighed, og man er
i gang med processen omkring havnestatskontrol osv.
Så jeg takker på det område for, at Folketingets partier er parat til, at vi sådan set forbereder, at vi meget hurtigt kan implementere det.
Det har været et af de vigtige punkter, som vi
har opnået en tilslutning til på vores Helcom-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 25)
konference, hvor vi, ud over at EU-landene nu
er enige, har alle Østersølandene bag, også Rusland, som har givet klare tilsagn om, at det på
samme måde vil håndhæve de regler, som vi her
lægger op til, om havnestatskontrol, som faktisk
er meget vigtig, og ikke mindst når vi ser et sårbart område som Østersøen. Samtlige Østersølande, ikke kun EU, men både de baltiske lande,
Rusland og Polen har også tilsluttet sig, og det
betyder, at lige så hurtigt, vi har det endeligt på
plads i EU-sammenhæng, og det forventer jeg
sker i løbet af en ganske kort periode, vil vi kunne sætte reglerne i kraft. Det takker jeg for at der
har været en bred tilslutning til.
Der har så været forslag om, at man skulle
dele forslaget. Det må vi jo diskutere i den videre proces. Jeg kunne nu egentlig godt lide tonearten hos hr. Kim Andersen. Indgangen var, som
jeg fik det noteret, at man ikke er helt så positiv
som over for det foregående forslag. Selv om jeg
selvfølgelig godt hørte konklusionen, vil jeg alligevel opfordre Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti til, at vi giver os selv lov til
lige at lytte til argumenterne fra nu af og så frem
til, at vi skal tage endelig stilling ved tredje behandling.
Det er jo et forsøg på også på det her område
at få de gebyrbelagte tilsyn til at passe til søens
vilkår. Som hr. Morten Helveg Petersen var inde
på, er det jo ikke sådan, at man bare tilfældigt
udvælger et område, men at man der, hvor der
er særlig belastende forhold, det kan være alvorlige skader ombord osv., åbner for den mulighed.
Jeg er egentlig lidt uforstående over for, at
man fra Venstres og De Konservatives side er af
den opfattelse, at det må være en offentlig opgave at bære de faktiske omkostninger ved at sørge for, at der bliver lavet et egentligt tilsyn. Man
skal huske på, at en række af disse skibe formentlig aldrig nogen sinde vil nå dansk havn.
Man forsøger også at tage det hensyn, at man aftaler med det pågældende rederi, hvornår det
vil være mest praktisk, og hvor omkostningerne
bliver lavest ved at pålægge et sådant tilsyn.
Jeg kunne ønske, at hr. Kim Andersen måske
havde stunder til at lytte med, for jeg er ikke sikker på andet, end at der kan være enkelte argumenter, som han bør overveje i den videre proces, med den måde og de hensyn, vi forsøger at
tage til det virkelige livs forhold og det at sikre
et ordentligt arbejdsmiljø på et område, som er
et af de mest belastede. '

539

Hvis ikke hr. Kim Andersen og de øvrige ordførere har haft lejlighed til at studere den rapport, jeg oversendte her efter sommerferien til
Folketingets Erhvervsudvalg, om, hvordan
ulykkerne udvikler sig, synes jeg, man lige skulle give sig tid til at kigge i den, og så synes jeg, vi
skal give hinanden lov til lige at tænke det grundigt igennem og måske mødes over en kop kaffe
og få snakket det grundigt igennem.
Jeg ville blive meget overrasket, hvis Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti ville stemme imod, at vi skal sikre ordentlige arbejdsmiljøvilkår og ordentlig sikkerhed til søs, med den
begrundelse, at det offentlige ikke vil bære den
faktiske udgift. Det er ikke andet, vi snakker om.
Når vi snakker gebyrer, så er det ikke noget, der
skal give overskud. Det skal dække de faktiske
udgifter ved, at man dér, hvor der er en særlig
grund til det, foretager et tilsyn, og derfor vil jeg
opfordre til, at man lige prøver at tænker sagen
igennem igen. Jeg mener, det vil være et meget
forkert signal at sende, og jeg tror ikke, det vil
være et signal, som de tre partier vil bryde sig
om at blive konfronteret alt for voldsomt med
ude i samfundet, hvis det er sådan, at man holder fast ved det, jeg har hørt som den første melding.
Vi vil selvfølgelig forsøge at svare på alle de
spørgsmål, der kom om certificering, og det er
rigtigt, som fru Jette Gottlieb sagde, at vi her har
fundet en lidt anden løsning end den, der bruges på land, fordi den ikke rigtig kan passes ind
til søs. Det er jo ikke noget stort beløb, vi har til
rådighed, og det, der ligger i ordningen, er, at
den forholdsvis beskedne pulje skal man fra de
to parters side være enige om er noget, der enten
kan anvendes til et spændende forsøg - noget,
der kan udbredes, og som man kan være med til
at finansiere - eller noget, der kan være med til
at støtte, når der er gjort en særlig ekstraordinær
indsats. Det vil sige, at man ikke kan bruge midlerne til noget, der ligger inden for de almindelige regler, men det er selvfølgelig noget, jeg meget gerne uddyber og tager en diskussion om i
det videre forløb.
Men tak til det flertal, som er parat til at føre
forslaget igennem i sin helhed, og så kunne jeg
ønske mig, at når vi kommer frem til tredjebehandlingen, er der et bredt flertal for hele lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

540

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 35)

Afstemning";Ole Stavad
111227;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om værdipapirhandel m.v. og skattekontrolloven. (Udvidelse af selskabsregister med ejeroplysninger).
Af erhvervsministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 10/10 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
111765;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på denne sag,
hr. Bjarne Laustsen, ikke kan være til stede i salen på nuværende tidspunkt, skal jeg på Socialdemokratiets vegne udtrykke støtte til dette
gode forslag, som jo har et dobbelt sigte, nemlig
både et erhvervspolitisk sigte som led i strategi
dk21 og kriminalitetsbekæmpelse, og det er jo
ikke dårligt.
For det første handler det om at styrke aktiemarkedet ved hjælp af øget åbenhed og gennemsigtighed om selskabernes ejerforhold og
dermed i virkeligheden også styrke investorernes mulighed for at få indsigt i det, der investeres i. For det andet handler det om at skabe et
redskab, som kan medvirke til at bekæmpe den
økonomiske kriminalitet og give bedre opklaringsmuligheder og også bidrage til, at man kan
bekæmpe spekulation eller svig med EU-midler.
Metoden hertil er at supplere det eksisterende
offentlige selskabsregister i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med oplysninger om ejer- og
stemmeandele på 5 pct. eller mere i samtlige aktie- og anpartsselskaber, som er registreret i
Danmark. På den måde betyder lovforslaget også, at vi får udvidet Selskabsregistret på en sådan måde, at de danske regler faktisk bliver tilnærmet dem, man kender i de øvrige nordiske
lande om åbenhed om ejerforholdene.

Lovforslaget har også den positive sideeffekt,
at der kan gennemføres en forenkling i skattekontrolloven, og vi er jo altid glade, når vi kan
lave forenklinger. For at gøre det hele så simpelt
som muligt med indberetningerne vil Internettet
også blive taget i brug i denne sammenhæng, sådan som vi har gjort på en række andre felter,
hvor der skal indberettes til det offentlige, for at
gøre det så let som muligt for dem, der skal løse
opgaven.
Endelig vil jeg pege på sanktionsbestemmelserne, som jo supplerer bødemulighederne med
en suspension fra stemmeretten, hvis man ikke
lever op til den indberetningspligt, som følger af
lovforslaget. Det er selvfølgelig for at kunne
gøre det så effektivt som muligt, også over for
udenlandske ejere af selskaber, der er registreret
i Danmark.
I Socialdemokratiet ser vi meget positivt på
dette forslag. Det burde være et forslag, der kan
samle et bredt flertal, og i Socialdemokratiet bidrager vi gerne til en meget effektiv og hurtig
udvalgsbehandling af forslaget.";Sonja Mikkelsen
114067;title_name;":
Fru Pia Larsen, hvis erhvervsministeren tillader.";Ole Løvig Simonsen
114133;name_party;":
Venstre kan også støtte dette lovforslag om at
udvide Erhvervs- og Selskabsstyrelsens selskabsregister med ejeroplysninger, og det kan vi
med henvisning til den åbenhed og gennemsigtighed, der fremkommer. Vi fortolker den lidt
anderledes, end Venstre normalt gør, for vi taler
normalt om åbenhed og gennemsigtighed, når
der er tale om børsnoterede og rentenoterede
virksomheder, og her er der jo tale om både privatejede aktieselskaber og anpartsselskaber.
Men ikke desto mindre er vi positive over for
begreberne åbenhed og gennemsigtighed, idet
vi bl.a. ser mulighed for, at man kan undgå en
lang række dårlige eksempler på f.eks. konkursrytteri.
Vi har også bemærket ønskerne om at gøre
noget mere for at bekæmpe eller imødegå økonomisk kriminalitet, og det kan vi også støtte.
Høringssvarene har vi selvfølgelig også set
igennem, og de er jo overvejende positive. Der
er dog enkelte indvendinger, bl.a. ønsker om en
bagatelgrænse og nogle andre tidsfrister for indberetning. Der er også nogle argumenter om administrative byrder, og det vil vi selvfølgelig undersøge lidt nærmere under udvalgsarbejdet.
Men vi mener nu ikke, at der kan komme væ-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (L 35)
sentlige ændringer i forhold til det fremsatte forslag ud af arbejdet. Det er jo sådan, at Internettet
er en fordel for mange, og når oplysningerne allerede findes i selskaberne, er det altså et spørgsmål om at få indberettet disse oplysninger over
Internettet, så de er offentligt tilgængelige.
Så vil jeg til gengæld gerne fremhæve, at vi
taler jo altid meget i Venstre om administrative
byrder, og dem ved jeg erhvervsministeren holder meget af. Men her er jo netop en af de administrative byrder, som i modsætning til så mange andre, regeringen har lagt navn til, må være
acceptabel og tålelig, både i karakter og i tidsforbrug.
Til sidst vil jeg gøre opmærksom på, at der er
lavet en aftale med alle de øvrige nordiske lande
undtagen ét om at udveksle økonomiske oplysninger. Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, at der
er et enkelt nordisk land, som ikke har ønsket at
deltage i dette arbejde, og vi vil gerne opfordre
erhvervsministeren til måske allerede i næste
uge under Nordisk Råds session at forsøge at få
dette sidste land med. Det er jo klart, at det vil
gavne hele området, hvis alle landene i Norden
kunne udveksle økonomiske oplysninger, og
ministeren henviser også i lovforslaget til, at der
nu bliver ensartede regler i de nordiske lande, så
her kunne man måske lige give den en ekstra
tand for at forbedre forholdene endnu mere.
Venstre kan som sagt støtte forslaget, men vi
vil selvfølgelig være interesserede i, hvad der
sker under udvalgsarbejdet.";Pia Larsen
116812;name_party;":
Dette lovforslag bygger på et grundsyn om, at
de informationer, som allerede i dag stilles til rådighed for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vedrørende hvem, der har ejerskab på 5 pct. og derover i selskaber, nu også skal kunne komme til
offentlighedens kendskab.
Der er tale om oplysninger, som allerede er
tilgængelige for myndighederne, og som virksomhederne altså allerede nu indberetter.
Spørgsmålet er, hvem der skal have adgang til
information om disse forhold, og om en offentliggørelse af disse ejerforhold kan være med til
at modvirke økonomisk kriminalitet, som regeringen oplyser. Vi har en vis mistanke om, at regeringen nok så meget er drevet af et ønske om
at give efter for dyrkelse af almindelig nysgerrighed og langtfra kun af ønsket om bekæmpelse af økonomisk kriminalitet.
Men vi vil vurdere forslaget positivt, og medmindre der kommer særlige, nye oplysninger

541

frem i løbet af udvalgsarbejdet, som rykker vores opfattelse, vil vi stemme for det.";Pernille Sams
117797;name_party;":
Havde det været i gamle dage, havde jeg jo sagt,
at det er skam rigtigt og vigtigt, at vi ved, hvem
der er kapitalister i de forskellige selskaber. Men
i en moderne tid, hvor vi alle sammen mere eller
mindre er det, er det jo lidt vanskeligere at bruge
den slags ord.
Derfor vil jeg sige, at det er rimeligt - både af
hensyn til bekæmpelsen af økonomisk kriminalitet og generelt for at få bedre gennemsigtighed
og mere åbenhed om selskabernes ejerforhold at de oplysninger, myndighederne har i dag, bliver offentligt tilgængelige. Det er ikke alene et
spørgsmål om, at nogle har mulighed for at kunne snage i ejerforhold, men det er faktisk også
noget, som er væsentligt med hensyn til investorerne. Derfor synes vi, det er et godt skridt, der
bliver taget, og vi kan støtte forslaget.";Ole Sohn
118601;name_party;":
Det er jo altid spændende at komme efter en
ordfører, som tidligere har været medlem af
Danmarks Kommunistiske Parti, og som nu faktisk har fuldført et hamskifte.
Ellers vil jeg forholde mig til selve lovforslaget, som jo har til hensigt at skabe størst mulig
tillid til aktiemarkedet. Her er det en betingelse,
at der er åbenhed og gennemsigtighed om selskabers ejerforhold, og lovforslaget vil muliggøre en bedre information om ejerforholdene i
virksomhederne. Samtidig vil forslaget medvirke til, at det bliver lettere at bekæmpe økonomisk kriminalitet.
For Dansk Folkeparti vil det være vigtigt, at
de administrative byrder for de virksomheder,
der berøres af lovforslaget, bliver så begrænsede
som overhovedet muligt.";Egil Møller
119353;name_party;":
Vi kan også fra radikal side støtte lovforslaget.
Når det drejer sig om at skabe større åbenhed
og mulighed for gennemsigtighed, når det gælder ejerforhold i aktieselskaber og anpartsselskaber, er det en god sag, som vi også bakker op,
eftersom alle - både investorer, aktionærer og
kreditorer m.fl. - har gavn af en sådan større
åbenhed og gennemsigtighed. Vi finder det også
godt, at man hermed tilnærmer dansk lovgivning til den, der er gældende i de øvrige nordiske lande.

542

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)

Gennemsigtighed og åbenhed er en god ting,
særlig når forslaget også indebærer en egentlig
administrativ forenkling. Så vi kan støtte det fra
radikal side.";Morten Helveg Petersen
120050;name_party;":
Vores ordfører, hr. Frank Aaen, kan stadig ikke
være her, men på hans vegne vil jeg sige, at Enhedslisten naturligvis støtter ethvert forslag, der
medfører større åbenhed om ejerskab i dansk erhvervsliv.
Men helt ærligt: Når der er tale om et forslag,
der bliver mødt med sympati fra stort set alle erhvervslivets organisationer, herunder Dansk Rederiforening, kan man roligt gå ud fra, at forslaget ikke rykker ret meget, i hvert fald ikke for de
store virksomheder. Men vi støtter forslaget, fordi det giver lidt mere åbenhed og giver lidt bedre mulighed for at bekæmpe økonomisk kriminalitet, og det er i orden.
Vi vil i udvalgsarbejdet arbejde for et ønske
om, at større åbenhed om ejerforholdene i dansk
erhvervsliv også kommer til at omfatte de børsnoterede selskaber, bl.a. ved at oplysningspligten også skal dække indirekte kontrol over aktieposter. Det vil der komme et ændringsforslag
om.";Jette Gottlieb
120982;title_name;":
Ja, jeg er vel tæt på at kunne sige tak til alle.
Jeg hørte, der var et lille forbehold hos den
konservative ordfører. Det er fair nok. Som vi
plejer at sige der, hvor jeg kommer fra: Man vil
se manden, inden man tager hatten af. Så de
spørgsmål, der kommer, og som der er behov for
at få uddybet, vil vi selvfølgelig gøre os umage
for at give gode svar på.
Men vi er nu ikke kommet med det her forslag sådan ud fra en nysgerrighedsbetragtning.
Der er gode formål med det her: at vi får en større åbenhed, og der ligger en indstilling fra det
meget brede udvalg omkring bekæmpelse af
økonomisk kriminalitet, hvor det jo i sagens natur, som vi jo også kan se af de eksempler, vi
kender fra det virkelige liv, ofte har været unoterede selskaber, der har været tale om.
Det er jo sjældent, vi kan sige, at det foregår i
de børsnoterede, hvor vi har haft reglen hidtil,
og derfor ligger der selvfølgelig et redskab her,
som kan være med. Og jeg har egentlig meget
svært ved at se, hvad der er argumentet imod,
ikke mindst fordi, som også fru Pia Larsen, synes jeg, på udmærket vis gjorde lidt ud af, at det
jo er oplysninger, der allerede i dag eksisterer i

selskaberne, og at vi har fundet en meget, meget
enkel måde at aflevere oplysningerne på.
Så hvis man skal se på summen af det her, er
det jo spørgsmålet, om ikke der næsten er forenklinger i det i forhold til de muligheder, man
har haft hidtil, fordi vi bruger nettet med de muligheder, der ligger der.
Derfor har jeg meget svært ved at se, hvad
der egentlig skulle være af argumenter imod.
Også i forhold til dem, der så ikke overholder
det, har vi jo fundet en meget enkel administrativ regel, der siger, at hvis det er sådan, at man
ikke overholder reglen og indberetter, så mister
man, indtil man har opfyldt reglerne, sin stemmeret. Det er administrativt meget enkelt, og det
er formentlig meget effektivt. Det er noget, man
kan værge sig imod at blive udsat for ved bare at
indberette, og det kan ske på alle tider af døgnet.
Så derfor har jeg med de positive bemærkninger, der er kommet her i dag, en forventning om,
at vi i enighed kan vedtage det fornuftige forslag, der ligger her. Det takker jeg for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
123288;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
Af Inge Dahl-Sørensen (V) m.fl.
(Fremsat 4/10 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Løvig Simonsen
123733;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Venstre pålægges
regeringen at fremsætte de nødvendige lovfor-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)
slag og foretage de nødvendige ændringer i bekendtgørelser, cirkulærer og andre administrative forskrifter med det formål at skærpe reglerne
for udgang fra fængsler, anstalter, arresthuse
m.v.
I bemærkningerne til forslaget anføres det
bl.a., og jeg citerer: »Hovedreglen bør efter forslagsstillernes mening være, at groft kriminelle
skal afsone fængselsstraffen inden for fængslets
mure uden mulighed for udgang.«
Forslaget er en gammel traver, som vi har behandlet her i Tinget flere gange i de seneste år,
uden at der har været flertal for de stramninger,
der har været lagt op til. Senest har vi i sidste
samling drøftet et helt identisk forslag fra partiet
Venstres side.
Siden dengang er straffuldbyrdelsesloven
trådt i kraft den 1. juli i år. Straffuldbyrdelsesloven fastsætter bl.a., at den indsatte kan få tilladelse til udgang, når udgangsformålet er rimeligt begrundet i uddannelsesmæssige, arbejdsmæssige, behandlingsmæssige, familiemæssige
eller andre personlige hensyn.
Loven fastsætter endvidere, at en indsat kan
få udgang, når der ikke er bestemt grund til at
antage, at den pågældende vil misbruge udgangstilladelsen, og hensynet til retshåndhævelsen ikke i øvrigt taler imod udgangen.
I beslutningsforslaget foreslås der nogle meget voldsomme stramninger af reglerne for udgang, stramninger, der efter min mening bærer
præg af manglende forståelse for baggrunden
for udgangsinstituttet, og som for mig at se vil
føre til, at en række indsatte vil være farligere,
når de løslades fra fængsel, end da de blev indsat.
Kriminalforsorgens hovedopgave er dels at
fuldbyrde straffe under den fornødne sikkerhed
og med den fornødne kontrol, og dels så vidt
muligt at resocialisere de dømte. Heri ligger, at
det altså er en hovedopgave at gøre de indsatte i
stand til at leve en kriminalitetsfri tilværelse efter en afsoning. De to hovedhensyn er begge
vigtige, og derfor må der altid ske en afvejning
af disse hensyn over for hinanden.
Som jeg nævnte, da vi drøftede spørgsmålet
sidst, er udgangen et vigtigt redskab i bestræbelserne på at udsluse indsatte til en tilværelse
uden kriminalitet. Ved at tillade udgang skabes
der mulighed for, at indsatte kan opretholde
kontakten til den nærmeste familie.
Man ved, at det er af meget, meget stor betydning, at den indsatte ikke under afsoningen mister sit nære netværk, hvis risikoen for tilbage-

543

fald til ny kriminalitet skal begrænses. I den forbindelse vil jeg dog understrege, at der i hver
enkelt sag foretages en meget nøje vurdering af
formålet med udgangen, misbrugsrisikoen, kriminalitetens art, hensynet til retsfølelsen og offeret for kriminaliteten, og kun i de tilfælde, hvor
formålet med udgangen vurderes at opveje disse betænkeligheder, får den indsatte tilladelse til
udgang.
Disse hensyn gør sig også gældende med
hensyn til muligheden for udgang til uddannelse. Den type udgang gives til nogle indsatte
sidst i afsoningsforløbet for at skabe bedre mulighed for, at de på lovlig vis efter løsladelsen
kan forsørge sig selv og familien.
Det er rigtigt, at der er sket nogle justeringer
for indsatte med børn. Lad mig én gang for alle
slå fast, at der ikke er tale om væsentlige ændringer i forhold til den tidligere praksis. Forskellen fra tidligere er primært, at der er sket en
lempelse i kravet for dokumentationen for børnenes mistrivsel.
I de tilfælde, hvor de indsatte i forvejen har
weekendudgang, betyder den nye praksis med
udgangen til barnets første skoledag og barnets
egen fødselsdag til og med 15 år, at sådanne indsatte får mulighed for at flytte deres udgang
dertil, hvor barnet enten har sin fødselsdag eller
første skoledag, og ikke at de får flere udgange.
Det er altså alene et spørgsmål om at flytte den
tildelte udgang.
Der kan altså nu tages hensyn til meget hårdt
belastede børn, men kun hvis det hensyn ikke
strider mod de hensyn, der kan tale imod at give
tilladelse til udgang, f.eks. hensynet til ofrene
for kriminaliteten.
Jeg må i øvrigt forstå forslagsstillerne således,
at de mener, at der er sket en stigning i antallet
af udgangsmisbrug med ny kriminalitet. Som
jeg tidligere har tilkendegivet, viser statistikken
på området, at andelen af udgange, der misbruges, fordi den indsatte sigtes for ny kriminalitet,
igennem en årrække har ligget på 2-3 promille.
Den seneste opgørelse, der er fra sidste år, er helt
på linje hermed.
I bemærkningerne til forslaget er det anført,
at den nuværende regel om, at institutionslederen kan give tilladelse til udgang til indsatte ved
fængselsstraffe under 8 år, bør sænkes til 3 år.
Jeg kan oplyse, at fængslet, hvor den indsatte er
dømt for grov kriminalitet, forhører sig hos politiet, inden der gives tilladelse til udgang. Hvis
politiet udtaler sig imod udgang, er dér et krav

544

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)

om, at sagen skal forelægges for Direktoratet for
Kriminalforsorgen.
Når fængslet forelægger disse sager for direktoratet, skal fængslerne konkret angive de særlige grunde, som de mener trods politiets indvending taler for at give tilladelse til udgang. Denne
forelæggelsesregel er med til at sikre, at eventuelle tvivlsomme sager afgøres i direktoratet. Bl.a.
af den grund er det min opfattelse, at der ikke er
behov for at nedsætte grænsen for, hvornår afgørelsen træffes lokalt, til de 3 år, som forslagsstillerne har foreslået.
Som det fremgår, er jeg heller ikke i denne folketingssamling enig i det foreliggende forslag til
skærpelser af udgangsreglerne, og som det er
Folketinget bekendt, har den nuværende regering alene ændret udgangsreglerne fra de regler,
der altså også var gældende under den tidligere
borgerlige regering i den retning, så der har været tale om skærpelser. Derfor kan regeringen
heller ikke denne gang støtte forslaget og vil
stemme imod forslaget ved den endelige behandling.";Frank Jensen
129673;name_party;":
For Socialdemokratiet er sagen klar: Begår man
kriminalitet, skal man straffes. Vores udgangspunkt er, at vi skal være hårde og retfærdige. En
hård og konsekvent straf er vigtig af præventive
årsager og i forhold til befolkningens retsfølelse,
og som sådan bliver den også eksekveret i den
nuværende straffelov.
Men retfærdighed er også, at vi har som mål,
at vi for de mennesker, som er indsat, arbejder
for, at det bliver sidste gang for alles vedkommende. Med alle tilgængelige redskaber såsom
resocialisering, uddannelse osv. skal vi skabe det
bedst mulige udgangspunkt for den enkelte indsatte, for at vedkommende ikke ender i kriminalitet igen.
Vi skal opstille en retfærdig vej, og en af måderne er at give den enkelte begrænset frihed til
udgang fra fængslerne som led i en sådan aftale.
Noget for noget. Opfører den enkelte indsatte
sig ordentligt, belønnes vedkommende med udgang, sker det ikke, inddrages udgangen - et
meget simpelt studie og en øvelse i retfærdighed, som ydermere har den effekt, at for hver
gang, en tidligere straffet vender tilbage til en
straffri tilværelse, bliver der færre ofre, færre,
der får indbrud i deres hjem, færre, der oplever
vold osv.

For forslagsstillerne, Venstre, er det åbenbart
ikke nok. Der skal mere hævn og mindre retfærdighed til.
Venstre taler om, at indsatte er på »hyggeophold« med bl.a. mulighed for uddannelse, og at
flere og flere begår kriminalitet på udgang, selv
om tallene siger det modsatte, og selv om vi har
haft denne her debat i Folketinget år efter år, vil
jeg sige, også i forlængelse af justitsministerens
tale: Der er tale om 2-3 promille, der begår fornyet kriminalitet på udgang. Det fik Venstre oplyst ved sidste års folketingsdebat, men helt bevidstløst fremsætter man så påstanden igen.
Og så med hensyn til hyggeophold: At påstå,
at det at sidde i et fængsel er et hyggeophold, er
simpelt hen så plat, at vi i direkte forlængelse af
det argumentationsniveau i Socialdemokratiet
gerne vil hjælpe dem i Venstres folketingsgruppe, som har den holdning, med at arrangere et
hyggeophold i et dansk fængsel. Bare sig til,
hvor længe, og hvor mange MF'er fra Venstre
der kunne tænke sig sådan et ophold - et par dage, et par uger, et par måneder! Det er jeg helt
sikker på at vi godt kan få arrangeret med lidt
god vilje fra justitsministerens side, så det er
bare med at melde sig til, så skal jeg nok indsamle lister til det. Men det tør medlemmerne af
Venstres folketingsgruppe nok ikke. Og meningen fra Venstre er jo nok heller ikke at diskutere
argumenter eller forholde sig sagligt til denne
her sag.
Venstre er i denne her sag ude i et ærinde,
som er helt uden for argumentmæssig rækkevidde. Det går ud på designerpolitik, hvor Venstres fokusgrupper har vist, at hvis man bare kører derudad med fordommene på rette sted og
hovedet under armen, ja, i bedste westernstil,
uden hensyntagen til substans eller fakta, så skal
det nok gå rent ind hos befolkningen.
Men jeg vil godt advare Venstre, for der er
formentlig noget, Venstre har glemt at spørge fokusgrupperne om. For konsekvensen af Venstres
forslag er også følgende: De børn, som må undvære en far, fordi han har dummet sig og er blevet straffet, det er de børn, der nu ikke skal have
deres far hjem til fødselsdagen, fordi Venstre
mener, at det er for slapt. Det er jo de børn, der i
forvejen straffes ved hans fravær økonomisk og
socialt. Og det er her, Venstre har taget fejl. Venstre har ikke spurgt godt nok ind til sagen i fokusgrupperne, for så kolde hjerter findes der
kun i Venstres folketingsgruppe, så afstumpet er
befolkningen ikke.

(69)
Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)
Socialdemokratiet kan helt og aldeles ikke tilslutte sig dette forslag, og jeg skal også på vegne
af Det Radikale Venstres ordfører, fru Elisabeth
Arnold, som ikke kan være her i dag, sige, at Det
Radikale Venstre heller ikke kan tilslutte sig forslaget.";Henrik Sass Larsen
133569;name_party;":
Det var jo absolut ren tale fra Socialdemokratiets
ordfører, og det er altid rart, når man får de rene
ord. Så ved man, hvor man har hinanden.
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke holde den tale. I Det Konservative Folkeparti vil vi
holde en tale, der handler om afsoning og udgang med konsekvens.
Det er vores opfattelse i Det Konservative
Folkeparti, at når man vælger at begå en kriminel handling, en kriminel handling, som er så
grov, at man ender med at få en frihedsberøvende straf og skal afsone den, så må man også tage
den straf, det giver. Hvis ikke man kan tåle at
komme i fængsel, hvis ikke man kan lide at
komme i fængsel, hvis man synes, det er ubehageligt at komme i fængsel, så skal man lade være
med at kvalificere sig til at komme der. Så skal
man afholde sig fra at begå så grov kriminalitet,
at man havner i et fængsel.
Men når man har begået så grov kriminalitet,
må vi fra samfundets side også klart og entydigt
fortælle den pågældende: Vi vil ikke finde os i
det. Sanktionen er frihedsberøvelse, sanktionen
er, at man skal ind og afsone sin straf. Og skal
man afsone sin straf, så er meningen, at man
skal sidde i et fængsel bag lås og slå. Og der skal
man sidde, til man har udstået sin straf.
Så kan der være nogle helt enkeltstående tilfælde, hvor det vil være hensigtsmæssigt, at
man giver udgang. Vi har i Det Konservative
Folkeparti ikke den opfattelse, at vi helt skal afskaffe muligheden. Det går vi ikke ind for. Men
vi har den holdning, at muligheden for udgang
til forskellige formål er skredet over år. Det er'
noget, der har taget flere år, men det er skredet
stille og roligt, og i dag er det mere reglen, end
det er undtagelsen, at der gives udgang under
afsoning.
Vi har den opfattelse i Det Konservative Folkeparti, at det ikke er nogen god ting. Hvis der
skal gives udgang, er det vores opfattelse, at det
skal gives til dem, der fortjener det, dem, der gør
sig fortjent til at få en udgang. De, der opfører
sig eksemplarisk under afsoningen, kan som belønning få udgang. Det ville være hensigtsmæssigt. Det ville også være hensigtsmæssigt i nogle

545

ganske specielle tilfælde - det kan være et dødsfald i nærmeste familie og lignende - at mail naturligt dér giveren udgang, medmindre nogle af
de forbehold, som ministeren omtalte, taler
imod det. Men det ville være hensigtsmæssigt.
Men hvad angår det at give udgang til både
det ene og det andet, når man skal til forskellige
ting i familien, der har vi den opfattelse, at det
skal man lade være med. Der skal være konsekvens i retspolitikken, hvis den skal have nogen
mening. Og skal der være konsekvens i vores,
retspolitik, skal der også være konsekvens i vores afsoningspolitik.
Hvis ikke konsekvensen er til stede, sender, vi
det desværre uheldige signal til de kriminelle: .
Det betyder ikke noget. Det kan godt være,
:
dommeren sagde, at du skal afsone i 3 år. Det er
ikke rigtigt. Der er udgang, og der er orlov, og
der er prøveløsladelse, længe før tiden er udstået. Så alt det, dommeren sagde, er vi ligeglade
med i kriminalforsorgen: vi gør det bare, som vi
synes det skal være.
Det er et forkert og uheldigt signal at sende til
de kriminelle. Når man sender et entydigt signal
om, at det, vedkommende lavede, var så groft,
at det vil vi ikke finde os i, og man idømmer
vedkommende en sanktion, så skal det også
være sådan, at der er konsekvens i det., .
Vi har også den opfattelse, at det alt for ofte
sker, at når vilkår overtrædes i forbindelse med
udgang eller orlov, er sanktionen for ringe. Vi,
kan ikke forstå, at man, hvis man har haft udgang og har overtrådt de vilkår, der fulgte med
udgangen, så igen senere under afsoningen kan
få bevilget udgang. Så burde man have afskåret
sig selv fra nogen sinde igen at få udgang. Det er
. vores udgangspunkt i den her diskussion.
Så det, det handler om, er, at i kriminalforsorgen, i fængslerne er der tre ord, der skal ind: det
ene er disciplin, det andet er konsekvens, og det
tredje er ansvar, ikke mindst ansvar over for sit
eget l
i
v
.
.
Vi mener, som jeg sagde før, at man skal gøre
sig fortjent til at få udgang. På samme måde mener vi - det er så ikke omfattet af forslaget - at
man også skal gøre sig fortjent til at blive prøveløsladt, og at det ikke bare er noget, der som i
dag nærmest sker pr. automatik.
Så vil jeg gerne appellere til justitsministeren
om, at når nu disse kriminelle alligevel sidder i
fængslerne og afsoner, at man så bruger tiden til
noget fornuftigt. Giv dog de indsatte en reel mu- lighed for at få en reel beskæftigelse. Giv de indsatte en mulighed for at få en reel kompetence-

546

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)

givende uddannelse, således at de, når de er
færdige med deres afsoning, kan vende tilbage
til et liv uden kriminalitet, så de kan komme ud
af fængslerne og leve en kriminalitetsfri tilværelse. Det skylder vi dem trods alt.
Så ined dette vil jeg konkludere og sige, at
Det Konservative Folkeparti er positiv over for
forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
138562;name_party;":
Det kan jeg nu ikke forstå at De Konservative er
på baggrund af de sidste bemærkninger her. Der
hører vi hr. Behnke sige: Giv dem dog en uddannelse, giv dem dog noget kompetencegivende
uddannelse.
I forslaget fra Venstre står der, at det at sidde i
fængslet nu er blevet sådan en slags hyggeophold med muligheder for ekstern uddannelse.
Det er jo noget, man vender sig imod. Så jeg kan
ikke rigtig forstå, hvorfor Det Konservative Folkeparti kan gå ind for forslaget i sin helhed.
Men kan man ikke godt få at vide fra den
konservative ordfører: De regler, der findes på
det her område, er vedtaget af daværende justitsminister Hans Engeil. Siden da er der alene
- alene - sket stramninger. Hvor er skredet henne helt konkret? Det vil vi gerne have at vide.
Og så generelt også: Deler Det Konservative
Folkeparti opfattelsen, at det at sidde i et dansk
fængsel er et hyggeophold, sådan som forslaget
beskriver det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
139515;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af hr. Henrik Sass Larsens spørgsmål: Hvilken statistik er hr. Tom
Behnke i besiddelse af, der viser, at der er sket ét
skred i praksis, siden man havde en konservativ
justitsminister?
Nu ved jeg godt, at hr. Tom Behnke ikke har
været konservativ så længe, men når man melder sig ind i den konservative folketingsgruppe,
er man også ansvarlig for, hvad det er, De Konservatives justitsminister har stået for i den periode, hvor praksis blev fastlagt.
Så jeg vil spørge hr. Tom Behnke: Præcis hvilken statistik har hr. Tom Behnke at hænge det op
på, at der er slækket på mulighederne for udgang?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
140177;name_party;":
Hr. Tom Behnke gav udtryk for, at Det Konservative Folkeparti mente, at prøveløsladelse er
noget, man skal gøre sig fortjent til. Så bliver jeg
nødt til at spørge hr. Tom Behnke, om Det Konservative Folkeparti har tænkt sig om.
Hvis man ikke tillader prøveløsladelse, sidder folk tiden ud, og så løslader man dem. Ideen
med prøveløsladelse er jo netop, at man giver
folk en chance, og samtidig har man en snor i
dem, for man bliver jo prøveløsladt på betingelser.
Jeg vil gerne have hr. Tom Behnke til at fortælle mig, hvorfor det er bedre, at folk får lov at
sidde tiden ud, bliver løsladt uden videre, hvorfor det er bedre end at blive prøveløsladt, hvor
man kan sætte nogle kriterier op og sige: Jamen
hov, hov, hov, du skal overholde det og det og
det, og hvis du ikke gør det, så ryger du ind
igen.
Hvis man vil noget, der er præventivt, hvis
man vil noget, der er resocialisering, så er det jo
måske nok prøveløsladelse mere end noget som
helst andet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
141171;name_party;":
Næ, hvis man vil noget, der er styrkende i forhold til at forhindre forbrydelser, hvis man vil
noget, som virkelig er præventivt, så griber man
fat i de unge, første gang de laver en kriminel
handling, og giver en sanktion, der bevirker, at
de aldrig nogen sinde igen begår kriminalitet.
Det er det, der skal til.
Vi ved jo godt, at de hærdede forbrydere, der
sidder i de lukkede fængsler med de lange
fængselsstraffe, for flertallets vedkommende er
nogle, der ikke ville have siddet der, hvis vi havde grebet ind i tide. Det har man ikke gjort.
I forhold til, om det er gennemtænkt, det
med, at man skal gøre sig fortjent til prøveløsladelse: Ja, det er det. Det er velovervejet. Det er
ikke bare noget, der bliver slynget ud i denne
her debat. Det var en sidebemærkning, for det er
ikke omfattet af forslaget, men hvis jeg skulle
følge fru Dorte Bennedsens tanke til ende, ville
det jo betyde, at vi kun skulle give betingede
domme og slet ikke nogen ubetingede, for så har
vi jo hånd i hanke med dem, der har lavet kriminalitet. Men den tanke følger vi ikke i Det Konservative Folkeparti.
Så vil jeg sige: I forhold til at være positiv
over for forslaget ligger der jo netop i den tilken-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)
degivelse, i det lille ord positiv, at vi er positive
over for forslaget, men at vi ikke nødvendigvis
tilslutter os hvert eneste komma, der står i forslaget, for ellers ville jeg have sagt, at vi tilslutter
os forslaget hundrede procent. Vi er positive
over for forslaget: det er en formulering, som vi
plejer at bruge, og den troede jeg ordføreren var
bekendt med.
Og så med hensyn til, om det er et hyggeophold at sidde i de danske fængsler, er svaret,
hvis man spørger de indsatte: Ja. Jeg lytter gerne
til dem, der sidder i de danske fængsler. Jeg lytter gerne til dem, som er ansat i de danske
fængsler. Jeg lytter i det hele taget gerne til folk,
der har erfaring med de her ting. Og spørger
man dem, er det eneste, der gives udtryk for: Ja,
det er egentlig slet ikke så slemt at sidde der.
Og det er beklageligt, for samtidig med at vi
skal give dem mulighed for at leve en kriminalitetsfri tilværelse efter afsoningen, skal opholdet
sandelig også have en karakter, så man ikke ønsker sig tilbage dertil igen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
143460;name_party;":
Vi må jo have at vide: Er det nogle indtryk, som
den konservative ordfører har fået på første
hånd, det her med, at det er et hyggeophold, eller er det sådan en generel opfattelse? Altså er
det sådan et eller andet, vi kan få bekræftet og
sige: Jamen undersøgelser viser, at når vi er ude
at spørge folk anonymt i de danske fængsler,
svarer de entydigt eller overvejende: Ja, det er et
rent hyggeophold at sidde i et dansk fængsel? .
Så er den jo helt gal med den konservative
politik. Hvad skal vi så gøre? Så er det ikke engang nok at forlænge straffene, som man plejer
at foreslå, så skal der nogle andre sanktioner til,
for hygge skal det vel ikke være.
Jeg mener: Har Det Konservative Folkeparti
vitterlig som grundholdning, at det, at vi frihedsberøver folk og sætter dem i fængsel, bare
forstås som et hyggeophold? Kunne den konservative ordfører ikke svare på det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
144369;name_party;":
Så blev der lidt taletid igen, og jeg skal også svare SF's ordfører, hvilket jeg ikke nåede, inden
den røde lampe lyste.
Hvad angår statistik, har jeg ikke en konkret
statistik liggende på mit bord på nuværende
tidspunkt. Det har jeg ikke. Men som jeg forklarede før, har jeg jævnlig omgang med indsatte

547

og ansatte i de danske fængsler og arresthuse,
ganske jævnlig qua mit civile job. Jeg lytter til, :
hvad der bliver sagt. Jeg lytter, når vi holder møder med de forskellige. Jeg lytter, når vi er rundt
med Retsudvalget og besøge forskellige institutioner i Danmark. Så har jeg ørerne ude og lytter
til, hvad det er, der foregår.
Og med hensyn til, om det skulle være en
konservativ grundholdning, at det er hyggeophold, når man sætter folk i fængsel: Når nu vi taler om grundholdninger, er det vel noget mere
bredt end så specifik en ting som at afsone. Så
grundholdning tror jeg ikke man kan tale om.
Næh, her er der en holdning til en konkret ting,
en konkret ting, der gør, at det naturligvis er en
frihedsberøvelse, når man sidder inde, men omgivelserne, afsoningsforholdene, afsoningsmulighederne og de tilbud, der i øvrigt er, bevirker,
at selv indsatte i de danske fængsler siger, at det
er et rent hyggeophold.";Tom Behnke
145618;name_party;":
Jeg må så konstatere, at den konservative ordfører rent faktisk ikke har holdt sig helt til sandheden, da han måtte indrømme, at der ikke var nogen statistik, der dokumenterede, at der var sket
et skred i forhold til den afsoningsform, man
havde, da man havde en konservativ justitsminister. Men nok om det.
Jeg vil starte med et hjertesuk: Jeg er efterhånden træt af, at Venstre har sådan en stor kasse
med beslutningsforslag, som man hiver frem, og
så smider man dem på,bordet uden overhovedet
at læse dem igennem. Det er anden gang, vi nu
står her og skal behandle et lovforslag, som under ingen omstændigheder er blevet læst igennem, og hvor man end ikke har gidet forholde
sig til den lovgivningsændring, der er sket, siden vi sidst behandlede det.
Jeg har også et andet hjertesuk, og det er:
Hvorfor har Venstre det menneskesyn, at man
kun har ét mål, når det drejer sig om kriminelle,
nemlig at ødelægge de mennesker.
Endnu et hjertesuk: Hvorfor ønsker Venstre
ud over at ødelægge de mennesker, der har begået en kriminalitet, også at tage børnene med?
Og der er det så, at jeg synes, at det her beslutningsforslag er relativt ubehageligt. Da Venstre
besluttede sig for at komme med det her forslag,
var det på baggrund af en undersøgelse foretaget af Socialforskningsinstituttet, hvor man fik
påvist, at børn tog meget alvorlig skade på forskellig vis, når deres forældre var indsat og barnet ikke kunne få kontakt med sin far eller sin

548

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)

mor på et tidspunkt, hvor det havde brug for
om, hvad det egentlig er, Venstre ønsker omdet.
kring kriminalforsorgens arbejde. Venstre deltaMan ændrede på reglerne, som justitsministe- ger i kriminalforsorgsforliget, men jeg har aldrig
ren beskrev, man gav dem ikke mere fri, men
nogen sinde hørt, at Venstre er kommet med noman gav dem bare mulighed for bedre at vælge.
gen bud, som bare er rimelig gennemtænkte, elHvad er Venstres reaktion? Det er, at forældrene
ler som bare inddrager den nye ændring, der er
er selv ude om det, de skal ikke have lov til at
sket inden for kriminalforsorgen. Intet! Det sydeltage i fødselsdage, de skal ikke have lov til at nes jeg havde været passende. Vi vil meget gerfå udgang på et tidspunkt, hvor det er første
ne diskutere en fremadrettet kriminalforsorg,
skoledag. Det er Venstres menneskesyn.
der sikrer, at vi ikke får fremtidige ofre.
Jeg synes efterhånden, at Venstre burde beSpærrer man folk inde i mange år uden udgynde at overveje, hvad det var for et mennegang, så bliver de - undskyld mig udtrykket skesyn, der lå, da Venstre oprindelig blev dannet splittertossede og laver ny kriminalitet. Derom
tilbage i slutningen af 1800-tallet. Det, jeg har
er der ingen tvivl. At Venstre har den holdning,
læst her i efterårsferien, var i hvert fald nogle
det skuffer mig. At De Konservative har droppet
andre synspunkter end dem, Venstre står for i
deres sommergruppebeslutning, det skuffer
dag.
mig. Vi stemmer imod.
SF ønsker, at afsoningen skal bruges til at
undgå fremtidig kriminalitet og fremtidige ofre.
(Kort bemærkning).
Det er for os at se vigtigt i den forbindelse, at de";Anne Baastrup
148749;name_party;":
indsatte visiteres mere præcist, så man kan tilby- Der er to ting, som fru Anne Baastrup ikke skal
de individuel behandling: behandling fot stofslippe af sted med her i dag.
misbrug, behandling for alkoholmisbrug, beFru Anne Baastrup skal ikke slippe af sted
handling, der sikrer, at de indsatte kan fastholde med at sige, at jeg har ændret på noget som
deres netværk.
helst, som Det Konservative Folkeparti har vedDet er ikke SF's opfattelse, at folk af genetiske
taget på sit sommergruppemøde. Det var et opgrunde placeres i en kriminel situation. Det er
læg, jeg selv var med til at lave, og jeg var den,
andre ting, der er medvirkende. Hvis man mider personlig i Folketinget fremførte synspunkster sit sociale netværk, hvis man mister sin fater om, at narkomaner skal behandles og ikke
milie, så mister man også chancen for at komme
straffes.
ud af kriminalitet, og vi risikerer nye ofre for kriNår narkomaner bliver sat i fængsel, skal de
minalitet.
behandles for at undgå fremtidig kriminalitet.
Jeg er opmærksom på, at Det Konservative
Så fru Anne Baastrup skal ikke stå og påstå, at
Folkeparti nu er begyndt at komme med nyt, og jeg med det, jeg har sagt i dag, har ændret på
det er ikke det indlæg, som Det Konservative
Det Konservative Folkepartis politik. Det er simFolkepartis ordfører kom med nu, men på Det
pelt hen forkert. Så fru Anne Baastrup skal ikke
Konservative Folkepartis sommergruppemøde
skyde mig sådan noget i skoene. Det er ikke rihørte jeg, at man ønskede mere behandling til
meligt, og det er ikke fair.
narkomaner i fængslerne.
Så startede fru Anne Baastrup sit indlæg med
Jeg så meget gerne, at man udvidede ønsket
at sige, at nu fik vi så konstateret, at jeg ikke
om at komme med konkret individuel behandhavde holdt mig helt til sandheden. Det var vedling af folk, der begår kriminalitet, til at rette sig rørende statistikken. Det vil sige, fru Anne Baaogså mod dem, der ikke har noget misbrug, men strup påstår, at jeg har stået på Folketingets tasimpelt hen bare har behov for at passe på det
lerstol og løjet. Jeg vil gerne have dokumentameget spinkle sociale familiemæssige netværk,
tion for, at jeg har stået heroppe og løjet. Det er
der måtte være der. Her synes vi, at den kammer simpelt hen forkert, og det er simpelt hen for
over for Det Konservative Folkeparti. Jeg er
lavt.
fuldstændig klar over, at De Konservative ikke
stemmer for det her forslag, men en lidt mere
(Kort bemærkning).
nuanceret sammenhængende kriminalforsorgsAnne Baastrup (SF):
politik kunne være ønskelig.
Nu har vi jo ikke fået udskriften endnu, men efDer skal ikke herske tvivl om, at SF afviser
ter min hukommelse sagde hr. Tom Behnke, at
det her forslag, men vi vil meget gerne have en
der er sket et skred, at den der slappe socialdegrundlæggende diskussion, også med Venstre,

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)
mokratiske justitsminister gennem tiden har accepteret et skred i udgangene.
Så spørger jeg hr. Tom Behnke: Hvordan kan
hr. Tom Behnke statistisk påvise det? Hr. Tom
Behnke siger, at det kan han ikke. Så siger jeg, at
så forstår jeg ikke, hvorfor hr. Tom Behnke siger
det her fra talerstolen. Det var svaret på det sidste spørgsmål.
Det første spørgsmål skal besvares på denne
måde: Når Det Konservative Folkeparti går ud
med en overskrift, der siger individuel behandling af mennesker, der er indsatte, så er det for
mig at se nærliggende at sige, at individuel behandling ikke bare er behandling for stofmisbrug, det er da også behandling for at sikre, at
der er et socialt netværk, det er da også behandling for at sikre, at der er et familiemæssigt netværk.
Den vinkel har hr. Tom Behnke overhovedet
ikke haft med i sit ordførerindlæg i dag. Det
skuffer mig, og der mener jeg så bare, at den der
såkaldte humanistiske overskrift på Det Konservative Folkepartis beslutning på sommergruppemødet var såkaldt. Den dækker ikke over andet, end at man vil have en overskrift, nemlig at
de behandlingspladser, man måtte have, skal
fyldes ud.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
152757;name_party;":
Det er jo håbløst. Fejlciteringerne florerer som
aldrig før, men i forhold til det andet punkt så
accepterer jeg den tilbagetrækning, som fru
Anne Baastrup her har givet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
152967;name_party;":
Det er bare til referatet. Jeg mener ikke, jeg har
fejlciteret, men vi kan snakke om det i morgen
sådan hen ad eftermiddagen, når vi ser det endelige referat. Så kan vi se, hvem af os der fik
ret.";Anne Baastrup
153205;title_name;":
Så går jeg ud fra, at det er hr. Egil Møller i stedet
for hr. Peter Skaarup. Jeg gør opmærksom på, at
vi ikke har fået at vide heroppe, at det er hr. Egil
Møller, der er ordfører.";Ole Løvig Simonsen
153403;name_party;":
Til orientering af formanden og øvrige skal jeg
gøre opmærksom på, at da Dansk Folkepartis
retsordfører, hr. Peter Skaarup, ikke har mulig-

549

hed for at være til stede, skal jeg fremføre partiets synspunkter.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti kan støtte dette beslutningsforslag på samme måde, som vi gjorde det for 3 år siden og sidste år, da præcis det samme forslag var til behandling her i Tinget.
Skærpede regler for udgang fra fængslerne er
beslutningsforslagets hovedindhold, og heri er
vi ganske enige. En straf er efter vores opfattelse
en straf, og den skal som hovedregel - der kan
selvfølgelig være nogle undtagelser - afsones
uden en hel masse udgange.
Men der er én ting, man skal være opmærksom på, nemlig de mange fanger, der udebliver,
efter at de har haft en orlov. Det gør de uden videre. Hvad siger man til det? En anden kategori
af fanger er dem, som flygter fra fængslerne.
Dem kunne vi måske godt ofre nogle ord på i
dag.
Så er det i øvrigt Dansk Folkepartis opfattelse, at de stærke fanger mere eller mindre har taget magten i vores fængsler. Det er jo ikke ualmindeligt, at fængselspersonalet udsættes for ,
meget, meget grove ting i fængslerne, og det
kommer altså fra mange af de fanger, som et
flertal her i Folketinget utrolig gerne vil sende
ud på forskellige former for orlov.
Men hvem siger, at fanger på orlov så også
overholder de regler, der er for udgang? Der er
jo mange af dem, der ikke gør det. Det ved vi, og
vi ved også, at der er mange, der, som jeg før
nævnte, ikke vender tilbage efter at have fået en
orlov.
Når man nu giver folk, der afsoner en længere fængselsstraf, orlov, er det så sådan, at de berørte familier orienteres? Justitsministeren har
tidligere sagt, at den, som får udgang, selvfølgelig får besked på, at vedkommende ikke må
være i nærheden af de mennesker, der er berørt,
men hvem siger, at vedkommende overholder
dette? Det kunne være rart, hvis de familier, der
er berørt af de ulykkelige hændelser, som en
straf har afstedkommet, også er vidende om, at
den, der har påført dem så megen ulykke, i en
periode er på fri fod.
Afslutningsvis vil jeg sige, at med en ny borgerlig regering bliver dette her en af de ting,
som skal gennemføres, og Dansk Folkeparti vil
holde Venstre og De Konservative fast på dette.";Egil Møller
155718;name_party;":
Da dette forslag er en genfremsættelse af B 16, .
som vi behandlede i sidste folketingssamling, vil

550

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)

jeg indledningsvis henvise til den ordførertale,
jeg holdt i den anledning. Den dækker fortsat
Kristeligt Folkepartis synspunkter på området.
Derfor vil jeg i dag koncentrere mig om at sige, at udgangstilladelser bliver misbrugt, selv
om det er i forholdsvis få tilfælde. Som også justitsministeren har været inde på, så bliver de
misbrugt. Det er et misbrug, som vi selvfølgelig
også gerne vil til livs. Vi deltager gerne i en diskussion om, hvordan det så rent faktisk kan ske,
men udgangsinstituttet skal under ingen omstændigheder afskaffes.
Vi føler, at Venstre med det fremsatte beslutningsforslag betræder en vej, som vil føre til, at
man stort set afskaffer udgangsinstituttet, og det
er forkert.
Udgangsinstituttet har et vigtigt resocialiserende sigte, og det ønsker vi at holde fast i, som
vi også redegjorde for det sidste år, da vi havde
forslaget til behandling, og derfor må vi afvise
forslaget.";Jann Sjursen
156813;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Inge Dahl-Sørensen.";Ole Løvig Simonsen
156905;name_party;":
Allerførst tak for debatten om dette forslag og
tak til justitsministeren for besvarelsen. En særlig tak til de partier, som støtter forslaget.
Det blev så heller ikke denne gang, der blev et
flertal: det havde jeg nu heller ikke ventet, men
det bør afprøves med jævne mellemrum. Vi har
jo tidligere set, at regeringen har sagt ét for senere at mene noget andet, og her tænker jeg på
strafniveauet for voldtægt. Vi må konstatere, at
der skal en helt anden regering og et helt andet
flertal til for at ændre på vores retspolitik.
Grove forbrydere med lange straffe bør tidligst kunne få udgang fra fængslet, når de mangler at udstå 1-2 år af dommen. I dag skal de kun
have udstået en fjerdedel af straffen.
Det kan ikke være meningen, at hensynet til
forbryderen skal stå over hensynet til ofrene. Jeg
kender godt argumenterne om, at straf ikke
hjælper. Det er muligt, men indtil videre er det
altså det, vi gør ved folk, der overtræder landets
love. Og som sådan må vi andre, der forsøger at
overholde de spilleregler, der gælder, kunne tillade os at kræve, at når samfundet sætter en person i fængsel, så skal han blive dér, indtil straffen er udstået, og først i den allersidste fase
langsomt udsluses. Alt andet er dybt krænkende
for retsbevidstheden.
I

Til trods for at fanger under udgang fra
fængsler begår et stigende antal forbrydelser,
har justitsministeren og de øvrige forvaltningsmyndigheder fortsat bestræbelserne på at øge
antallet af udgange for selv de værste forbrydere.
Senest har man givet ret til udgang for fanger
med mindreårige børn, f.eks. weekendudgang
hver 14. dag, udgang til barnets første skoledag
og barnets fødselsdag osv. Det lyder jo vældig
humant, at den indsatte skal bevare mulighederne for kontakt med kæreste, kone, børn, venner
osv. eller skal kunne gennemgå en uddannelse
uden for fængslet med henblik på livet efter
fængselsopholdet. Ofrene for de nye forbrydelser tænker man åbenbart ikke på. Afsoning af
frihedsstraf skal ikke være et hyggeophold med
muligheder for ekstern uddannelse, hyppige
udgange, ferierejser m.m.
Udenlandske kriminelle, der endnu ikke har
vænnet sig til systemet, betragter simpelt hen
det danske straffesystem som en parodi, mens
danskerne misbruger det for fuld kraft.
En længere fængselsstraf for grov, gentagen
kriminalitet skal være effektiv og mærkbar og
ikke udhules administrativt gennem hyppige
udgange. Dertil kommer, at straffenes præventive virkning mindskes, ja, risikerer helt at forsvinde.
Jeg vil lige til slut minde om, at udgangsmisbruget i Københavns fængsler i år 2000 var oppe
på 17,9 pct. Dette blot til eftertanke.
Som sagt er det givtigt, at vi endnu en gang
har drøftet reglerne for udgang fra fængslerne,
selv om dét ikke har rykket noget som helst.
Kun et valg kan ændre dette.
Jeg vil godt lige til slut henvise til et mindre
indlæg, der var i Jyllands-Posten, og der står:
»En kriminel, der får en straf på ni måneder,
skal ikke sættes på.fri fod efter seks. Det signalerer uigennemsigtighed og blødsødenhed i det
danske straffesystem, og man bør helt afskaffe
prøveløsladelser.«
Dette er sagt af vicekriminalkommissær Peer
Withagen fra Politiforbundet, efter at JyllandsPosten fortalte, at domstole skærper straffene,
fordi de regner med, at den dømte prøveløslades efter to tredjedele af straffen.
Peer Withagen bryder sig ikke om, at dommere og domsmænd på den måde indregner prøveløsladelser i strafudmålingen, fordi der er et
retssikkerhedsmæssigt problem i, at kriminelle
risikerer at få en alt for hård straf, hvis de får afslag på prøveløsladelse. På den anden side for-

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)
står han godt tankegangen, og netop derfor mener han, at det vil være mere reelt helt at afskaffe
strafrabatterne. Det vil desuden skabe større forståelse og respekt i den danske befolkning, hvis
man skal afsone hele den straf, som domstolene
har udmålt, siger han.
홢
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
160829;name_party;":
Nu kunne jeg se - og jeg kunne også høre - på
Venstres ordfører, at formålet med denne her debat ikke var at få flertal, det var åbenbart heller
ikke at lytte, for talen var skrevet, og den blev så
holdt. Nu har vi så haft en debat her, og jeg må
konstatere, at Venstres ordfører angiveligt er
fuldstændig argumentresistent.
Men lad mig alligevel prøve at spørge til nogle af tingene. Ofre, blev der talt om, man skal
tage hensyn til dem. Helt konkret er det, som
Venstres forslag her indebærer, at Venstre synes,
det er for slapt, hvis en indsat får lov til at komme hjem til et barns fødselsdag. Hvad synes
Venstre om barnet? Mener Venstre ikke, at barnet også er offer, og at det barn også er uskyldigt, og hvorfor skal det barn straffes med Venstres forslag? Det er den ene ting.
Det andet er hyggeophold: sådan siger man.
Hvis nu man får lov til at lade være med at give
udgang, sådan som Venstre foreslår det, er det
så ikke længere et hyggeophold at sidde i et
dansk fængsel, eller hvad skal der til for at gøre
det uhyggeligt i Venstres øjne?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
161923;name_party;":
Hr. Peder Sass og jeg ligger alt for langt fra hinanden. Jeg synes, det er omsonst at gå ind i en
retorik omkring fængselsstraf med hr. Peder
Sass ...";Inge Dahl-Sørensen
162115;title_name;":
Hr. Henrik Sass.";Ole Løvig Simonsen
162156;name_party;":
... undskyld hr. Henrik Sass Larsen, for det nytter intet.
Jeg er godt klar over, at i dag vil der ikke være
flertal for det her forslag. Det vidste jeg udmærket godt, men jeg har lov til at prøve det af en
gang imellem. Det har jo vist sig, at man trods
alt har bevæget sig med hensyn til voldsdomme,
så selv om man i Socialdemokratiet på det område har sagt: Nej, nej, nej, det vil vi ikke - så endte det trods alt med, at de blev hævet.

551

Men argumenter hjælper intet. Vi ligger for
langt fra hinanden, og jeg vil lade vælgerne afgøre, hvordan det her skal se ud efter et valg.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
162780;name_party;":
Ligesom det kom bag på hr. Henrik Sass, kom
det også bag på mig, at Venstres ordfører havde
skrevet afslutningstalen hjemmefra. Jeg troede,
vi var her i Folketingssalen for at diskutere og
for at blive klogere og for at se, om der på en eller anden måde var nogle åbninger.
Men jeg vil godt spørge Venstres ordfører:
Hvad ligger der bag de 17,9 pet., der har været
af problemer i Københavns fængsler i forbindelse med udgange? Hvilke fejl er det, der er sket,
siden den procentdel er så stor? Er det ny kriminalitet?
Så vil jeg også godt bede Venstres ordfører
om meget præcist at sige, hvad det var, der gjorde, at Venstre kom med det her forslag. Var det
ikke, fordi man fra Kriminalforsorgens side tog
en undersøgelse alvorligt, der viste, at børn havde store problemer? Er det, fordi Venstre ikke
ønsker, at forældre må komme og besøge deres
børn på deres fødselsdag? Er det kun det, Venstre vil med det her forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
163744;name_party;":
Jeg synes søreme, det er en falliterklæring, at et
parti, som bejler til og vistnok direkte insisterer
på at ville være ledende regeringsparti, stiller
sig op her og konstaterer: Vi er for langt fra hinanden, så vi har ikke flere argumenter. Kan man
ikke få nogle argumenter eller bare få præciseret, hvad holdningerne er?
Vi spørger - SF's ordfører spørger også: Hvad
med de børn, som ikke får lov til at få besøg af
en forælder på en børnefødselsdag? Har man
ikke overvejet, at man rent faktisk straffer dem?
Det er den ene ting.
Og kunne man så ikke få at vide af Venstre:
Hvad er forudsætningerne for, at det ikke er et
hyggeophold at være i et dansk fængsel, sådan
som Venstre beskriver at det er i øjeblikket?
Hvad skal der til, for at det bliver uhyggeligt? Vi
må have det at vide, ellers kommer vi jo ingen
vegne.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
164609;name_party;":
Jeg synes også ligesom hr. Henrik Sass Larsen, at
det er synd for de børn, der har en kriminel far

552

Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)

eller mor, bestemt synes jeg det, men det skulle
denne far eller mor have tænkt på noget før.
Det kan ikke være rigtigt, at straffesystemet
skal være lavet på en sådan måde, at alle de, der
har børn, skal hjem til deres børn, fordi det jo er
synd for børnene. Det er også synd for det barn,
hvis far er i udlandet i et halvt år og ikke kommer hjem til barnets fødselsdag. Det er også
synd for det barn.
Så vil jeg lige til fru Anne Baastrup sige, at jeg
står her med kriminalforsorgens statistik 2000,
og det er rigtigt nok, at de 17,9 pet. ikke alt sammen er kriminalitet, der er begået. Det er kriminelle, der er stukket af, da de var på udgang, og
ikke er kommet tilbage, og der er ny kriminalitet
iblandt, det er alt mellem himmel og jord. Man
forsvinder fra jordens overflade i det øjeblik,
man har fået udgang, og så møder man altså
ikke op til tiden.
Bl.a. er der én person, som slet ikke er kommet tilbage endnu, som befinder sig ude i vores
system. Så det er alt mellem himmel og jord.
Men den kender fru Anne Baastrup sikkert godt.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
165833;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Inge Dahl-Sørensen nu har
erkendt, at de 17,9 pct. ikke handlede om ny kriminalitet.
Jeg kan også forstå, at fru Inge Dahl-Sørensen
- ligesom et andet parti her i Folketinget - også
ønsker at straffe andre generationer end lige
præcis dem, der har begået noget kriminelt.
Sådan er der så meget, sådan får man også
opdelt Folketinget. Det var meget interessant at
forstå, at Venstre også deler den opfattelse et andet parti har, nemlig: Kan man ikke nøjes med at
straffe den, der har begået en kriminalitet, så tager man hele familien med - også børnene.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
166451;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Inge Dahl-Sørensen bèkræfter, at den eventuelt nye kriminalitet, der sker på
baggrund af udgang, er den, som justitsministeren også oplyste i sin tale, nemlig et sted mellem
2 og 3 promille og ikke 17,9 pct. Det er det ene.
Det andet er, at jeg kan forstå, at fru Inge
Dahl-Sørensen giver mig ret: Den eneste grund
til, at Venstre kom med det her forslag, var, at
man ikke ville acceptere, at børn fik mulighed
for at se deres forældre på fødselsdage og første
skoledag - ikke at forældrene skulle have mere
udgang, men de måtte bare ikke have fornøjelsen af forældrene på det tidspunkt, hvor børnene selv havde brug for det.
Det er Venstres syn på børn. Hvad vil Venstre
gøre, når børnene reagerer? Vil Venstre så igen
komme med et nyt såkaldt humanistisk syn eller
hvad?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
167291;name_party;":
Nu ventede jeg lidt, for det kunne jo være, at vi
på et tidspunkt fik svar på det. Man skal jo nogle
gange presse ordføreren lidt, kan jeg forstå. Men
det her med hyggeophold har jeg stadig ikke
fået besvaret.
Venstre skriver konkret i deres beslutningsforslag, at det at opholde sig i et dansk fængsel i
dag, er sådan et rent hyggeophold, hvor man får
mulighed for uddannelse og alt muligt andet.
Hvad skal der til, for at det ikke er et hyggeophold? Hvilke sanktioner skal vi have indført?
Hvad er det, der skal ske i disse menneskers tilværelse? Hvad er det, vi skal sanktionere med?
Kunne vi få et lille svar på det?
Jeg har stadig et åbent tilbud, hvis det endelig
er, om at vi også kunne arrangere et lille ophold
for Venstres folketingsgruppes medlemmer. Det
er man altid velkommen til.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
168129;name_party;":
Sagt til fru Anne Baastrup så har vi altså den opfattelse, at får man en straf, så skal den også udstås. En straf skal være en straf, og så kan det
ikke være rigtigt, at man kan have mulighed for
- fordi man nu tilfældigvis har børn - at komme
hjem til dem. Hvad bliver det næste?

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
168454;name_party;":
Til forskel fra hr. Henrik Sass Larsen, har jeg været på rundtur i mange fængsler. Jeg har også
talt med mange af de indsatte, og de indrømmer
gerne, at det er et rart sted at være. Der er frit
ophold, det koster ikke noget, det hele bliver
serveret på et fad, og man kan komme hjem, når
der er mulighed for det indimellem, så får man

Noget andet er, at den statistik, jeg står med
her, er den samme, som justitsministeren brugte.
Men det tal på 0,2 pet. ny kriminalitet, som justitsministeren brugte, var et gennemsnit for
hele landet. Når jeg siger 17,9 pet. i København,
så er det, fordi jeg tager det hele med: det gjorde
justitsministeren ikke.

(70) RT
Tirsdag den 23. oktober 2001 (B 4)
udgang. Og der sker ikke noget, hvis man kommer for sent tilbage til det sted, hvor man sidder
i fængsel, det sker der ikke noget ved. Så det er
faktisk et hyggeophold, det er det, vi gerne vil
ændre på, ved at de skal blive, hvör de er.
Når man har fået en straf, så har man fået en
straf, og så sidder man i fængsel, til den straf er
udstået, det er det, vi gerne vil have, og deri ligger forskellen mellem Socialdemokratiet og Venstre. Vi vil have strammet op på det her, og det
er det, der sker efter næste valg, hvis vælgerne
ellers vil.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Inge Dahl-Sørensen
169837;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

l

553

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ole Løvig Simonsen
170081;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. oktober 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.41";Ole Løvig Simonsen
