split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 5. februar 2002 (D)

25. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund, lov om etablering og
benyttelse af en rørledning til transport af råolie
og kondensat og lov om visse havanlæg. (Grænseoverskridende felter m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
2001. Betænkning 30/1 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Nedsættelse af den kommunale grundkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 31/1 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2001.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/1 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/1 2002).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m'.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle sektor).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/1 2002).

1659

7) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om Jordbrugerfonden.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til fo1ketingsbes1utning om opretholdelse af Rådet for Bedre Madkvalitet.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af børnekostpuljen.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).
10) Første behandling af bes1utningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Måltidets Hus.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2180;title_name;"Fra medlem af Folketinget Ulla Tørnæs, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun
fra og med den 7. februar 2002 atter kan give
møde i Tinget.
Christian Lund Jepsens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvordan vil regeringen - set i lyset af de planlagte besparelser på miljøområdet, herunder på
vedvarende energi - sikre, at Danmark fremover

1660

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)

kan opfylde nationale målsætninger og internationale forpligtelser på klimaområdet?« .
(Forespørgsel nr. F 19).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
3022;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget statsministeren, finansministeren, videnskabsministeren og den fungerende
undervisningsminister.
Der er til statsministeren anmeldt følgende
som hovedspørgere:
1. Aage Frandsen
2. Morten Helveg Petersen
3. Frank Jensen
Til finansministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
4. Jørn Jespersen
5. Thomas Adelskov
6. Pernille Rosenkrantz-Theil
Til videnskabsministeren er anmeldt følgende
hovedspørgere:
7. Ole M. Nielsen
Til den fungerende undervisningsminister er
anmeldt følgende hovedspørgere:
8. Lene Jensen
Jeg er ikke sikker på, vi kan nå at gennemføre
alle otte spørgsmål. I betragtning af, at finansloven er så politisk aktuel, som tilfældet er, vil jeg i
dag disponere på den måde, at vi primært tager
de spørgsmål, der er stillet til statsministeren og
finansministeren. Jeg håber så, at vi kan nå de to
resterende spørgere.
Vi går i gang med spørgsmålene til statsministeren, og den første spørger er hr. Aage Frandsen.
Spm. nr. US 34";Formanden
4052;name_party;":
I lørdags meddelte statsministeren på TV 2, at
det var en svipser, at man havde glemt, at man
havde lovet handelsskolerne, at de skulle have
50 mio. kr., og at man havde glemt, at man ikke

bare samtidig kunne modregne og så tage 138
mio. kr.
Det, jeg godt vil spørge statsministeren om,
er: Hvordan kan det gå til, at man kan lave sådan en svipser? Hvordan kan det gå til, at statsministeren ikke vidste, at der var lavet den svipser? Er det, fordi finansministeren ikke har været klar over, hvad der var Venstres politik? Er
det, fordi finansministeren ikke har orienteret
statsministeren? Eller er det, fordi statsministeren ikke er blevet orienteret?
Det, der jo er underligt for os andre, er, at vi
allerede tirsdag, hvor jeg har forstået at statsministeren var i landet, trods alt forstod, hvad der
stod i finansloven, og vi havde en debat om onsdagen, hvor statsministeren var i Grønland, og
så er han undskyldt, og hele den danske debat
har jo gået på netop det spørgsmål. Derfor undrer det, at det kan kaldes en svipser.";Aage Frandsen
5123;title_name;":
Det, der altså er sagen her, er, at der på finanslovforslaget var afsat de omkring 50 mio. kr.,
som var stillet handelsskolerne i udsigt før valget. Samtidig var der med det, man kalder
grønthøsteren, kørt lidt kraftigt hen over alle
uddannelser, også handelsskolerne, og den tog
altså mere, end de fik. Det betyder, at det, der
skulle være et plus, blev til et minus. Det var en
fejl, og så synes jeg, at det er bedre at gå frem og
sige, at der er lavet en fejl, og så bliver den rettet.
Og så synes jeg, at hr. Aage Frandsen i stedet
for nu at være sur og mopset skulle interessere
sig for, at handelsskolerne faktisk får de 50 mio.
kr. Nu tilkommer det jo ikke mig at stille spørgsmål, men det kunne nærmest lyde, som om hr.
Aage Frandsen er lidt utilfreds med, at handelsskolerne får de 50 mio. kr. Mon det kan have sin
rigtighed?";Anders Fogh Rasmussen
5969;Time;;Kl. 13.05
5988;name_party;":
Nej, tværtimod. Nu er det også sådan, at vi til finansloven havde foreslået 150 mio. kr. til erhvervsskolerne, og erhvervsskolerne er både
handelsskoler og tekniske skoler, det skal Venstre lige være opmærksomme på, når de laver
deres finanslov en anden gang, for deri står
nemlig erhvervsskoler/handelsskoler, og det er
lidt uklart.
Nej, det, der var mit ærinde, var jo: Hvordan
kan det gå til, at man kan lave sådan en fatal
fejl? Er det, fordi finansministeren ikke ved,
hvad grønthøstermetoden betyder, når det dre-

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)
jer sig om at skære over hele linjen? Er det, fordi
den fungerende undervisningsminister ikke har
vidst det? Alle vi andre vidste jo godt, at det
måtte have de konsekvenser.
Det er fint, at statsministeren indrømmer en
fejl, men at kalde det en svipser! Det må da have
været tanken at gøre det, for ellers ville man vel
tage det af bordet.
Om onsdagen, dagen efter, at statsministeren
var taget til Grønland, diskuterede vi det nede i
Folketingssalen, og den stakkels, vil jeg næsten
sige, fungerende undervisningsminister måtte
forsvare det og sige, at det, man havde gjort, var
alle tiders, også selv om det havde de konsekvenser. Og om fredagen måtte Venstres ordfører jo også finde sig i at blive skoset af os alle
sammen. Jeg synes, det var synd for dem.";Aage Frandsen
7345;title_name;":
Hr. Aage Frandsens omsorg for Venstres ordførere er rørende, men de behøver den ikke, de
klarer sig udmærket uden.
Hr. Aage Frandsen stiller spørgsmålet: Hvordan kunne det gå til? Jamen hvis man vidste,
hvordan det gik til, ville man jo ikke have gjort
det. Det er jo sagen. Jeg har sagt det, som det er,
nemlig at der var begået en fejl, og så er det da
bedre at erkende, at man har lavet en fejl end at
vade rundt i alt muligt, som nu hr. Aage Frandsen gør, men det er jo typisk.
Her i dag er der indgået en finanslovaftale,
som giver handelsskolerne ekstra 50 mio. kr., og
hvad er så hr. Aage Frandsens interesse denne
dag? Det er at grave i, hvad der er sket i sidste
uge i stedet for at se fremad, i stedet for at glæde
sig over at handelsskolerne får de 50 mio., der
blev lovet dem. Det er typisk for SF.";Anders Fogh Rasmussen
8176;name_party;":
Det er da meget bedre, det, regeringen nu gør,
nemlig give 90 mio. kr. ekstra, end der står i finanslovforslaget, selvfølgelig er det bedre. Jeg
skal lige sige, at De Konservative havde lovet 75
mio. kr., men det er altså ret ligegyldigt, hvad
De Konservative lover. Det er godt, at Venstre
holder deres løfter på dét punkt.
Men det, der er bekymrende, er jo: Er der andre svipsere end denne? Vi kan f.eks. i dag i Politiken læse, at gymnasiernes kvalitet er i fare,
fordi man nu skal til at spare på de mennesker,
der er ansat i Undervisningsministeriet, og det

1661

kan let gå ud over de fagkonsulenter, som er ansvarlige for det faglige niveau.
Det, som så bekymrer os, og det kan godt være, at det er helt uretfærdigt over for regeringen,
er: Er der andre ting, hvor man i virkeligheden
også, når man nu tager det her af bordet - for
det håber jeg da at man gør - siger, at det er en
svipser?
Jeg roser selvfølgelig regeringen for, at man
erkender, at man har begået en fejl, ligesom jeg
også roser statsministeren for, at han trak i land.
Jeg synes bare, at det var dumt at lave sådan en
svipser, og at statsministeren og finansministeren lod ministeren hænge derude.";Aage Frandsen
9364;title_name;Jeg tager to medspørgere til hvert hovedspørgsmål i dag, så tror jeg, at vi kan nå alle spørgsmålene, og de to er nu tilmeldt til dette spørgsmål.;Formanden
9550;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Aage Frandsen med, at gymnasiernes kvalitet overhovedet ikke er i fare.
Tværtimod vil regeringen til juni præsentere en
samlet handlingsplan, der simpelt hen hedder
»Bedre uddannelser«, for det er regeringens klare prioritet, at vi skal have styrket uddannelsesindsatsen i Danmark, vi skal have styrket det
faglige niveau.
Så gymnasiernes kvalitet er overhovedet ikke
i fare. Tværtimod er det regeringens hensigt at
højne det faglige niveau over alt i uddannelsessystemet, også på gymnasierne.";Anders Fogh Rasmussen
10085;name_party;":
Jeg lader mig så indtil videre berolige med det,
men jeg frygter, hvad metoden til det er, og derfor vil jeg stille et spørgsmål om, hvordan fremtiden er, også når vi når længere frem end til juni.
Man har fjernet 3-pct.-besparelsen for 2002,
men ifølge budgetoverslaget for 2003 er der ikke
kun tale om de 3 pet., som nu ikke skal være der
i 2002, for de er der jo også i budgetoverslaget
for 2003 plus yderligere godt 4 pet. Hvordan har
regeringen tænkt sig at tackle dét? Hvordan vil
man realisere dem, og hvordan er det i forhold
til den uddannelsesverden, som jo trods alt er
lidt bekymret for, om der nu er svipsere undervejs i form af, at det i øvrigt ikke bliver så slemt,
som det ser ud til, men at det desværre alligevel
bliver lige så slemt, som der ser ud til?";Aage Frandsen
10869;Time;"1662

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)";Kl. 13.10
10952;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Aage Frandsen, at det, regeringen gør, er at signalere to ting.
For det første må der naturligvis også på uddannelsesområdet i de kommende år gennemføres fornyelse, reformer, omstilling, effektivisering, f.eks. ved at sammenlægge uddannelser. Vi
har jo lagt hele arbejdsmarkedsuddannelsesområdet ind under Undervisningsministeriet bl.a.
for at få nogle sammenlægninger, der gør, at
man ved at slå kræfterne sammen for færre penge kan få bedre kvalitet. Det er det ene, vi signalerer: reformer, fornyelse, omstilling. Og ud af
det kommer selvfølgelig nogle besparelser
For det andet har vi samtidig en pose penge
for de næste 3 år, en pose penge, hvor vi siger, at
de skal gå til at gennemføre regeringens bestræbelser på at styrke forskningen, reformere de videregående uddannelser, sikre bedre kvalitet i
uddannelserne. Der er stillet en pose penge
frem, og såfremt disse handlingsplaner bliver
gennemført, er der penge til at gennemføre dem.
Jeg kan selvfølgelig ikke forhindre hr. Aage
Frandsen i at være bange for fremtiden. Det er i
det hele taget et kendetegn ved SF, at man frygter fremtiden. Det gør vi ikke.";Anders Fogh Rasmussen
12105;name_party;":
Jeg er kommet kørende fra Nordjylland i dag, så
jeg har haft god tid til at høre Danmarks Radio.
Der var en forstander fra en daghøjskole, en
idrætsdaghøjskole, som har haft besøg af statsministeren. Jeg vil gerne spørge statsministeren,
om statsministeren har lovet, at daghøjskolerne
skulle tilføres flere penge. Det påstod forstanderen for denne idrætsdaghøjskole.";Arne Toft
12514;title_name;":
Nej, hr. Arne Toft må have hørt forkert, for jeg
har ikke været på nogen idrætsdaghøjskole og
bestemt ikke lovet daghøjskolerne eller idrætsdaghøjskolerne flere penge. Derimod har jeg
været på besøg på en højskole, og det var den
pågældende forstander for den pågældende højskole, som udtalte sig i radioen. Jeg hørte det
nemlig selv.
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg henviste til,
at Venstre altid har haft et bankende hjerte for
højskolesektoren og ved flere finanslovforhandlinger har sikret flere penge til højskoleområdet.
Jeg husker bl.a., hvordan vi har deltaget i
gentagne finanslovforhandlinger med den tidligere regering, som hver eneste gang ville skære
hårdt og brutalt ned på højskoleområdet, men

hvor vi så, når vi havde finanslovaftaler med regeringen, sikrede en genopretning af bevillingerne. Når vi. så blev smidt ud af forhandlingerne, blev de skåret ned igen. Sådan var fortiden.";Anders Fogh Rasmussen
13433;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at der har bredt sig en
udelt glæde over, at man på visse områder af
uddannelsesbudgetterne nu er nået frem til et
beløb, der svarer til det, der lå i den tidligere regerings finanslov. Det forstår jeg godt, for det
var jo væsentligt bedre end det, regeringen spillede ud med.
Men jeg undrer mig over, når man her i dag
gør meget ud af, at man er optaget af kvalitet og
god uddannelse, at det er fundamentet, hvorfor
det ikke var vigtigt i fredags. Altså i fredags
kunne vi, der nu var her og fulgte debatten og
ikke mindst lyttede til Venstres knaldhamrende
dygtige ordfører, som talte om den knaldhamrende gode finanslov, høre, at der ikke var én
post på den finanslov, som simpelt hen ikke bare
var noget af det mest geniale, han havde oplevet. Men det efterlod altså en massakre på uddannelserne, og det var der ikke nogen, der bød
ind på i fredags. Da var der ingen i regeringen
eller regeringspartierne, der var optaget af, at
uddannelse var vigtigt
Kan statsministeren svare på, hvorfor det
skift er kommet her i løbet af weekenden?";Ole Stavad
14541;title_name;":
Det har hele tiden for denne regering haft meget
høj prioritet, at vi skal i Danmark have, som der
også står i regeringsprogrammet, uddannelser i
top. Vi skal være i front, når det gælder forskningsindsats.
Det er det, vi understreger med den finanslovaftale, der nu er lavet, men hvor der altså
som modstykke til, at der i de kommende år skal
gennemføres omstillinger og reformer, også stilles en pose penge frem, der kan finansiere og
styrke forskning, højne det faglige niveau, give
reformer i de videregående uddannelser.
Nu synes jeg, at hr. Ole Stavad skulle hæfte
sig ved det lyse og det positive, og da jeg ved, at
hr. Ole Stavad i det daglige ikke har så forfærdelig meget politisk at glæde sig over, jamen så må
dette lidet, han nu kan glæde sig over, da sprede
varme i hr. Ole Stavads indre, og det fornemmer
jeg også. Og så har vi jo gjort i hvert fald dén
gode gerning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)
홢Xl. 13.15
Spm. nr. US 35";Anders Fogh Rasmussen
15544;name_party;":
Mit spørgsmål er i samme boldgade, for det er jo
et interessant forløb for os, der kritiserede regeringens finanslovforslag i fredags. Så kan man
sige, det positive er selvfølgelig, at regeringen er
kommet på bedre tanker. Det er jo ganske glimrende, men ikke desto mindre: Kan statsministeren bekræfte, at han kendte til de konkrete bèsparelser på finansloven, da forslaget blev fremlagt?";Morten Helveg Petersen
15975;title_name;":
Jeg må da indrømme, at jeg ikke har siddet og
nærlæst hver eneste konto, og det er også derfor,
jeg med god samvittighed kan sige, at jeg og regeringspartierne i det hele taget havde lovet flere penge til handelsskolerne før valget og altså
måtte konstatere, at det ekstra beløb, der var blevet afsat på finanslovforslaget, ikke var nok til at
opveje, at der så samtidig var foretaget ret kraftige generelle beskæringer, og derved kom handelsskolerne ud med et minus, hvor jeg bl.a.
havde en forventning om, at de skulle komme
med et plus.
Det er derfor, jeg åbent går frem og siger: Jamen det var en fejl. Den er nu rettet. Jeg beklager
den usikkerhed, der derved blev skabt, men nu
er usikkerheden ryddet af vejen, og handelsskolerne får de 50 mio. kr., der var blevet lovet. Og
det burde hr. Morten Helveg Petersen jo også
glæde sig over.";Anders Fogh Rasmussen
16846;name_party;":
Jamen det er jeg da utrolig glad for. Det er Det
Radikale Venstre også utrolig glad for, men vi er
da nødt til trods alt at komme det nærmere: Er
det så finansministeren, der i givet fald har begået en svipser ved ikke at være bekendt med
statsministerens valgløfter i valgkampen? Hvor
er det, svipseren egentlig opstår? Det er da interessant for alle os, der har en fælles interesse i at
sikre, at den slags fejltagelser ikke begås i fremtiden.
Statsministeren (Anders Fogh Rasinussen):
Det er ret tydeligt for mig, at oppositionen i dag
er meget, meget mere optaget af at være sur og
mopset over, hvad der måtte være foregået den
sidste uge, end af at glæde sig over, at der nu
faktisk afsættes flere penge til handelsskolerne.

1663

Der afsættes penge til at finansiere omstilling,
fornyelse, forbedring af uddannelser og forskning i det kommende år.
Jeg ved da, at hr. Morten Helveg Petersen
normalt går ind for det. Men i dag skal det fuldstændig overskygges af, at hr. Morten Helveg
Petersen er meget mere optaget af at kigge bagud end af at kigge fremad. Det var måske i virkeligheden også det, vælgerne blev trætte af, da
de afgjorde valget den 20. november. De sagde:
Nu har vi altså brug for nogle, der vil kigge
fremad, i stedet for dem, der altid bare vil kigge
bagud.";Morten Helveg Petersen
18157;name_party;":
Jeg vil så gerne kigge fremad. Det er jo netop
derfor, jeg spørger, så vi kan undgå denne type
af fejltagelser i fremtiden.
Jeg så på TV 2-nyhederne, at statsministerens
argumentation var, at han havde været ude at
rejse. Betyder det så, at statsministeren i fremtiden ikke tør tage ud at rejse af frygt for, hvad finansministeren måtte finde på?";Morten Helveg Petersen
18545;title_name;":
Nej. Jeg kan sige til hr. Morten Helveg Petersen,
at jeg med største tryghed også i fremtiden vil
rejse. Men jeg må også sige til hr. Morten Helveg
Petersen, at jeg som statsminister ikke vil for- ,
pligte mig til at have nærlæst hver eneste konto
på finansloven. Det har man netop en finansminister til at gøre godt og grundigt, og det har finansministeren også gjort, men i et forløb, hvor
man normalt bruger 4 måneder på at lave en finanslov, og hvor denne nye regering har lavet finansloven på 4 uger, kan der altså ske det, der
var sket her.
Og så synes jeg, at det er bedre at stå åbent
frem og sige: Det var en fejl, beklager, men vi
retter den. Nu er det rettet, og kunne hr. Morten
Helveg Petersen så ikke glæde sig over det i stedet for at være så sur og så ked af det?";Anders Fogh Rasmussen
19354;name_party;":
Jeg kan blive beskyldt for mange ting, men sur
홢
og ked af det er en af de ting, som ikke rigtig bider.
Det Radikale Venstre har kritiseret processen
med finansloven. Vi har sagt, at 4 uger fra fremsættelse til vedtagelse, hvoraf 1 uge er Folketingets vinterferie, er for lidt. Det har vi sagt i Finansudvalget, og den kritik har vi gentaget.
Lad mig læse op af statsministerens egne ord
fra lovkataloget:

1664

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)

»Det er regeringens hensigt at intensivere arbejdet med bedre lovkvalitet.«
Hr. statsminister, hvordan synes statsministeren selv det går?";Morten Helveg Petersen
19983;title_name;":
Det går rigtigt godt, men jeg er nødt til at sige til
hr. Morten Helveg Petersen, at hr. Morten Helveg Petersens regering, hvis jeg må kalde den
det, den tidligere SR-regering, jo simpelt hen
havde efterladt sig en finanslov, som vi hverken
ville eje eller have.
Derfor var vi nødt til at stikke den lige direkte
ned i papirkurven og lave en helt ny finanslov,
og da har vi altså haft 4 uger til vores rådighed,
og jeg må sige, at der er kommet et godt, stærkt
og gedigent stykke arbejde ud af det.";Anders Fogh Rasmussen
20493;Time;"Men hr. Morten Helveg Petersen må altså
give mig ret i, at i sådan en proces kan der ske
det, der er sket, men det er så rettet op igen, og
det burde hr. Morten Helveg Petersen glæde sig
over.";Kl. 13.20
20698;title_name;"Så har jeg to medspørgere. Den første er hr. Ole
Stavad.";Formanden
20769;name_party;":
Jamen skal vi så ikke glæde os over i fællesskab,
at det lykkedes at få den tidligere finanslov på
det her felt hevet op af papirkurven igen, den,
man hverken ville eje eller have?
I øvrigt undrer jeg mig over, at enhver, der
ikke udtaler sig rosende om det, regeringen gør,
er sur. De er ikke bare uenige eller sådan noget.
Det har jeg konstateret lige siden regeringsskiftet. Enhver, der er imod noget som helst, regeringen foretager sig, er bare sur. Nu vil jeg gerne
understrege, at det er jeg ikke. Jeg er sådan set
gennemgående forholdsvis glad, men en gang
imellem kan man blive lidt ked af det, når man
kigger på regeringen. Det er så noget helt andet.
Men jeg vil godt spørge statsministeren: Kan
statsministeren bekræfte, at uanset hvad der er
sket her i nat, så er budgetterne for handelsskolerne, for universiteter, for andre uddannelsesinstitutioner fra 2003 og fremover de samme som
før i nat, altså at de besparelser, man skal gennemføre i uddannelsesinstitutionerne fra 2003,
altså næste år og fremover, er uændrede, og at
der så er en pulje, som hvis det er sådan, at man

gør nogle ting, som ingen ved hvad er, så kan
man få adgang til den, men at besparelserne er
uændrede?";Ole Stavad
22003;title_name;":
Man kan ikke sige noget om besparelsernes størrelse, og om der bliver besparelser. Det vil fremgå af hvert års finanslovforslag. For så vidt angår finansloven for 2003, vil det jo fremgå, når
det forslag bliver fremsat her i Folketinget på
normal vis til august. Så hr. Stavad må vente og
se til den tid.
Det, der ligger i den måde, det nu er blevet
stillet op på, er et klart signal om, at naturligvis
skal man tage de rationaliseringsgevinster, man
kan få, men samtidig er der altså penge til at finansiere en styrket indsats med forskning og
bedre kvalitet, højnelse af det faglige niveau
overalt i uddannelsessystemet.";Anders Fogh Rasmussen
22646;name_party;":
Det, der så kan undre, er, at det, man næste år tager efter budgetoverslaget, er 7 pet. Det er jo slet
ikke noget sammenlignet med, hvad den tidligere regering har lavet. Jeg ved udmærket godt, at
den nuværende regering har nogle meget ambitiøse planer og sådan noget, men 7 pct.s besparelse svarer jo slet ikke til de puljer. Er statsministeren ikke enig i, at det kræver en ekstrem ændring af ting, som man aldrig nogen sinde har
set før? Det vil sige, at de uddannelsesinstitutioner, som er i gang med forskellige projekter og
sådan nogle ting, da må være utrygge i forhold
til, hvor meget personale de skal have i fremtiden. 7 pet. er jo ikke det samme, som vi har
kendt tidligere, hvor det normalt var fra 1 pct.s
til højst 2 pct.s gevinst, man tog.
Derfor vil jeg godt spørge: Er det dét, som
den nuværende regering sendte ud som et signal i forbindelse med valgkampen, var det dét,
som man sagde til uddannelsesinstitutionerne,
at i 2003 skal I regne med, at der er en 7 pct.s besparelse?
Og så for at undgå enhver misforståelse: Jeg
er slet ikke sur. Det er slet ikke noget, mit sind
ligger til. Jeg er begejstret og glad for tilværelsen, for der kommer altid en dag efter denne
dag.";Aage Frandsen
23851;title_name;"Ja, men det giver ikke længere taletid at være begejstret.

(209)
Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)

1665";Formanden
23998;title_name;":
Efter disse gentagne erklæringer fra såvel hr. Ole
Stavad som hr. Aage Frandsen om, hvor glade
og tilpasse de er, så har vi jo spredt glæde overalt, og det burde vi så kunne forenes i, for jeg
kan sige til hr. Aage Frandsen: Der er ingen, der
behøver være utrygge ved den her proces. De
beløb, der er afsat for de kommende år, er sådan
rent beregningsteknisk lavet sådan, at totalt set
er budgetterne holdt uændret i det, der hedder
fremskrivningsperioden.
Men i det ligger selvfølgelig, at der under
overfladen godt kan ske nogle ændringer. Ved at
lægge f.eks. arbejdsmarkedsuddannelser sammen med andre erhvervsuddannelser kan man
få nogle rationaliseringsgevinster, men til gengæld kan man bruge nogle penge på at forbedre
kvaliteten i uddannelserne.
Synspunktet er simpelt hen, at det er bedre at
bruge penge på styrkelse af det faglige niveau
end på overflødige bygninger, for nu at sige det
lidt forenklet. Derfor kan der godt ske omrokeringer, men der er ingen, der behøver at føle sig
utrygge, for det vil selvfølgelig være en proces,
der foregår roligt og ordentligt og i samarbejde
med de berørte institutioner.

mærksomhed, at der her var et gedigent løftebrud. Skyldes det ikke, at man ikke har været
opmærksom på dette bånd, der lå hos TV2
Nord?

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
25306;name_party;":
Nu har vi forstået, at statsministeren i hvert fald
har sat sig grundigt ind i taxameteret for handelsskolerne, handelsgymnasiet, hhx.
Nu står jeg her med et papir fra Undervisningsministeriet, som vi har fået udleveret her
den anden dag. Det viser, at hhx, som altså har
statsministerens meget store opmærksomhed,
har haft det igennem hele valgkampen og også
efterfølgende, får en forøgelse på 700 kr. pr. årselev i år, når nu statsministeren lever op til sit
løfte. Men jeg kan fortælle statsministeren, at
frem mod år 2005 nedskrives det med 7.000 kr.
pr. årselev, og det er tal fra Undervisningsministeriet, der ligger i budgetoverslagstallene.
Kan vi ikke få rede på: Gennemfører man den
her fremskrivning, som vi har fået af Undervisningsministeriet, eller gør man ikke, sådan at
det altså ikke er 700 kr., man får i løft, men det er
7.000 kr. færre pr. årselev i år 2005?";Frank Jensen
26197;Time;Spm. nr. US 36;Kl. 13.25
26230;name_party;":
Jeg kan forsikre statsministeren for, at jeg ikke er
ked af det eller vred eller sur. Tværtimod er jeg
jublende glad over, at regeringen nu har valgt at
droppe sine massive nedskæringer på uddannelsesområdet. Så er det sagt.
Og jeg er utrolig glad for, at det kun var en
sviptur, statsministeren var på til Grønland, så
vi nu har fået sweepet statsministerens finanslov
for svipsere. Så er det også sat på plads.
Nu er det så vigtigt at få helt præcis forklaret:
Skyldtes det ikke, at statsministerens spindoktorer ikke har været opmærksomme på, at der hos
TV2 Nord lå et bånd fra statsministerens besøg
på handelsskolen i Frederikshavn, og at det først
var, da det bånd blev spillet, endda i lands-tv, at
statsministeren erkendte, at her var der et gedigent løftebrud? Var det ikke det?
Der var jo gået mere end 14 dage, hvor det
her havde været temaet i alle landets aviser, ude
på gader og stræder og på handelsskolerne. Det
kan ikke have forbigået statsministerens op-";Frank Jensen
27245;title_name;":
Det er selvfølgelig en meget interessant teori,
men den kan jeg fuldstændig afkræfte alene af
den grund, at løftet om de 50 mio. kr. til handelsskolerne kan hr. Frank Jensen læse allerede i det
skriftlige finanslovoplæg, som Venstre præsenterede i begyndelsen af september. Så allerede
dér vil hr. Frank Jensen kunne se det.
Desuden var det et løfte, jeg ikke kun kom
med på handelsskolen i Frederikshavn, hvor der
var tv på, men på gentagne besøg hos uddannelsesinstitutioner hele valgkampen igennem.
Det har overhovedet ikke noget med båndet
at gøre, men det har noget at gøre med, at handelsskolerne forrige år havde et underskud på
omkring 50 mio. kr. Det var grunden til, at Venstre i sit finanslovforslag havde afsat ekstra 50
mio. kr. fil handelsskolerne.
Selvfølgelig må det være sådan, at det, der er
lovet før valget, bliver gennemført efter valget,
og sådan bliver det også.";Anders Fogh Rasmussen
28173;title_name;":
Det tal kan jeg overhovedet ikke genkende, må
jeg sige, men det må hr. Frank Jensen jo så prøve
at spørge undervisningsministeren om. Det kan
jeg overhovedet ikke genkende.

1666

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)

Men jeg spørger da mig selv: Når nu hr.
Frank Jensen er så optaget af det her område,
hvad havde hr. Frank Jensens regering så foreslået på det her felt, hvad lå der i det finanslovforslag, vi overtog? Nu ved jeg godt, at det ikke
er mig, der skal stille spørgsmål til oppositionen,
men det kunne jo være interessant at få det
spørgsmål belyst.";Anders Fogh Rasmussen
28752;name_party;":
Nu tillader taletiden ikke, at jeg besvarer spørgsmål. Det har jeg prøvet før, for ganske nylig endda, og derfor er jeg inde i øvelsen. Men jeg kan
sige, at det, der lå i den tidligere SR-regerings finanslov, var en reduktion på taxameteret på 1,2
pet. Det, der lå i regeringens finanslovudspil,
var på 4,2 pet. Nu er man altså så vendt tilbage
til SR-regeringens på 1,2 pet. Men det, som var
den daværende regerings udspil, var, at der
skulle laves en flerårsaftale med hele erhvervsskoleområdet. Det var den daværende opposition, V og K, ganske enige i. Der er indtil flere citater både fra statsministeren, fra undervisningsministeren, fra kulturministeren om, at
man også ønskede en flerårsaftale. Det ønskede
vi, vi har spillet ud med 110 mio. kr.
Men kan vi ikke få helt rede på - for jeg synes,
det er meget vigtigt: man sidder jo nu ude på
skolerne og skal planlægge - de budgetoverslagstal, hvor vi har fremskrivninger fra Undervisningsministeriet, der administrerer det her,
der viser, at det er en nedgang på 7.000 kr. pr.
årselev. Kan vi få at vide af statsministeren: Gennemføres det, eller gennemføres det ikke? Hele
opmærksomheden fra statsministerens side har
ligget på hhx-taxameteret, så statsministeren må
efter at have været igennem denne svipser kunne svare på det enkle spørgsmål.";Frank Jensen
30096;title_name;":
Svaret er jo givet flere gange allerede i denne
spørgetime, nemlig, at det, der sker i de kommende år, er, at regeringen lægger et beløb ind
som en omstillingsreserve, der fuldstændig opvejer de rammebeskæringer, som regeringen
havde præsenteret i sit finanslovforslag.
Men hr. Frank Jensen snakker jo fuldstændig
udenom, for det, der er realiteten, er jo, at den
tidligere regering ikke havde afsat 50 mio. kr. til
handelsskolerne. Det, den tidligere regering
havde gjort, var at skære taksterne ned med 1,2
pet. Det har hr. Frank Jensen jo også erkendt.";Anders Fogh Rasmussen
30663;Time;"Vi har lovet 50 mio. kr. til handelsskolerne.
Det gjorde vi før valget, det står vi ved efter valget, og nu bliver det gennemført. Kendsgerningerne i denne her sag er, at hvor hr. Frank Jensen
ville skære ned, der sætter vi beløbet op.";Kl. 13.30
30917;name_party;":
Der er ganske enkelt for lyst i dette rum til, at
statsministeren kan slippe af sted med den påstand.
Det, som SR-regeringen ville, var en produktivitetsbesparelse på 1,2 pet. Den er på hele området, men for erhvervsskoleområdet skulle der
laves en flerårsaftale. Det var det, som vi sagde
ved præsentationen af finansloven. Det er det, vi
har fastholdt også efterfølgende i Socialdemokratiets udspil over for regeringen. Vi ønsker et
løft på 110 mio. kr. i år, videreført også i de kommende budgetoverslagsår.
Men når statsministeren er så opmærksom på
uddannelse og uddannelseskvalitet, er det så er
svipser, at der skal spares 100 mio. kr. på den fri
ungdomsuddannelse? Er det en svipser, at der
skal spares 65 mio. kr. på daghøjskolerne? Er det
en svipser, at vi på aftenskoleområdet skal have
en tredobling af brugerbetalingen? Er det en
svipser, at alle udviklingspuljerne i Undervisningsministeriet er skåret med 51 mio. kr.? Er
det en svipser, at arbejdsmarkedsuddannelserne
barberes med 50 mio. kr.? Er det en svipser det
hele? Eller er det kun lige det, at TV 2 havde et
bånd med statsministeren på, der blev spillet i
den bedste sendetid fredag aften, der gør, at vi
har fået dén opretning?";Frank Jensen
32160;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad hr. Frank Jensen har lavet
her i formiddag, men hvis han har lyttet til medierne, vil hr. Frank Jensen have opdaget, at der
faktisk her til morgen er indgået en finanslovaftale, der giver et meget klart svar på det her. Det
er en finanslovaftale, hvor rammebeskæringerne
i 2002 er taget af bordet, og hvor der for de kommende år netop er lagt op til, at der kan indgås
aftaler om at styrke forskning og om forbedring
af uddannelseskvaliteten. Om det så skal være i
form af flerårsaftaler, som hr. Frank Jensen foreslår, eller det skal være en anden form, vil jeg sådan set ikke tage stilling til på nuværende tidspunkt. Men det er jo netop det, der ligger i den
model, regeringen nu har stillet op, at der på
den ene side signaleres klart, at dér, hvor man
kan hente rationaliseringsgevinster, skal man
gøre det, og det fører selvfølgelig til en ramme-

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)
beskæring. Men samtidig er der en pose penge
til rådighed til kvalitetsmæssig styrkelse af uddannelser. Det kan være i form af flerårsaftaler,
eller det kan være i form af andre modeller. Det
skal ikke skille os ad på nuværende tidspunkt.
Jeg spørger mig selv: Hvad vil hr. Frank Jensen egentlig andet end bare være utilfreds med,
at der faktisk er indgået en finanslovaftale?";Anders Fogh Rasmussen
33464;name_party;":
Jeg vil først godt spørge, om statsministeren synes, det klæder en statsminister at forsøge her i
Folketingssalen at sprede en direkte usandhed,
som det skete for et øjeblik siden.
Statsministeren bør vel vide, at også Venstre
sad til drøftelser med den daværende undervisningsminister, fru Margrethe Vestager, om en
forbedring ikke kun af hhx'erne, men af erhvervsskolernes situation i det hele taget og
med et beløb, der er langt større end det, regeringen nu praler af, at de har tildelt erhvervsskolerne eller handelsskolerne, hhx'erne. Det er en
direkte usandhed, og det kan ikke være en svipser. Statsministeren ved det.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Hvorfor
er der forskel på det, statsministeren svarede
under pressemødet her kl. 11.30 i Statsministeriet, i forhold til budgetoverslagsårene? Jeg sad og
lyttede og skrev ned, og statsministeren gav udtryk for, at budgetoverslagene for de kommende
år var uændrede efter aftalen, men at der var sat
et omstillingsbeløb ind af samme størrelsesorden. Men forudsætningen for, at man kunne få
det, var, at man gjorde sig fortjent til det. Hvorfor er det pludselig et andet svar, vi får her i Folketingssalen, end statsministeren selv kom med
for en time siden?";Ole Stavad
34727;title_name;":
Det sidste kan jeg fuldstændig afvise. Det, jeg
har sagt her, er nøjagtig det samme, som jeg har
stået og sagt på pressemødet tidligere. Nøjagtig
det samme. Nemlig at der afsættes en omstillingsreserve, som i det enkelte år nøjagtig svarer
til den beskæring af rammerne, der ligger i budgetoverslagsårene: det er jo det tekniske i det.
Derved bliver den samlede sum, der er afsat,
uændret hele perioden igennem. Men det, der
ligger i det, er jo politisk, at der både er et signal
om, at selvfølgelig skal man foretage omstillinger, fornyelser, reformer, rationaliseringer, men
til at gennemføre det og til at styrke uddannelse
og forskning kvalitetsmæssigt er der en pose
penge til rådighed. Det var det, jeg sagde på

1667

pressemødet, og det er det, jeg har gentaget her i
Folketingssalen. Og så må jeg fuldstændig afvise, at jeg skulle have sagt usandheder her.";Anders Fogh Rasmussen
35604;Time;"Det, jeg forholdt mig til i hr. Frank Jensens
spørgsmål, var: Hvad var det, der lå i den tidligere regerings finanslovforslag, som vi overtog?
Det var en beskæring af rammerne med 1,2 pet.
Det har hr. Frank Jensen også bekræftet.";Kl. 13.35
35859;name_party;":
Med statsministerens viden, også på en række
detaljer, synes statsministeren så alligevel ikke,
at det lyder meget, meget usandsynligt, at mens
alle gik og talte om, at nu var der løftebrud i den
finanslov, der var lagt frem på Undervisningsministeriets område, så hører statsministeren ingenting? Statsministeren omgiver sig med spindoktorer, der jo har til opgave at fortælle statsministeren, hvad der sker, og alligevel hører
statsministeren intet.
Synes statsministeren ikke selv, at det lyder
helt usandsynligt, og er det ikke tankevækkende, at det netop var, da det kom frem i TV2
Nord, at statsministeren gik til bekendelse og
sagde: Jeg har begået løftebrud.
Så vil jeg gerne lige have statsministeren til
også at oplyse, om ikke det er rigtigt, at den
svipser, der var i år, bliver endnu større til næste
år, når man skal i gang med at planlægge budgetterne her i maj måned.";Jens Peter Vernersen
36784;title_name;":
Jeg vil gerne præcisere over for hr. Jens Peter
Vernersen, at der overhovedet ikke er tale om
løftebrud. Det, der sker, er netop, at vi lever op
til det løfte, der blev afgivet før valget, som var
50 mio. kr. ekstra til handelsskolerne, og det får
handelsskolerne nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
37094;title_name;"Så går vi til finansministeren, og den første hovedspørger er hr. Jørn Jespersen.
Spm. nr. US 37";Formanden
37210;name_party;":
Jeg vil gerne spørge finansministeren om, hvordan de tal, der hidtil er kommet frem om besparelser på udviklingsbistanden og miljøbistan-

1668

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)

den, hænger sammen med det, som partiet Venstre og regeringen har sagt før valget.
Er det ikke rigtigt, at der på nuværende tidspunkt er udmeldt en besparelse på den samlede
udviklingsbistand på 1 mia. kr.? At der samtidig
er udmeldt besparelser på miljøbistanden til
syd, altså til de fattige udviklingslande, på godt
og vel 500 mio. kr.? Og at det tilsammen svarer
til godt og vel den 1,5 mia. kr., som regeringen
har sagt, at den vil spare på området?
Men er det ikke rigtigt, at der dertil kommer
besparelser på hele miljøstøtten til Østeuropa,
som indtil videre totalt er sat på en spærret konto, og hvor vi ikke endnu ved, hvor stor besparelsen bliver? Men i hvert fald er det sådan, at
uanset hvor meget man sparer på miljøstøtten til
Østeuropa, vil der være tale om en overskridelse
af det beløb, man har sagt, at man vil spare.";Jørn Jespersen
38262;title_name;":
Jeg kan sige helt klart, at i 2000 og 2001 er der 2
mia. kr. i omløb i Øststøtten. Det er der også i
2002, og det er der også i 2003.
Så skal vi, som vi har annonceret, i løbet af
foråret have en drøftelse i Folketinget af, hvad
man gør efter 2004, når de 10 ansøgerlande, som
i dag er en del af øststøtteområdet, bliver medlemmer af EU. Vi ønsker at drøfte det her i Folketinget, når det gælder en aftale om Mifresta.
Når det gælder ulandsstøtten, er det sådan, at
der af den samlede ramme går ca. 2 mia. kr. til
miljøinvesteringer, og det er et fald på ca. 600
mio. kr. i forhold til året før.";Thor Pedersen
38879;name_party;":
Jeg snakker ikke om den samlede Øststøtte. Jeg
snakker om miljøbistanden.
Derfor vil jeg gerne bede finansministeren om
at bekræfte, at når man tager den ene milliard
kroner, der er sparet på udviklingsbistanden,
den halve milliard kroner på miljøbistanden til
syd plus eventuelle besparelser, som vi ikke kender omfanget af, på miljøstøtten til Østeuropa,
så vil det samlet give en større besparelse på udviklings- og miljøbistanden end den, regeringen
har meldt ud.";Jørn Jespersen
39381;title_name;":
De midler, der var under Miljøministeriet, er
samlet på konto 35: generelle reserver. De administreres af Udenrigsministeriet. Det er den forskel, der er, nemlig at de er flyttet fra Miljøministeriet over i Udenrigsministeriet. Dér står en re-

serve på 1,1 mia. kr., og den 1,1 mia. kr. er beskrevet som Øststøtte, herunder miljøstøtte.";Thor Pedersen
39740;name_party;":
Jo, men nu er det jo ikke ligegyldigt, hvilken
form for Øststøtte, vi taler om. Og det, jeg spørger om og derfor også gerne vil have svar på, er
miljøbistanden, og det er den, der har været til
diskussion.
Jeg er godt klar over, at de penge, der står på
den konto, kan bruges til stort set hvad som
helst. Betyder det, finansministeren siger nu, at
han hermed har givet tilsagn om, at der næste
år, altså i 2002, som vi ikke kender tallene for
endnu, vil blive givet det samme beløb til miljøbistand til Østeuropa, som der blev sidste år, og
som var forudsat sidste år? Er det det løfte, vi
har fået?
Eller hvis det ikke er det: Vil finansministeren
så medgive, at hvis man ikke giver det samme
beløb, så vil der være tale om en samlet set større besparelse på miljø- og udviklingsbistand,
end regeringen har sagt på forhånd?";Jørn Jespersen
40577;Time;;Kl. 13.40
40610;title_name;":
Jeg vil give den indrømmelse, at hvis vi giver
mindre i 2002 end i forhold til 2001, så giver vi
mindre.
Men der er ingen, der kender udmøntningen
af den 1,1 mia. kr., der står på konto 35, generelle
reserver, og hedder Øststøtte, herunder med formålet miljøstøtte.
Der er blevet bedt om et skriftligt svar på et
spørgsmål, der er stillet skriftligt, og det vil vi
gerne give, og lige så længe kan vi stå og jonglere med alle tal. Jeg siger, at det, der er afgørende
i debatten, er: Hvor meget er der givet i Øststøtte? 2 mia. kr., og det er i samme niveau 2000,
2001, 2002 og 2003.
Jeg har sagt, at der er en beskæring på det,
der hedder egentlig miljøstøtte i forbindelse
med ulandsrammen, som er på lige godt 2,6
mia. kr., ned til ca. 2 mia. kr.";Thor Pedersen
41380;name_party;":
Jeg prøver at spørge på en anden måde: Vil de
samme fordelingsmekanismer af Mifresta-rammen, som hidtil har været gældende, bl.a. med
partiet Venstres opbakning, blive videreført i
den kommende periode? Vil de samme fordelingsnøgler gælde? Får vi de samme beløb ud af
Mifresta-rammen til miljøindsatsen, herunder til
miljøindsatsen i Østeuropa?

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)
Hvis vi gør det, betyder det så, at der vil blive
ydet det samme beløb til miljøbistand til Østeuropa, eller modsætningsvis, hvis det ikke sker,
vil finansministeren så ikke medgive, at der så
er tale om en samlet større besparelse på udviklingsbistanden og miljøbistanden, end den, man
på forhånd har sagt, at man ville lave?";Jørn Jespersen
42122;title_name;":
Vi har ikke udmøntet den reserve, der står på
konto 35 i 2002. Og når det gælder 2003, må Folketinget respektere, at det drøfter vi, når vi
fremsætter finansloven for 2003. Sådan vil det
være.
Der er en totalt set ændret fordeling i den måde, vi bruger Mifresta-midlerne på. Det fremgår
klart af vores finanslovforslag. Det er alene af
den grund, at vi går ind og reserverer penge til
bekæmpelse af bin Ladens tropper i Afghanistan i det fredsskabende arbejde under Mifresta.
Så der vil være en anden profil totalt set, når vi
ser på, hvordan vi bruger pengene.";Thor Pedersen
42705;name_party;":
Det, vi jo drøfter, er det, vi havde aftalt i gamle
dage, da aftaler gav mening. Der havde vi bl.a.
med Venstre en aftale om, hvordan miljøbistanden under Mifresta-rammen skulle bruges, og at
den skulle være til miljø og ikke til bin Ladenjagt.
Det, som man gør nu, er, at man siger, at nu
tager vi bare rask væk, eller rettere sagt: Vi kan
risikere det. Vi har i hvert fald ikke fået nogen
garanti for, at Venstre vil stå ved de aftaler, vi
har haft tidligere, og ikke tage af miljøpengene
til alt muligt andet.
Det, vi beder om, er bare at få et tilsagn om for så vil vi såmænd i første omgang være tilfredse, og så må vi se, hvordan jagtpengene
kommer ind - at Venstre står ved det, man tidligere har sagt, om, at miljøstøtten ikke bliver beskåret ud over, hvad der var blevet truet med
under valgkampen.";Margrete Auken
43547;title_name;":
Det vil være sådan, at i aftalen indgår, at man
har et sigte, der hedder 0,5 pet. til Mifresta-penge i 2005. Vi har klart sagt, at vi vil drøfte her i
Folketinget i løbet af foråret, hvordan det ser ud,
når 10 lande, der i dag modtager Øststøtte, bliver en del af det store Europæiske Fællesskab,
hvis det står til det danske formandskab her i
andet halvår af 2002. Dermed ophører hele me-

1669

ningen med, at man bruger øststøttemidler til de
pågældende lande, for det bliver EU-finansieret.
Når det gælder fordelingssplittet mellem det,
der fordeles inden for Mifresta-rammen, vil jeg
blot sige, at den tidligere regering ikke har forhandlet, hvordan man rent faktisk udmønter det
enkelte år. Der har også her været variationer.
Det er lagt frem uden forhandling. Det gælder
også den takst, der har været i stigningen på
Mifresta-rammen. Den har heller ikke været forhandlet med forligspartierne.
Jeg vil sige, at det nøjagtig er den samme proces, vi har lagt frem. Vi mener, at det forslag, der
ligger, giver god mening for den fremtidige Øststøtte, både når det gælder miljø og andre aktiviteter. Det gælder, også vores samlede ulandsramme, herunder de miljøaktiviteter, vi har under ulandsrammen.
Alle burde være godt tilfredse med dét. Danmark ligger fantastisk flot placeret. Og der er intet, der overhovedet forhindrer fru Margrete
Auken i at give det bidrag mere, som fru Margrete Auken mener, at der skal gives. Der er i
hvert fald ingen uden for landets grænser, der
skal kritisere det danske niveau.";Thor Pedersen
45089;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke helt vil redegøre for, hvad miljøstøtten vil komme til at gå til,
den del af den, der kommer fra reserverne. Men
kan ministeren så oplyse, om der er intentioner
om at konvertere dele af miljøstøtten til at købe
C02-kvoter for i Østeuropa?";Anne Grete Holmsgaard
45374;Time;;Kl. 13.45
45407;title_name;":
Til det vil jeg sige, at den Øststøtte administreres
af udenrigsministeren, og dér må man spørge.
Men på den anden side synes jeg, det er en fantastisk god idé, hvis vi i Danmark begynder at se
på Joint Implementation og spørge: Hvor er det,
vi får mest miljø for pengene? Hvor er det, vi
gavner ikke alene Danmark, men Europas folk
og andre, ved at vi bruger pengene dér, hvor vi
bekæmper forurening bedst, hvor vi har den
største nytteværdi?
Der vil jeg sige, at det vil være et stort fremskridt, hvis vi begyndte at tænke økonomisk,
hvordan vi for de penge sikrer, at miljøet bliver
bedst muligt. Det burde være opgaven for alle,
at vi har det frisind. Når vi netop siger, at forurening ikke kender grænser, ja, så må vi da angribe forureningen, hvor den er værst.

1670

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 38";Thor Pedersen
46283;name_party;":
Jeg vil godt prøve at få uddybet nogle af de ting,
som vi ikke fik svar på, da statsministeren for et
øjeblik siden svarede på spørgsmål.
Godt nok bekræftede statsministeren, at man
i nat havde fjernet rammebesparelserne på uddannelsesområdet, at de var taget af bordet,
men jeg vil egentlig godt høre: Betyder det, at
den besparelse, der - ud over grønthøsteren - lå
på AMU-centrene, og den besparelse, der lå, i og
med at man på daghøjskolerne fjernede den fri
kvote, og det lovforslag, som jo lægger op til, at
man fører daghøjskolerne ud under kommunerne og dermed breder hele tilskudsordningen ud
over bloktilskuddet, nedlæggelsen af den fri
ungdomsuddannelse og de kraftige besparelser
på folkeoplysningsområdet, også i nat er taget af
bordet? Det var det ene.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Kan finansministeren give os et bud på, om man agter at
melde ud til landets uddannelsesinstitutioner, at
de ikke behøver at tage det så nøje, at der i budgetoverslagsårene i finansloven er angivet, at
der skal foregå besparelser på 5 pet. alene næste
år?

I

miljø og forskermiljø sådan, også når det gælder
det danske område.
Det er en meget stor udfordring, der kræver,
at der også leveres lovkraft - at vi ændrer, så det
er muligt at tage den udfordring op. Og jeg forventer, at det gør man. Så det er det muliges
kunst: Hvor godt er man i stand til at gøre det?
Og man ved én ting: Man kommer aldrig til at
mangle en krone, der ikke er blevet sparet, for
den står i virkeligheden på ressortområdet.
Så man må aflæse, hvad der kommer i finansloven for 2003, hvad det er for vilkår, der gælder
for 2003. Men der er givet et signal om, hvad det
er, vi mener der er muligt.";Thomas Adelskov
47980;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg gør mig den tjeneste, at
jeg læser alt, hvad der kommer. Dermed kunne
jeg jo også i fredags være en af dem, som stod
med adskillige citater fra statsministeren omkring besparelserrie på handelsskolerne, hvad
der åbenbart ikke er sket ovre i Finansministeriet. Men det er en helt anden sag, som har været
vendt og drejet.
Jeg vil gerne igen prøve at hive fat i: Det er jo
sådan, at man ude på uddannelsesinstitutionerne - lad os nu bare blive ved handelsskolerne,
som statsministeren jo i hvert fald kerer sig om at handelsskolerne allerede nu skal til at lægge
budget for det år, som starter i august måned, og
der må det vel være en melding fra regeringen
til skolerne om, hvad de kan forvente med næste
års finanslov, som de skal budgettere efter.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad er regeringens
bud til skolerne? Er det fortsat at fastholde besparelsen på de 5 pet. i budgetoverslagsåret?
Så fik jeg intet svar på, hvad man har tænkt
sig i forhold til den ekstra besparelse, man har
lagt ind på AMU-centrene, til den ændring af
daghøjskoleloven, der fjerner store dele af
grundlaget for daghøjskolerne, nedlæggelsen af
den fri ungdomsuddannelse og folkeoplysning
- vil man også redde det?";Thomas Adelskov
49231;title_name;":
Man skal glæde sig over, at vi har en regering,
der anviser en vej, hvor hver eneste krone, som
man har mulighed for at vinde ved at agere moderne, ved at tænke produktivt, ved at have styr
over tingene i hele vores uddannelses- og forskermiljø, i virkeligheden er reserveret til, at
man kan bruge den til yderligere at forbedre
området.
Det, statsministeren fortalte, er, at hvis der
står et antal millioner, som en mulig spareopgave, er der på samme konto under ressortområdet anført det tilsvarende beløb. Og det er ikke";Thor Pedersen
49789;title_name;":
det, der hedder en uudmøntet budgetreguleJeg kan sige, at det, der er fjernet, når man sådan
ring, det er penge, der ligger og venter, reelle
ser budgettet lodret ned igennem forskellige inpenge, der er til rådighed.
stitutioner, er nøjagtig den samme fremskrivMen det er sådan, at vi står ved det, vi har
ning, der har været på besparelsesområdet, der
sagt. Det står i regeringsgrundlaget, og hr.
er pillet ud, så det ligger tilbage. Det var egentAdelskov kan jo læse regeringsgrundlaget, hvor
lig det, der lå på regeringssiden, altså i det geneder står, at vi ønsker en reform omkring vores
relle niveau. Men der er ikke tale om, at den
universiteter. Vi ønsker at gøre dem selvejende,
kommunalisering af daghøjskolerne er taget af
at gøre dem selvstyrende, at have rammebevillinger - altså at indrette fremtidens universitets- 홢

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)
bordet, det lovforslag blev fremsat og behandlet
her i Folketingssalen.";Thor Pedersen
50740;Time;"Men må jeg sige om det andet med handelsskolerne, at vi ønsker, at man altid vurderer:
Hvad er det, vi kan gøre bedre? Hvordan har vi
indrettet vores skole? Så er der også en dialog,
der omfatter den bevilgende myndighed, ressortområdet: Hvad er det, der er muligt, hvad er
oppe i tiden, hvad skal vi uddanne i, hvordan er
holdene, hvordan er samarbejdet i lokalområdet? Det er en del af det grundlag, der vil ligge
for budgettet for år 2003, og det, man bare ved,
er, at uanset hvad, så er der penge til det - det
ved man.
Men besparelsen og den forventning til besparelse vil man aflæse i finansloven for år 2003,
ligesom det har været med den tidligere regering, der jo også ad hoc på delområder er kommet med sparekrav fra det ene år til det andet.";Kl. 13.50
51513;name_party;":
Det, jeg kan forstå på finansministerens svar, er,
at man har tænkt, at nu har man kørt grønthøsteren ind i laden, og så fortsætter man den
markafbrænding af underskoven, af de uddan- .
nelser, som netop retter sig mod de allersvageste
i vores samfund, netop de uuddannede eller meget kortuddannede, dem, som regeringen i deres
oplæg og i deres fremskrivninger siger man vil
have ud på arbejdsmarkedet: der går man nu
ind og reducerer på uddannelsesområdet, på
AMU-centre, på daghøjskoler, på den fri ungdomsuddannelse, og det agter man altså at fastholde.
Så de meget engleblide toner, vi har kunnet
høre i morgenradioaviserne om, at man tilbageførte besparelserne på uddannelsesområdet,
gælder altså kun de lidt mere videnstunge områder, universiteter, videregående uddannelser
og erhvervsskoler, og ikke de allersvageste i vores samfund. Det må jeg skulle forstå sådan.
Jeg mangler stadig væk et klart svar fra finansministeren med hensyn til vores uddannelsesinstitutioner. Hvad skal de budgettere efter
fra august måned? Skal de budgettere efter, at
der kommer en 5-pet.-besparelse?";Thomas Adelskov
52635;title_name;":
De skal budgettere efter, hvad de mener er maksimalt muligt: Hvad er det, vi kan nå?
Der ligger en tilkendegivelse på nuværende
tidspunkt af, hvad vi ønsker omkring produktivitet og omstilling, men der er også en tilkende-

1671

givelse af, at for hver krone man er i stand til at
reducere ved at gøre det bedre på et område, er
der tilsvarende flere midler, der kan udløses på
nøjagtig samme område, målrettet.
Det er da en udmærket udfordring for alle,
der har ansvar for en skole, hvad enten det er en
handelsskole eller en anden form for uddannelsesinstitution. Det er vel det, man forventer af en
ledelse, at man tilrettelægger sit arbejde, og så er
det det muliges kunst, der er afgørende for,
hvad tallet rent faktisk bliver. Sådan vil det være, og sådan skal det også være.";Thor Pedersen
53439;name_party;":
Nu kan man jo tale om ledelse, og man må jo sige, at uddannelsesinstitutionernes ledelse i denne her sammenhæng er regeringen. Det, man
altså stiller uddannelsesinstitutionerne i udsigt,
er, at de efter den tilkendegivelse, der ligger i finansloven, skal foretage en besparelse på 5 pet.
og igangsætte fyringsrunder og igangsætte besparelser på uddannelsesinstitutionerne, som
skal effektueres, når regeringen kommer med
sin finanslov og måske et par enkelte gaver til
august måned. Det er det budskab, som finans ministeren kommer med her i dag.
Er det fair over for uddannelsesinstitutionerne, og er det i tråd med de løfter, man tidligere
har afgivet, bl.a. til handelsskolerne?";Thomas Adelskov
54155;title_name;":
Jeg har fuld tillid til, at handelsskolernes ledelser er i stand til at læse - bedre end hr. Adelskov.
For hvis man spørger, hvor meget der skal spares på et område, vil der stå f.eks. x antal kroner,
men nøjagtig det samme beløb vil stå nedenunder som et plus. Så man kan ikke ud af budgetoverslagene se, at der er en bestemt pligtbesparelse, men man kan se, at der er en forventning
til, at man gør det bedst mulige på sit område.
Så det vil være en løbende dialog.
Der er ikke et fast tal, der gælder. Der er et tal,
der siger, at finder man ingen besparelser, kommer man på området ikke til at mangle nogen
penge, men finder man mulighed for at gøre
ting bedre, så frigør man midler, der kan blive
på ressortområdet.
Hvis det er et universitetsmiljø, frigør man
penge, der kan blive på ressortområdet. Det
samme gælder forskning. Det vil sige, at der
ikke er noget målsat sparekrav over budgetoverslagsårene. Man kan sige, at det står fuldstændig
fladt, hvis man læser det.

1672

Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)

Man kunne for den sags skyld fjerne begge tal
og sige, at udgangspunktet er, at tallet er
ukendt, men vi signalerer, hvilke muligheder vi
tror der er, og så må skolerne vise hver for sig,
hvad de mener der er optimalt muligt. Men pengene vil være der til det, som skolerne agter at
gøre. Så må der selvfølgelig løbende være en
dialog mellem det politisk ansvarlige element
og de ansvarlige ude på skoleniveauet.";Thor Pedersen
55599;Time;"egentlig har haft en løbende modernisering. Det
er rimelig enkelt.";Kl. 13.55
55692;name_party;":
Finansministeren var tidligere finanspolitisk
ordfører for Venstre, og jeg går derfor ud fra, at
finansministeren har et godt og detaljeret kendskab til SR-regeringens finanslovforslag og den
proces, der hørte med.
Derfor vil jeg bede finansministeren om at bekræfte, for det første at en flerårsaftale for erhvervsskolerne var blandt SR-regeringens prioriteter inden for den omprioriteringspulje på
1 mia. kr., der var afsat, for det andet at Venstres
ordfører deltog aktivt i processen i forhold til
det indholdsmæssige og var klar til at indgå en
aftale, og for det tredje at det derfor er langt ude
at påstå, at den daværende regering ikke var
indstillet på at sikre erhvervsuddannelserne
kvalitativt og økonomisk over en længere årrække.";Margrethe Vestager
56456;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at finansministeren ikke
har udtalt sig, men det har statsministeren: det
var jo det, statsministeren sagde før.
Jeg har ikke papirerne, jeg har ikke den samme viden, og derfor er det jo somme tider sådan,
at det kan være modtageren, der er noget i vejen
med, men det kan også være afsenderen, der
ikke har gjort det godt nok. Nu er det uddannelse, det drejer sig om, og vi går ud fra, at finansministeren, som nu i den grad er inde i uddannelsesområdet, må kunne give en pædagogisk
forklaring. Derfor vil jeg gerne spørge, om det
skal forstås sådan, at man laver en rammebesparelse på alle uddannelsesområder i budgetårene:
man forventer, at de skrives ind - om det så er 5
eller 7 pet., kan jeg ikke vide, men det er et af de
tal - og at man tilsvarende, for den samme uddannelsesinstitution, sætter 5 eller 7 pet. ind og
siger: Hvis I gør noget fornuftigt, så får I pengene. Er det sådan, det skal forstås, på samme
måde som da den daværende regering lavede
flerårsaftaler for de videregående uddannelser,
hvor man også forbeholdt noget til nogle kvalitetsfremmende foranstaltninger? Skal det forstås
sådan?";Aage Frandsen
57628;title_name;":
Jeg har overhovedet ikke udtalt mig om, hvorvidt den tidligere regering var indstillet på at
sikre skolerne kvalitativt over en længere årrække, det har jeg overhovedet ikke udtalt mig om.
Jeg talte jo om, at det ikke er ukendt, at man
på delområder er kommet med besparelsesforslag i forbindelse med en finanslov, forslag, som
ikke har været kendt i forvejen.
Det, vi gør, er, at vi signalerer, at vi mener, at
der er et meget stort potentiale på delområder til
at ændre strukturen, når det gælder de danske
uddannelser og erhvervsuddannelser, AMUcentre m.v., og når det gælder universitetsmiljøet.
Det, vi sikrer, er, at der ikke er et sparekrav,
der forhindrer, at man gennemfører de moderniseringer og effektiviseringer, som alle i miljøet
burde ønske. Det, der er tale om, er, at det, man
så i givet fald sparer ved en modernisering, er
det, der egentlig bliver på ressortområdet til forbedringer på de områder, hvor man vil forbedre.
Det kan være lige fra forskningsmiljøer til egentlige uddannelsesaktiviteter på de skoler, der";Thor Pedersen
58698;title_name;":
Jeg vil sige til pr. Aage Frandsen: Jeg forstår
godt, at hr. Aage Frandsen ikke har læst det, for
det er rigtigt, at det, hr. Aage Frandsen omtaler,
ikke er noget, der er udleveret endnu, det ligger
jo i ændringer af forliget, bl.a. også fra i går aftes.
Men jeg vil gerne sige, for at gøre det firkantet: Hvis der på et område - og det er jo et kontoområde - f.eks. »en forventet produktivitet«,
»omstilling«, eller hvad det måtte være, står
»minus 100 mio. kr.«, så står der nedenunder
»plus 100 mio. kr.«. Det vil sige, at i den finanslov, man kommer til at se for 2003, vil der, uanset
det, der lægges ind på et forventet niveau for
mulig produktivitet eller omstrukturering, stå
nøjagtig det samme beløb nedenunder på plussiden, altså penge, der er finansieret - det er reelle penge, der ligger.
Så hvis man ikke når det sparemål eller produktivitetsmål på 100 mio. kr., jamen så går pengene lige o-p op. Hvis man når sparemålet, helt
eller delvis, så er de penge, der står nedenunder,
til rådighed til at sætte ind inden for samme

(210)
Tirsdag den 5. februar 2002 (Spm)
kontoområde de steder, hvor man ved, at det er
her, vi har brug for pengene, hvad enten vi taler
om et universitetsmiljø eller et handelsskolemiljø, eller vi taler om forskning.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
60021;title_name;":
Det sidste spørgsmål til finansministeren og det
sidste spørgsmål i dag i det hele taget er stillet af
fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Spm. nr. US 39";Margrete Auken
60204;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren skære tallene for
uddannelsesområdet på finansloven ud i pap,
for der er total forvirring omkring de her tal på
grund af det SR-forslag til finanslov fra før valget, som aldrig blev vedtaget. Der eksisterer et
eller andet spøgelsesforslag, og jeg synes, at det
her spøgelsesforslag skal manes i jorden, sådan
at alle faktisk forstår, hvad der foregår.";Pernille Rosenkrantz-Theil
60597;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
han vil sammenligne tallene fra den faktisk vedtagne finanslov for sidste år med den nuværende regerings forslag til finanslov, i stedet for at
sammenligne tallene med det her spøgelsesforslag fra SR-regeringen. På den måde bliver det
nemlig tydeliggjort for skolerne, hvilke tal de
har at gå ud fra i forhold til deres budgetter.
På den baggrund vil jeg gerne spørge ministeren, om han kan bekræfte, at handelsskolerne
får 0 kr. ekstra i forhold til sidste års vedtagne finanslov. Det er nemlig rigtigt, at det er 50 mio.
kr. ekstra i forhold til spøgelsesforslaget, men i
forhold til de vedtagne tal er det 0 kr.
Jeg vil også gerne på den baggrund bede ministeren bekræfte, at der fortsat er en budgetforringelse på universiteterne på omtrent 200 mio.
kr.";Kl. 14.00
61431;title_name;":
Det har været sagt hele tiden, at det, vi måler
forslaget ud fra, er det, der var fremsat i august
2001, altså den tidligere regerings finanslovforslag. Så den forskel, der vil være i forhold til året
2001 og det finanslovforslag fra august 2001, der
vedrører 2002, er selvfølgelig forskellen, der udgøres af det krav til produktivitet eller besparelser, som den tidligere regering havde pålagt eller foreslået. ,

1673";Thor Pedersen
61885;name_party;":
Jeg er glad for, at finansministeren kan bekræfte,
at handelsskolerne får lige nøjagtig 0 kr. i ekstra
tilskud i forhold til deres budgetter sidste år.
Lige nøjagtig 0 kr. Og alligevel siger man, at alle
besparelserne er taget af bordet, og at man har
tilført handelsskolerne yderligere 50 mio. kr.
Jeg er klar over, at finansministeren ikke snyder. Jeg synes bare, det er vigtigt, at befolkningen får at vide, hvad de reelle tal er, som fremkommer, når man sammenligner med den tidligere vedtagne finanslov og ikke det her skyggeforslag.
Jeg vil så også gerne bede om at få bekræftet,
at det er omtrent 200 mio. kr., universiteterne
skal ud at finde i deres budgetter for 2002 i forhold til den vedtagne finanslov for sidste år. Og
jeg vil gerne have ministeren til at bekræfte, at
der fortsat skal skæres på aftenskolerne, modersmålsundervisningen, Den Fri Ungdomsuddannelse, erhvervsskolernes værkstedsundervisning og en lang række udviklingspuljer, ud
over at handelsskolerne får 0 kr., og universiteterne skal skære 200 mio. kr. i forhold til sidste
års vedtagne finanslov.";Pernille Rosenkrantz-Theil
62998;title_name;":
Universiteterne får det, der lå i den tidligere regerings finanslovforslag plus 400 mio. kr. til
forskning, hvoraf ca. 270 mio. kr. vil blive udmøntet på undervisningsområdet. Det er en del
af UMTS-pengene. Hvis vi indgår et forlig, er
der 400 mio. kr. ud af UMTS-pengene, hvis ikke
der er et forlig, er der stadig 400 mio. kr. til universiteterne.
Jeg ved godt, at den tidligere regering også
havde ønske om at bruge penge på området. Jeg
konstaterer blot, at det, vi har tillagt området, er
400 mio. kr. ud over det, den tidligere regering
havde afsat på finanslovforslaget for 2002.";Thor Pedersen
63617;name_party;":
Jamen jeg glæder mig over, at vi endelig har fået
tallene frem i lyset her, for det er sådan, at universiteterne skal spare de her 200 mio. kr. i forhold til de sidste års budgetter, når vi ikke regner med augustforslaget, som var den tidligere
regerings forslag til finanslov. De skal spare omkring 60 mio. kr. på forskning, omkring 80 mio.
kr. på taxametrene og omkring 75 mio. kr. på
indkøb. Det bliver rundt regnet 215 mio. kr., som
de skal ind at finde på deres budgetter.
Det er så meget fint, at man tilfører forskningen 400 mio. kr. Det kommer ikke rigtig de stu-

1674

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 7)

derende til gode, og det er dem, der er inde under taxameterstyringen.
Jeg er så også glad for, at vi kan få bekræftet,
at handelsskolerne får 0 kr. på dette område, og
jeg er glad for, at vi kan få bekræftet, at samtlige
de andre uddannelsesområder skal skæres.";Pernille Rosenkrantz-Theil
64529;title_name;":
Det er jo en myte, når man bliver ved at påstå, at
de ikke får 50 mio. kr. Det var det tilsagn, man
gav, ud fra det grundlag, som den tidligere regering havde lagt frem.
Man kendte tallet med 1,2 pct.s reduktion fra
finanslovforslaget i august. Man vidste det. Det
var derfor, man sagde, at man ville tilføre de 50
mio. kr. Så det forslag, man ville have oplevet
her i Folketingssalen, hvis man ikke havde haft
et regeringsskifte, var, at man var kommet med
et ændringsforslag om plus 50 mio. kr. i forhold
til det, som regeringen havde i sit finanslovforslag for 2002 fra august måned sidste år. Det er
meget enkelt.
Og må jeg sige om de 400 mio. kr. til universiteter til forskning, at det jo også hænger sammen
med uddannelse. Det er jo kombinationsstillinger, hvor man både har uddannelse og forskning. Og det, vi ønsker, når det gælder rammestyring, er jo, at man har langt større frihed inden for universitetsmiljøet til at bruge sine penge på tværs, lige fra drift, bygningsvedligehold
og husleje til aflønning og forskning og undervisning.";Thor Pedersen
65588;Time;;Kl. 14:05
65620;name_party;":
Jeg påstår heller ikke, at ministeren på noget
tidspunkt har sagt nogle forkerte tal. Jeg prøver
bare at få frem i lyset, at der bliver tilført handelsskolerne 0 kr. i forhold til sidste års budgetter. Jeg prøver blot at få frem i lyset, at man har
et efterslæb på 200 mio. kr., og at det kan lyde,
når regeringen meget flot fremfører over for
pressen, at man tilfører området yderligere 50
mio. kr., som om det så er en reduktion af det
her underskud.
Jeg ved godt, at det aldrig er blevet sagt. Jeg
ønsker bare, at vi i salen her skulle få bekræftet,
at det er 0 kr., der tilføres handelsskolerne i forhold til sidste års budgetter. Det har vi nu fået
gjort. Jeg takker for svaret.";Pernille Rosenkrantz-Theil
66339;title_name;":
Det er jo det, vi har sagt hele tiden. Der er jo ikke
noget nyt. Vi har sagt, at vi vil tilføre 50 mio. kr.
mere end det forslag, der forelå fra august sidste
år fra den tidligere regering, dækkende finansåret 2002. Så vi har gjort præcis det, vi har sagt,
og jeg er glad for, at også spørgeren har samme
opfattelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund, lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat og lov om visse havanlæg.
(Grænseoverskridende felter m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 13/12
2001. Betænkning 30/1 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Thor Pedersen
67453;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 29)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. og realkreditloven. (Nedsættelse af den
kommunale grundkapital).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/12 2001. Første behandling 15/1
2002. Betænkning 31/1 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

1675

Afstemning";Margrete Auken
68236;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget:

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om maritime uddannelser.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling";Margrete Auken
68675;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
68877;name_party;":
Venstre kan støtte forslaget. Det er i al væsentlighed en genfremsættelse af lovforslag nr. L 52,
hvor sigtet er, at de tre love, som dækker området, erstattes af én samlet lov om de maritime
uddannelser, og som konsekvens skal uddannelserne tilrettelægges således, at de udgør et sammenhængende system.
Venstre noterer med tilfredshed, at de studerende tilbydes forskellige valgmuligheder, hvad
angår både uddannelsesretninger og fagemner.
Det samme gælder øget anvendelse af modulopbyggede kurser, hvilket vil fremme effektivitet
og fleksibilitet, og det er sammen med regelforenklingen i god tråd med Venstres politik.
Forslaget indebærer endvidere, at vi får sammenlagt de to uddannelsesråd til ét råd, nemlig
Uddannelsesrådet for de Maritime Uddannelser,
så også på det område skabes der øget sammenhæng og overskuelighed.
Så samlet finder vi, at forslaget medvirker til
forenkling og til styrkelse af de faglige kvalifikationer på området og til skabelse af en bedre
kompetence. Det er af stor vigtighed for rekrutteringen til de maritime uddannelser og på den
måde også af betydning for erhvervets freintidige udvikling.
Vi kan støtte forslaget.";Sven Buhrkall
70041;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2001.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 23/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.

1676

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 56)";Kl. 14.10
70407;name_party;":
Funderudvalget har været med til at fremme
mange ting på søfartsområdet, og her er endnu
en ting, som vi skal tage stilling til i dag med
genfremsættelsen af dette lovforslag, som går
ud på at få en ligestilling af uddannelserne på sø
og på land, således at eleverne kan gå til og fra
og få vurderingen med videre i uddannelsessystemet.
Så er der den nye tanke med hensyn til skibsofficerernes uddannelse, som nu omlægges til
en virkelig kvalificeret og fleksibel uddannelse.
Med de uddannelser, der ligger her, er der
skabt tiltro til, at vi kan fastholde flest muligt i
de maritime arbejdspladser også i fremtiden, og
der er skabt gode udviklingsmuligheder for erhvervet. Det er vi godt tilfredse med.
Vi er positive over for lovforslaget.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan støtte dette lovforslags
velvillige behandling i det videre forløb. Det
forekommer i enhver sammenhæng fornuftigt at
foretage en samling af lovgrundlaget for de maritime uddannelser, at omdanne institutionerne
til selvejende med tilskud efter det såkaldte taxametersystem samt endelig at give navigatører
og maskinmestre en mere fleksibel uddannelse,
som kan gøre dem mere attraktive i deres daglige arbejde.
Endvidere har Dansk Folkeparti med tilfredshed noteret, at der sker en sammenlægning af de
to eksisterende råd på området til ét råd, Uddannelsesrådet for de Maritime Uddannelser.
Jeg vil ved udvalgsbehandlingen forbeholde
mig ret til at stille et enkelt spørgsmål om § 4,
stk. 1 og 2. Det drejer sig om Nyborg Søfartsskole, som der tilsyneladende ikke er behov for, og
institutionen får derfor ej heller statstilskud.
Men hvem betaler den så, og hvad laver man
dér?
Endelig kan det vel også være på sin plads at
få lidt at vide om, hvad skoleskibet »Danmark«
koster, og hvem der betaler.
Men som sagt positivt tilsagn. Det er i øvrigt
en genfremsættelse af L 52 fra før valget.";Poul Andersen
72305;name_party;":
Formålet med det her forslag er at samle bestemmelserne om alle de maritime uddannelser
i én lov. Man vil desuden samle de nuværende
to uddannelsesråd til ét fælles uddannelsesråd.
Der er altså tale om en naturlig opfølgning på de

grundlæggende omlægninger, som de maritime
uddannelser har gennemgået i de senere år.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget.";Carina Christensen
72702;name_party;":
Det kan Det Radikale Venstre også, altså tilslutte
sig forslaget, og jeg vil endda kvittere over for
økonomi- og erhvervsministeren for, at det er
kommet på så hurtigt. Det. har været under udarbejdelse længe, og det er som bekendt en genfremsættelse af den tidligere regerings forslag.
Det er godt for de maritime uddannelser, at
der bliver den regulering, som der er lagt op til
her, med langt bedre valgmuligheder og med
modulopbygning og med meritoverførselsmuligheder. Vi synes også, det er fint, at vi får målog rammestyring her, og at der bliver en decideret kvalitetsstyring af uddannelserne.
Så Det Radikale Venstre vil støtte det.";Marianne Jelved
73365;name_party;":
Undskyld, jeg må konstatere, at der var hul i
ordførerrækken.
Kristeligt Folkeparti kan også tilslutte sig lovforslaget her. Vi synes, det er helt fint, at der
kommer en revurdering af, hvordan man tilrettelægger uddannelser og uddannelsesforløb. De
skal jo tilpasses en ny virkelighed, så det er bare
helt i orden.
Jeg har et enkelt spørgsmål. Jeg kan ikke helt
finde ud af, hvor Svendborg Søfartsskole og
også skoleskibet »Georg Stage« kommer ind, altså de institutioner, der tager sig af den helt forberedende uddannelse, og som også i et eller andet omfang har en social opgave. De lider i øjeblikket under at få langt mindre i taxametertilskud, end de tidligere statslige skoler gør. Jeg
håber, at de formuleringer, der er i lovforslaget,
retter op på det, men det er noget af det, vi må
have undersøgt under udvalgsarbejdet.";Ole M. Nielsen
74207;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive behandling, som lovforslaget har fået under førstebehandlingen.
Jeg kan sige til fru Colette Brix, som har stillet
nogle meget konkrete spørgsmål i forhold til § 4,
Nyborg Søfartsskole, at jeg skal sørge for, at der
kommer en skriftlig besvarelse.
Så kan jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at jeg er
bekendt med, at der tidligere er sat spørgsmåls-

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 57)
tegn ved taxametertilskuddene til både »Georg
Stage« og Svendborg Søfartsskole, som hidtil
ikke har fået samme tilskud som de øvrige maritime uddannelsesinstitutioner.
Jeg kan sige, at i forbindelse med gennemførelsen af den ny skolestruktur for søfartsuddannelserne den 1. januar 2001 fik de to private institutioner mulighed for at fortsætte på uændrede vilkår, og de blev således ikke overført til den
nye tilskudsordning. Jeg ved, at man har været
interesseret i det i udvalget, og at man har haft
deputationer i udvalget om det forhold.
Jeg kan sige, at jeg har ikke på finansloven for
indeværende år midler til at udligne disse tilskud, hvis det er det, man spørger til. Jeg ved, at
det er et spørgsmål, der interesserer en hel del
tværpolitisk i udvalget. Og jeg kan sige, at hvis
man skulle lave en udligning på nuværende
tidspunkt, ville det medføre en nedgang i taxametertilskuddene på de godkendte skoler.
Jeg er bekendt med problemstillingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
75675;name_party;":
Det undrer mig jo ikke, at ministeren er bekendt
med det, for det har jeg jo gjort mit til. Det var
tidligere ministre også, og vi har fået de samme
svar, også af tidligere ministre. Det er helt utilfredsstillende.
Jeg forstår ikke, at man kan give en skole det
svar, at de da godt kan få lov at blive ved, hvis
de vil, på de gamle betingelser, når de udfører et
godt stykke arbejde. De har oven i købet fuldt
hus på deres skoler, og de udfører et godt stykke
socialt arbejde.
Nu er det specielt Svendborg Søfartsskole, jeg
kender, og her får alle eleverne et job og kommer
videre i systemet. Og det er i mange tilfælde de
her lidt skoletrætte unge mennesker, der kommer på de steder dér og får et skub fremad i livet. Det er så vigtig en opgave.
Samtidig med at man siger til dem, at de godt
må fortsætte på de gamle betingelser, stiller man
nye krav til dem, sikkerhedskrav osv., som de
har problemer med at overholde. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at man kan forsvare den facon at køre de skoler, som udgør et godt stykke
arbejde, på, men vi må se.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1677

Afstemning";Ole M. Nielsen
76871;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed og realkreditloven. (Afskaffelse af offentlige repræsentanter i den finansielle sektor).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 23/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
77422;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig forslaget. Vi må jo fastslå, at den offentlige repræsentant varetager bestyrelsesarbejdet helt på linje med andre bestyrelsesmedlemmer og har nøjagtig de samme
pligter og rettigheder, hverken mere eller mindre.
Derfor er ordningen en økonomisk byrde for
sektoren, selv om der på det personlige plan er
udpeget mange repræsentanter, der i bestyrelsesarbejdet bidrager med stor viden og med
gode og saglige spørgsmål. Derfor er det alene
funktionen, der har overlevet sig selv. Det er bestemt ikke en kritik af de personer, som er udpeget.
Afskaffelsen vil samtidig indebære, at Danmark på det område kommer på linje med de
øvrige lande.";Sven Buhrkall
78102;name_party;":
Vi i Socialdemokratiet mener, at det er Folketingets pligt at indrette lovgivningen således på erhvervsområdet, ikke mindst i den finansielle
sektor, at vi undgår erhvervsskandaler, hvor almindelige mennesker uden noget som helst forvarsel mister en formue, store samfundsværdier
går tabt, tilliden til erhvervslivet går fløjten, og i

1678

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 57)

samme moment får tilliden til lovgiveren naturligvis et knæk.";Jan Trøjborg
78554;Time;"Nu behøver man jo ikke at henvise til Enronskandalen i USA, men kan blot tænke på de erhvervsskandaler, der havde sin rod i 1980'erne i
Danmark, lad mig nævne Nordisk Fjer og Hafnia samt en række bankkrak, som vi oplevede i
starten af 1990'erne.
Derfor er det vigtigt, at vi sikrer åbenhed, sikrer gennemsigtighed, sikrer troværdighed og
sikrer en tilstrækkelig kontrol. Man kan ikke sige, at regeringens forslag i dag medvirker hertil.
Forslaget fjerner blot en mulighed for, at offentligheden kan lade sig repræsentere ved særligt
udpegede repræsentanter i den finansielle sektor.
Imidlertid mener jeg godt, at man kan begrunde, at efter en rum tid, hvor disse repræsentanter har været offentlighedens vagthund, er tiden måske løbet fra en sådan ordning, al den
stund, som det blev sagt af den forrige ordfører
fra Venstre, der ikke er nogen særlige regler eller
særlige forpligtelser til de offentligt udpegede
bestyrelsesmedlemmer, der er anderledes end til
de generalforsamlingsvalgte.
Men jeg mener, det er utrolig vigtigt, at vi er
opmærksomme på, at den succesfulde proces,
der er gennemført ved effektiv lovgivning og effektivt tilsyn, i hvert fald siden 1993, fortsættes,
ikke alene gennem en øget indsats med hensyn
til gennemsigtighed, åbenhed, men også med en
effektiv kontrol gennem Finanstilsynet og konkurrencemyndigheder.
Derfor ønsker jeg faktisk at få en drøftelse
med ministeren, hvis der ellers kan blive mulighed for det, under udvalgsbehandling af, hvordan regeringen ser på hele den, synes jeg selv,
positive diskussion, der foregår internationalt i
erhvervslivet om corporate governance eller
med den danske udløber heraf, Nørbyudvalget,
der jo anbefaler visse retningslinjer for virksomheders drift og ledelse, f.eks. at man højst sidder
9 år i samme bestyrelse, at der højst er tre bestyrelsesposter til topdirektører osv. osv.
Den drøftelse har vi ikke haft i Folketingssalen mig bekendt, og jeg synes, der i høj grad er
brug for at diskutere: Kan man virkelig sidde i
35 bestyrelser til fuld gage og samtidig diskutere
alle de mangfoldige og vanskelige sager, som en
bankbestyrelse har ansvaret for?
Så lige til § 1, nr. 3: Jeg ved ikke, hvorfor der
er forslag om at nedsætte bestyrelsesantal fra

fem til fire. Der argumenteres jo i bemærkningerne til lovforslaget med, at det af tilsynsmæssige grunde er vigtigt at bevare fire i stedet for
tre medlemmer, som er den generelle regel for
aktieselskaber. Det er vigtigt at bevare fire i den
finansielle sektor, men altså ikke fem. Jeg synes,
at der er grund til, at der er så mange par hænder som muligt, der løfter den tunge opgave,
der er i den finansielle sektor, og derfor er jeg
meget skeptisk over for regeringens forslag, § 1,
nr. 3.
Colette L. Brix (DF):
Ja, magen til en overflødig lov skal man lede
længe efter. 217 repræsentanter, udpeget af det
offentlige, har i 27 år modtaget deres større eller
mindre honorar for at sidde som det offentliges
repræsentanter i finansvirksomheder.
Som der står i bemærkningerne, kan det ikke
påvises at have gjort nogen forskel i ansvarligheden. Ja, der er endda tilfælde på, at offentlige
repræsentanter efterfølgende er blevet straffet
for deres medvirken til ulovligheder eller for
ved forsømmelighed at have. overset dem.
Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte, at
denne ordning afskaffes snarest. Vi har i Dansk
Folkeparti den holdning, at der ikke skal gives
penge ud til nytteløse formål. Her er der måske
endda tale om direkte skadelig virksomhed.
Dansk Folkeparti vil støtte erhvervsministerens forslag om denne ændring, og det kan ikke
gå hurtigt nok. Honoraret har ganske vist ikke
været så stort i de små andelskasser, men i de
store finansvirksomheder ser man eksempler på
sekscifrede beløb.
Det skal siges til organisationernes ros denne
gang, at der nærmest har været fuldstændig
tavshed om afskaffelsen. I årenes løb er det blevet til mange millioner, og hvem har betalt dem?
Ja, det har kunderne. Kunne vi dog ikke ophæve
ordningen nu i stedet for at vente til udløbet af
valgperioden?
Der er efter vor formening ingen grund til at
smide gode penge efter dårlige penge.";Kl. 14.20
82676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
82716;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Colette Brix, om fru Colette Brix kan svare mig på, hvem der har ansvaret for honorarernes størrelse i de her institutter.

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 57)
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Bestyrelsen har selvfølgelig fastsat et honorar,
og så får alle det samme, og det får man også,
når man er offentligt udpeget, og det er da også
meget rimeligt.
Ved at være professionelt bestyrelsesmedlem
har man altså et ansvar, og man har også en viden og en indsigt i det enkelte firma. Det er derfor, jeg siger, at det da også er bedre for de offentligt udpegede at slippe for det, for det er et
meget stort ansvar i dag at sidde i en stor finansiel virksomhed og være med ved bordet. Det er
ikke så enkelt og ligetil. Så lad os endelig få det
strøget med det samme.";Ole M. Nielsen
83537;name_party;":
Det er hr. Lars Barfoed, der er ordfører for os i
denne her sag, men han kunne ikke være her i
dag, så jeg har lovet at læse vores indstilling op:
Forslaget går i korthed ud på at afskaffe reglen om, at der skal være offentlige repræsentanter i bestyrelserne i virksomhederne i den finansielle sektor. I Det Konservative Folkeparti er vi
imod unødvendige regler, og vi er imod unødvendig offentlig indblanding i private virksomhedsforhold. Derfor kan vi tilslutte os forslaget.
Erfaringerne med offentlige repræsentanter i
de finansielle virksomheders bestyrelser har
klart vist, at det er en unødvendig regel. Der er
ingen, der påstår, at de offentlige repræsentanter
ikke har gjort deres arbejde godt, det har de helt
sikkert, men det afgørende er, at det ikke gør nogen forskel, om der er en offentligt udpeget repræsentant i bestyrelsen for en finansiel virksomhed eller ej. Det bestyrelsesmedlem, der er
udpeget af økonomiministeren, har ikke nogen
speciel funktion eller noget specielt ansvar. Når
først vedkommende er valgt, har den pågældende helt de samme opgaver og det samme ansvar
som de øvrige bestyrelsesmedlemmer.
Der er heller intet, der tyder på, at udviklingen i de finansielle virksomheder er gået anderledes, fordi der har været offentlige repræsentanter i bestyrelserne. Der har været kriser i de
finansielle virksomheder på trods af de offentlige repræsentanters tilstedeværelse, og der har
blandt disse kriser også været eksempler på, at
der burde have været grebet ind tidligere over
for krisens udvikling, uden at den offentligt udpegede repræsentant har grebet ind. I øvrigt er
den offentlige repræsentants forpligtelse til at
gribe ind over for en uansvarlig udvikling i en
finansiel virksomhed hverken større eller min-

1679

dre end de øvrige bestyrelsesmedlemmers forpligtelse hertil.
Alt i alt skønnes reglerne om offentligt udpegede repræsentanter i de finansielle virksomheders bestyrelser at være overflødig. Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte en afskaffelse
af ordningen.";Carina Christensen
85571;name_party;":
I modsætning til den forrige taler mener SF, at
der faktisk er meget behov for, at der også er en
offentlig bevågenhed omkring den finansielle
sektor.
Behovet for bevågenhed vokser jo i takt med,
at konkurrencen inden for den finansielle sektor
bliver mindre og mindre, og det sker jo netop i
de her år, hvor vi ser en stigende grad af fusioner, og dermed bliver konkurrencen mindre og
behovet for kontrol større. Omvendt kan man sige, at hvis det offentliges repræsentanter ikke
har nogle egentlige funktioner, så kan det godt
synes at være overflødigt, at de sidder der.
Derfor er det vores opfattelse, at man måske i
stedet for burde drøfte, hvordan man kan sikre,
at man fik ændret reglen sådan, at det offentliges repræsentanter fik nogle reelle opgaver i forhold til den finansielle sektor.
Det, der fremgår af nogle af høringssvarene,
er jo også, at der i hvert fald blandt brugerne af
den finansielle sektor ikke er den samme forståelse, som ministeren har, af, at der skulle være
etableret en udpræget grad af åbenhed og gennemskuelighed i den finansielle sektor. Jeg synes, at Dansk Handel og Service i deres høringssvar siger ganske klart, at det er bestemt ikke
den opfattelse, de har.
Nu kan det være lidt vanskeligt her under
førstebehandlingen at vide, hvad andre interessenterne siger, for forslaget er jo fremsat så hurtigt, at høringssvarene ikke er kommet, og bl.a.
Forbrugerrådet og lignende har ikke haft mulighed for at give deres besyv med. Så det er klart,
at vores endelige stilling også vil afhænge lidt
af, hvad forbrugerrepræsentanterne siger.
> I";Ole Sohn
87158;Time;"Som udgangspunkt mener vi faktisk, at der er
et behov for, at der er overvågning og også en
indsigt fra det offentliges side. Det behov vokser
i takt med fusioneringen inden for den finansielle sektor. Hvis der omvendt ikke er flertal for at
gøre en effektiv indsats, kan det godt synes at
være overflødigt, at de offentlige repræsentanter
sidder der, hvis de ikke har en egentlig funktion.

1680

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 57)

Derfor kan jeg ikke nu løfte sløret for, hvad
vores endelige stillingtagen vil være, for det afhænger af, hvad vi kommer frem til under udvalgsarbejdet, om der er en indstilling til, at vi
kan få styrket det offentliges indsigt i den finansielle sektor.
I lighed med Socialdemokratiets ordfører er
jeg også lidt forundret over eller i hvert fald lidt
uforstående over for de ændringer, der lægges
an til i § 1, nr. 3, om bestyrelsesmedlemstallet.
Jeg synes ikke helt, at det fremgår logisk, hvorfor man vil ændre det, medmindre det er udtryk
for, at man vil have færre medarbejderrepræsentanter i bestyrelserne. Hvis det er tilfældet, synes jeg måske nok, at det er en smule betænkeligt. Men det er vel også noget af det, vi kan få
afklaret under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Ole Sohn vil jeg bare sige, at 27 år er længe, det er meget, meget længe at udbetale honorarer til folk, vi har sat i bestyrelser, hvor man
overhovedet ikke kan se, at de har haft nogen
funktion. Det har været totalt overflødigt.
Jeg vil gerne sige, at jeg forstår dig godt, når
du siger, at det skal tilbage til udvalgsarbejdet,
og at vi dér må prøve at finde en løsning. Men
altså helt ærligt, det kan da ikke være rigtigt, at
der er nogle mennesker i det her land, der skal
sidde i en bestyrelse og hæve mellem 100.000 og
200.000 kr. om året og overhovedet ikke have
nogen som helst funktion. Undskyld, det kan du
ikke mene.";Kl. 14.30
89070;title_name;":
Jeg tror lige, at jeg må gøre fru Brix opmærksom
på, at næst efter at bande er det værste, man kan
gøre herinde, at tale direkte til folk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
89243;name_party;":
Jeg vil ikke påstå, at jeg har udtrykt mig med
den største klarhed her fra talerstolen, men jeg
mener faktisk, at jeg gjorde opmærksom på - det
var i hvert fald det, der var tilsigtet - at hvis ikke
man fra Folketingets side giver de offentlige repræsentanter nogle egentlige opgaver, kontrolopgaver, overvågningsopgaver, kan det godt synes at være overflødigt. Jeg er fuldstændig enig
i, at det ingen værdi har at udbetale honorarer til
folk, som bare skal sidde der, fordi de skal sidde
der.

Der skal være en funktion med det, og det er
det, vi ønsker at få indarbejdet under udvalgsbehandlingen. Kan det ikke lade sig gøre, kan
det være ligegyldigt, om de sidder der.";Ole Sohn
89937;name_party;":
Ja, jeg er ikke i tvivl, og det er jeg slet ikke, efter
at jeg har læst bare den skriftlige fremsættelse.
Den finansielle sektor er utrolig reguleret. Det
skal den være, for der er meget store samfundsinteresser forbundet med den sektor. Der er
brug for, at der bredt er meget udpræget tillid i
befolkningen til den finansielle sektor, hvis et
samfund skal fungere.
Der er en række forklaringer, som er trukket
lige ud af den blå luft. Der står f.eks.:
»Ordningen med offentlige repræsentanter i
bestyrelsen for danske finansielle virksomheder
har i takt med udviklingen hen imod større
åbenhed og gennemsigtighed på markederne
udlevet sit formål.«
Det vil jeg gerne stille spørgsmål om under
udvalgsarbejdet for at få det nærmere belyst. Jeg
kan ikke se, at en større liberalisering globalt er
en begrundelse for, at der ikke skal være et folkeligt element i en finansiel bestyrelse i Danmark.
Så står der: »Det kan ikke påvises, at den offentlige repræsentant har gjort en forskel, f.eks. i
form af øget ansvarlighed i bestyrelsen.«
Hvor ved regeringen det fra? Hvordan påviser man det? Hvilken undersøgelse godtgør det?
Der står videre:
»Realiteten har altid været, at repræsentanten
skulle varetage bestyrelseserhvervet på linje
med de øvrige bestyrelsesmedlemmer, dvs. med
samme rettigheder og pligter.«
Ja, selvfølgelig, selvfølgelig, et hvilket som
helst bestyrelsesmedlem - det må jeg så sige til
nogle af de tidligere ordførere - har opgaven at
overvåge, at alting foregår regelret efter loven,
ansvarligt osv. Og den offentlige repræsentant
kommer altså med en anden baggrund end de
professionelle bestyrelsesmedlemmer. Det tror
jeg har en utrolig værdi for bestyrelsen.";Marianne Jelved
91629;Time;"Jeg tror også set i lyset af den sag, der kører i
USA i øjeblikket, at der vil blive meget, meget
stor og stigende interesse for, hvordan offentligheden får indsigt i virksomheders bestyrelsesarbejde. Uanset at lovforslaget bliver vedtaget det har jeg allerede opdaget - tror jeg, at der vil
blive offentlighed, interesse og diskussion omkring det her tema og den her type spørgsmål.

(211)
Tirsdag den 5. februar 2002 (L 57)
Så står der, at ordningen med offentlige repræsentanter er en unødvendig ekstra byrde for
virksomhederne. Ja, det er det da, hvis såfremt
regeringen indskrænker antallet af medlemmer i
bestyrelsen, efter man har taget den offentlige
repræsentant ud. Så kan jeg godt få det regnestykke til at gå op. Men det er jo så det, vi skal
have belyst under sagens behandling.
Til allersidst vil jeg gerne sige til alle de offentlige repræsentanter, der har siddet og sidder,
at jeg anerkender det arbejde, de har gjort. Jeg er
overbevist om, at det er en demokratisk fordel,
at der skabes større indsigt i kompleksiteten i
den finansielle sektor, ved at der deltager såkaldt almindelige mennesker i arbejdet med noget, der er så reguleret og så nødvendigt for et
samfund som tilliden til den finansielle sektor.
Jeg beklager lovforslaget.";Kl. 14.35
92906;name_party;":
Jeg er en lille smule uafklaret i forhold til det her
lovforslag.
Jeg har nok somme tider hørt, at den indsats,
der bliver øvet måske især rundtomkring i lokale pengeinstitutter, ikke er fremragende, og at
placeringen af offentlige repræsentanter en lille
smule ligner det med at give noget til vennerne,
når man nu har den politiske magt rundtomkring. Så det kan godt være, at det en lille smule
nærmer sig pamperi hist og pist. Det vil jeg ikke
afvise at det gør, og det er jeg faktisk meget kritisk over for.
Omvendt tror jeg også, at det har betydning,
at der er de offentlige repræsentanter, og at det
alligevel i visse tilfælde er med til at hæve niveauet eller dæmpe uheldige tilbøjeligheder, eller hvad man nu skal sige for ikke at sige for meget. Jeg tror bestemt, at det kan have betydning.
Med hensyn til de høje honorarer er det jo de
pågældende bestyrelser, der fastsætter dem, og
de pågældende bestyrelser er jo virksomhedens
egen ledelse. Det var fru Colette Brix, der mente,
at det gik ud over virksomhedernes konkurrenceevne eller hævede deres omkostninger. Det
har de bestyrelser altså ansvaret for, simpelt hen.
Det må de selv ligge og rode med.
Jeg tror da også, at der udbetales høje honorarer hist og her til bestyrelsesmedlemmer, vel at
mærke såvel til de generalforsamlingsvalgte
som til de offentligt udpegede. Jeg mener da, at
honorarerne i nogle tilfælde er for høje i forhold
til den indsats, man gør, og også i forhold til de
kvalifikationer, som de generalforsamlingsvalgte bestyrelsesmedlemmer har.

1681

Jeg tror, der er mange ting, selskaberne burde
tage lidt strammere om, som er lidt lemfældigt i
øjeblikket, men det gælder altså ikke kun de offentlige repræsentanter.
Man kunne i øvrigt overveje, hvis man er
bange for fra Folketingets side, at de offentlige
repræsentanter er en unødig økonomisk belastning, at man fra Folketingets side fastsætter
maksimumhonorarer i forhold til selskabets
størrelse i de bestyrelser, repræsentanterne bliver udpeget til - det er der jo egentlig ikke noget
i vejen for - så det ikke skal være en belastning.
Hvis de private selskaber i øvrigt synes, at
honorarerne er for høje, fordi de skal være ligesom til de generalforsamlingsvalgte, kunne de jo
finde en anden måde at honorere deres generalforsamlingsvalgte bestyrelsesmedlemmer på. Så
den undskyldning går altså ikke.
Jeg læser også i forslaget, at det er et spørgsmål om at lette det administrative bureaukrati,
og det synes jeg slet ikke det har noget med at
gøre. Det giver ikke ekstra bureaukrati at have
de medlemmer her.
Som sagt er jeg lidt uafklaret med hensyn til,
hvad vi skal stemme til forslaget. Jeg ville måske
hellere, at man kunne gribe tingene an på en lidt
anden måde, hvis vi trænger til at rette op på
dem.
Så er jeg i øvrigt også spørgende over for det
forslag, der går på at begrænse bestyrelsernes
størrelse eller nedsætte antallet for, hvor mange
der minimum skal være i bestyrelsen. Det kan
jeg såmænd heller ikke se. Jeg mener, at det er
væsentligt, at der er folkelighed og åbenhed omkring de her meget vigtige institutter.";Ole M. Nielsen
95996;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der var lidt delte meninger om lovforslaget. Jeg
vil gerne sige tak til dem, der tog positivt imod
det.
Hr. Jan Trøjborg stiller nogle spørgsmål om,
hvordan regeringen ser på cooperate governance. Jeg synes, det er helt flot, at der er nogle,
der har siddet og beskæftiget sig med det her.
Jeg mener faktisk, og vi mener i regeringen mener, at det bør bero på frivillighed. Det bør være
op til de enkelte firmaer, hvordan de sammensætter deres bestyrelser. Jeg synes, det er flot, at
der er nogle, der arbejder med det, men jeg mener ikke, at regeringen skal gå i gang med en
lovgivning på området.

1682

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)

Så blev der stillet et spørgsmål til § 1, nr. 3,
om antallet af bestyrelsesmedlemmer, hvorfor
man ikke generelt siger ned til et minimum på
fire medlemmer. Der kan jeg sige, at spørgsmålet har været drøftet med Finanstilsynet, og det
er deres vurdering, at det er nødvendigt, at bestyrelserne ikke bliver for små og derved kan
løbe ind i problemer, f.eks. hvis et eller flere
medlemmer ikke kan deltage i arbejdet på
grund af habilitetsproblemer. Derfor fastholdes
kravet om fem bestyrelsesmedlemmer i de virksomheder, hvor der ikke er medarbejderrepræsentanter til at supplere antallet af medlemmer.
Fru Colette L. Brix spørger, hvorfor man ikke
bare afskaffer det med det samme. Der kan jeg
sige, at overgangsperioden er så lang, at det vil
være muligt, at den offentlige repræsentant kan
indvælges i bestyrelsen på generalforsamlingen
i de virksomheder, der egentlig må ønske det.
Endvidere har det også spillet ind, at de offentlige repræsentanter kan have fravalgt bestyrelsesposter i andre virksomheder for at varetage arbejdet som offentlig repræsentant. Det er egentlig årsagerne til, at vi har denne her overgangsperiode. Det synes vi er rimeligt.
Så kan jeg sige til hr. Ole Sohn, der noterede
sig, at ikke alle høringssvarene var inde, at jeg
ved, der er udsendt høringssvar, men de skal
blive sendt over, lige så snart de kommer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.40
98163;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om jordbrugerfonden.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Margrete Auken
98571;title_name;":
Formålet med SF's forslag er jo, at der skal gives
mulighed for, at man etablerer en jordbrugerfond, der skal sikre et stort antal bæredygtige
landbrugsbedrifter, som giver mulighed for at
forbedre landmændenes chancer for at etablere
sig.
Jordbrugerfonden skal også tilgodese bredere
samfundsmæssige hensyn såsom miljø, naturhensyn og fødevaresikkerhed, dyrevelfærd i
landbrugets produktionsformer samt en befolkningsudvikling i landdistrikterne.
Formålet skal opfyldes ved, at fonden erhverver landbrugsejendomme, der bortforpagtes til
landmænd, der således kan etablere sig som det,
der hedder gårdforpagtere. Forpagteren skal
som udgangspunkt - altså som udgangspunkt opfylde landbrugslovens betingelser for erhvervelse af den omhandlede landbrugsejendom, og
forpagteren må som udgangspunkt ikke være
ejer eller medejer af andre ejendomme.
Jordbrugerfonden skal erhverve landbrugsejendomme til sædvanlig handelspris, og ejendommen skal bortforpagtes til en forpagtningsafgift, der beregnes ud fra de omkostninger, som
fonden har.
For at gennemføre den her jordbrugerfond
skal staten bidrage med en kapital på 1 mia. kr.,
nemlig 100 mio. kr., der skal anvendes som fondens grundkapital, og 900 mio. kr., der skal ydes
som statslån eller som en statsgaranti til fonden.
Jeg må straks sige, at regeringen ikke er indstillet på at lade statskassen bidrage med en kapital på i alt 1 mia. kr. til en jordbrugerfond. I øvrigt har jeg ikke rigtig i forslaget kunnet finde finansiering eller en anvisning af, hvordan midlerne skulle fremskaffes. Efter regeringens opfattelse er der ikke behov for et nyt instrument i
form af en jordbrugerfond for at lette etableringsmulighederne i landbruget.
Priserne på landbrugsjord og på forpagtning
af landbrugsjord skal i øvrigt til enhver tid afspejle de økonomiske forhold i landbruget. Regeringen finder ikke, at vi har brug for fondsejet
landbrug, der bortforpagtes ud fra andre økonomiske forudsætninger, og hvor der ikke er fri
prisdannelse af forpagtningsafgiften ud fra nogle markedsøkonomiske vilkår.";Mariann Fischer Boel
100627;Time;"Vi har jo rent faktisk i forvejen Yngre Jordbrugere-ordningen, der fungerer ganske tilfredsstillende. Ordningen er med til at sørge for, at yngre

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)
jordbrugere kan få støtte til førstegangsetablering på en bedrift. Yngre Jordbrugere-ordningen
indebærer i øvrigt langt mindre i administrationsomkostninger og bureaukrati end den jordbrugerfond, som SF med sit forslag lægger op
til.
Så sammenfattende må jeg på regeringens
vegne sige, at vi må afvise det fremsatte lovforslag.";Kl. 14.45
101160;name_party;":
Venstre afviser det fremsatte lovforslag.
Vi mener ikke, der er behov for at oprette en
jordbrugerfond for at lette etableringsmulighederne i landbruget. Vi er ikke indstillet på, at
statskassen skal bidrage med en kapital på
1 mia. kr. Vi vil ikke være medvirkende til at
dæmpe strukturudviklingen i landbruget via
1 mia. statskroner. Strukturudviklingen i landbrugserhvervet kan rummes inden for den eksisterende landbrugslovgivning.
Priserne på landbrugsjord og på forpagtninger skal til enhver tid afspejle de økonomiske
forhold i landbruget. Vi har brug for et dynamisk erhverv. Gav vi jordbrugerfonden mulighed for at opkøbe 15 til 25 ejendomme om året,
hvilket svarer til ca. 10 pet. af de heltidsbedrifter,
der handles i fri handel, så ville ejendomspriserne blive presset i vejret.
Vi har jo i forvejen, som det er blevet sagt, en
glimrende YJ-ordning med støtte til førstegangsetableringer i landbruget, YJ-lån med baggrund i landdistriktsstøtteloven.
I regeringens konkurrenceevnepakke vedrørende finansloven for 2002 forbedres etableringskontoordningen, således at flere får mulighed for at etablere sig som selvstændige, her
også selvstændige i landbrugserhvervet. Et af
flere elementer er, at grænsen for opsparingen
hæves fra 25 pet. til 40 pet. af en lønindtægt. Et
andet er en skattemæssig succession til nære
medarbejdere. I dag er denne mulighed alene
forbeholdt nærtstående familiemedlemmer:
fremover skal successionsmuligheden også omfatte medarbejdere med et indgående kendskab
til virksomheden. Jeg kan anbefale, at SF stemmer for disse ordninger i finansloven.
Som sagt vil Venstre ikke være med til at oprette og finansiere en jordbrugerfond. Vi afviser
lovforslaget.

1683

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
102905;name_party;":
Kan fru Marianne Pedersen bekræfte, at når det
drejer sig om de økonomiske forhold for fremtidens landmænd, også selv om vi tager de yngre
jordbrugere med, skal der præsteres en opsparing på 1.275.000 kr.?
Kan fru Marianne Pedersen også bekræfte, at
der er mange unge, som søger ind på landbrugsskolerne, og som meget gerne vil gå ind i landbruget, men som ikke har den økonomiske formåen? Det vil sige, at hvis man ikke gør noget
andet, ender det i den rene indavl.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
103413;name_party;":
Jeg kan høre på Venstres ordfører, at Venstre faktisk synes, det går rigtig godt med nyetableringen i landbruget, og at Venstre faktisk synes, generationsskiftet forløber ganske udmærket. Venstre vil dog godt komme med nogle forslag om
nogle skattekroner i fremtiden.
Men er det virkelig Venstres holdning, at det
går udmærket med strukturudviklingen i landbruget? Er det virkelig Venstres holdning, at de
yngre jordbrugere har lette vilkår, når de skal
konkurrere med naboen, som har været etableret i en hel række år?
Jeg kan godt undre mig over, hvis det er tilfældet, og jeg tror i hvert fald ikke, at det er sådan, en lang række yngre jordbrugere ser på sagen.";Kristen Touborg
104090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
104131;name_party;":
Som svar fil den forrige taler vil jeg sige, at det
er et lige skrapt nok udtryk at tale om indavl i
landbruget. Vi taler om, at det i nogle tilfælde er
børn, der arver landbruget ved at betale den
sum, der nu bliver aftalt, men derudover vil der
fremover være yderligere og lettere muligheder
for, at medarbejdere, der har arbejdet i en landbrugsbedrift, kan gå ind og købe den samme
landbrugsbedrift, fordi vi letter successionsmulighederne.
Men hensyn til strukturen i landbruget vil jeg
gerne have lov til at sige til hr. Kristen Touborg,
at det går: det er vanskeligt, og der har ofte været vanskeligheder i erhvervet, men vi sidder jo
ikke med landejendomme, der i vore dage ikke
bliver handlet. Landejendommene bliver faktisk
revet væk, og dermed bliver priserne presset op.

1684

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)

Jeg medgiver, at det er dyre ejendomme, ejendommene bliver større, og strukturen bliver
vanskeligere og vanskeligere, men fortsat er det
med til at gøre, at vi får et erhverv, der er i udvikling, og et erhverv, der kan klare de konkurrencekrav, der bliver stillet til det.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
105275;name_party;":
Når jeg taler om indavl, er det overhovedet ikke
noget negativt, men så er det et spørgsmål om,
at ingen andre har mulighed for at komme ind
og etablere sig.
Man har nu lavet de der nye ordninger i den
her erhvervspakke eller skattepakke, eller hvad
det nu er for nogle pakker, vi behandler. Selv
som yngre jordbruger skal man, som jeg har fortalt, have 1.275.000 kr., og så vil jeg gerne spørge: Hvor meget er det, man skal præstere, hvis
man skal ind og købe som ældre jordbruger eller
ældre medarbejder?
Den her arbejdsgruppe, som har været nedsat, har konstateret, at der faktisk ikke ville være
nogen udgifter for statskassen på længere sigt
angående jordbrugerfonden, og jeg vil gerne
spørge fru Marianne Pedersen: Er fru Marianne
Pedersen enig i arbejdsgruppens konklusioner?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
106099;name_party;":
Venstres ordfører anfører, at landbrugsejendommene jo da bliver solgt - de bliver faktisk revet
væk. Ja, det er fuldstændig rigtigt, det gør de.
Men problemet for de unge er jo netop, at de
unge ikke har en kinamands chance for at nå op
at byde det samme, som veletablerede naboer
har mulighed for, og det er jo netop deri, problemet ligger.
Jeg vil godt spørge Venstre: Er man virkelig
så superliberal, at man overhovedet ikke vil
blande sig i, hvad det er for en udvikling der
sker her i landet? Er man så superliberal, at man
overhovedet ikke vil have indflydelse på, hvordan strukturudviklingen foregår i landbruget?
Er man fuldstændig revnende ligeglad med, om
der bliver 15.000, 10.000 eller 5.000 ejendomme i
fremtiden?
Jeg kan godt undre mig over, om der virkelig
skulle være et flertal bag Venstres politik. Det er
gået op for mig, at det er nogles politik, men er
det virkelig også jeres baglands flertal, der ser
sådan på det?";Kristen Touborg
107075;title_name;":
Heller ikke gamle, garvede medlemmer må tale
direkte til medlemmerne i debatten: man taler
altid indirekte.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
107225;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, at der ikke er udgifter for
statskassen på længere sigt. Der er i forslaget
lagt op til, at de første 100 mio. kr. skal indgå i
fonden som afdragsfri og rentefri til staten, så
det er jo ikke korrekt: der er jo de 100 mio. kr. i
første omgang som en udgift for staten.
Så vil jeg sige med hensyn til landbruget og
strukturen i landbruget, at landbrugets struktur
jo bliver reguleret via landbrugslovene, og der
er foretaget nogle reguleringer, og det er gjort
gennem de sidste år, således at man fremmer en
hensigtsmæssig struktur, hvor det er en mulighed stadig væk at udvikle et progressivt og økonomisk landbrug, der er bæredygtigt.";Marianne Pedersen
107896;Time;;Kl. 14.55
107932;title_name;":
Hr. Kristen Touborg, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108019;name_party;":
Det skal være et meget konkret spørgsmål til
Venstres ordfører: Er Venstre tilfreds med den
strukturudvikling, der foregår i landbruget i øjeblikket? Ønsker man slet ikke at få en ændring
på det, sådan at strukturudviklingen ikke udelukkende går imod herremandsvældet?";Kristen Touborg
108325;title_name;":
Og hr. Ole Vagn Christensen, også for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108435;name_party;":
Jeg kan kun konstatere, at fru Marianne Pedersen ikke har læst arbejdsgruppens rapport - og
det beklager jeg meget - når hun heroppefra kan
stå og påstå, at der på længere sigt skulle være
nogle ufinansierede forhold ved etableringen af
en jordbrugerfond.
Der står klart og tydeligt i rapporten, at »staten samlet set... vil opnå finansielle fordele ved
etableringen af en Jordbrugerfond«, sådan som
konstruktionen ligger i rapporten og i det forslag, der er fremsat.

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)";Ole Vagn Christensen
108977;title_name;":
Så er det fru Marianne Pedersen for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109065;name_party;":
Først omkring strukturen: Der kan jeg sige, som
jeg har sagt tidligere, at strukturen bliver reguleret via landbrugsloven, og samtidig vil jeg også
sige med hensyn til at etablere sig som landmand, at der har vi jo i regeringens erhvervsredegørelsespakke påpeget og påvist, at vi kan
give succession til medarbejdere, det vil sige, at
det fremover skulle være nemmere for medarbejdere at blive ejere af landbrugsejendommene.
Med hensyn til rapporten: Så vidt jeg er orienteret, fremgår det, at de 100 mio. kr., som skal
indgå som fondens kapital, er rentefri for staten.
Hvis det er forkert, beklager jeg meget, hvis der
er lavet nogle ændringer.";Marianne Pedersen
109749;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Margrete Auken
109824;name_party;":
Som i resten af Europa har det danske landbrug
været igennem en rivende udvikling. I lyset af
den kraftige strukturudvikling i landbruget kan
det allerede i dag konstateres, at det er blevet
meget vanskeligere at købe egen gård for de nye
unge landmænd, idet der til en ejendom til en
værdi af 12 mio. kr., som jo er det normale, skal
præsteres en opsparing på 1.275.000 kr. for at få
YJ-lån.
Antallet af unge, der etablerer sig som selvstændige landmænd, er da også halveret i løbet
af få år. Derfor mener Socialdemokratiet, at der
er brug for initiativer, som letter de unges muligheder for at etablere sig som landmænd i
Danmark og særlig med de nye landmænd, som
er kommet ind.
Som i alle andre erhverv mener vi, der skal
skabes lige muligheder for alle landbrugsinteresserede unge uanset pengepungens størrelse.
Det var ud fra dette ønske, at den tidligere socialdemokratiske fødevareminister i samarbejde med SF nedsatte en arbejdsgruppe, som havde til formål at etablere en jordbrugerfond.
Det er meningen, at jordbrugerfonden skal erhverve og bortforpagte landbrugsejendomme til
især unge landmænd, som på denne måde sikres et fodfæste i landbruget.
Det er også vigtigt for Socialdemokratiet, at
de unge landmænd sikres handlefrihed og selv-

1685

bestemmelse. I kølvandet på de høje etableringsomkostninger i landbruget er der nemlig opstået
en stigende interesse for at anvende forskellige
selskabsformer, herunder aktie- og anpartsselskaber som ejere af landbrugsejendomme.
Det traditionelle selvejerlandbrug er således i
dag truet af det, man kalder fjerneje, hvor dispositionsfriheden for landmanden vil være begrænset. Set i dette lys vil oprettelsen af en jordbrugerfond give et alternativ for unge landmænd, der herved kan begrænse risikoen i forhold til selveje og samtidig bevare dispositionsfriheden.
Men den model, som SF har lagt frem, har
imidlertid nogle problemer på finansieringssiden. Modellen forudsætter nemlig, at man kan
se så langt frem, at et statsligt bidrag på 100 mio.
kr. også er en nødvendighed.
Jeg tror, det vil blive vanskeligt her i dette
ting at finde opbakning til at få så stort et beløb
ud af statskassen, som sagerne står i dag. Derfor
mener Socialdemokratiet, at vi må arbejde videre med at finde en anden form for finansiering.
Landbrugserhvervet bør selv spille sig på banen
og være med til at finde private investorer, som
kan være med til at rejse de nødvendige penge
til at sikre jordbrugerfonden.";Ole Vagn Christensen
112286;Time;"Som udgangspunkt mener vi, at en jordbrugerfond vil være et spændende supplement til
den hidtidige praksis i landbruget. I dag må den
unge landmand selv købe sin gård, hvilket kræver et betydeligt indskud. Hvis vi får en jordbrugerfond, vil man også kunne være landmand
som forpagter. Med andre ord er der tale om en
helt ny måde at organisere sig på.
Hvis vi kan få finansieringen i orden med
penge fra landbruget selv og fra de beslægtede
erhvervsvirksomheder, er vi tilhængere af den
tanke, som ligger bag jordbrugerfonden.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
112854;name_party;":
Jeg vil gerne stille det spørgsmål til hr. Ole Vagn
Christensen, hvordan han har læst rapporten, 홢
for det er temmelig uheldigt, synes jeg, hvis vi
skal stå her og diskutere det.
Rapportens regnestykker hviler på, at det
også skal være muligt for yngre landmænd inden for fondsejet at få YJ-støttelån. Det er de
samme statskroner, som vi talte om før i forhold
til fonden her, som man kan få som selvstændig
landbruger.

1686

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)

(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
113363;name_party;":
Jeg ved ikke, om spørgsmålet her beror på, at
man ikke forstår det, der står i rapporten. Jeg
har helt klart sagt her, at det, der skal til ud over
det, der ligger, er, at der er mulighed for, at jordbrugerfonden kan gå med ind i den struktur, der
skal være. Det er da klart, at den der million, eller hvor meget det nu er, man skal præstere, er
med i den samlede finansiering for ejendommen, men det er jo så fonden, der går ind og honorerer disse ting.
Jeg må derfor klart sige, at det her er at blande æbler og pærer sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
113933;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at forudsætningen for det,
I selv har skrevet i rapporten, er, at yngre landmænd også kan få et YJ-lån. Det fremgår af bemærkningerne, og det fremgår af teksten, og det
har jeg fået bekræftet.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
114196;name_party;":
Jeg må igen sige, at selvfølgelig kan yngre landmænd, som ønsker at gå ind og være med til at
sikre deres ejendom, også få YJ-lån, men når vi
taler om strukturen omkring det her forslag, mener jeg stadig væk, at det er at blande æbler og
pærer.
Christian H. Hansen (DF):
Man kan sige, at lovforslaget her fra SF har nogle gode intentioner, en god tanke, nemlig tanken
om at hjælpe yngre landmænd i gang. Så kan
man gå ind og kigge på selve forslaget, og så
kan man vurdere, om man nu synes, at den metode, der er lagt op til i selve forslaget, er den
rigtige metode.
Forslaget går ud på at oprette en jordbrugerfond, hvori staten skal indskyde en kapital til
opkøb af mindre bedrifter med henblik på bortforpagtning til unge landmænd. Jamen umiddelbart kunne man sige, at det kunne man godt
modtage positivt, men der er nogle elementer i
forslaget, som gør, at vi ikke umiddelbart kan
støtte forslaget, og det er, at vi har den opfattelse, at stolte danske landmandstraditioner altid
har mundet ud i det, der hedder selveje. Det vil
sige, at man er stolt af at eje det, som man har
med at gøre, stolt af at eje den bedrift, som man
har med at gøre, og det lægger forslaget jo bestemt ikke op til efter vores opfattelse.

Så er der nogle af de restriktioner og krav, der
ligger i det, bl.a. på miljøområdet. Man kan stille
sig spørgsmålet, om de krav, der bliver stillet på
miljøområdet, i forvejen ikke er meget kraftige
for landbruget, og hvis man gik ind og tog en
kategori af ejendomme og sagde: Nu gør vi kravene lidt strengere her, ville der så ikke ske det,
at man forværrede konkurrencevilkårene for
netop den kategori, som er indarbejdet i lovforslaget her? Det kunne vi også se som et faresignal.";Ole Vagn Christensen
115913;Time;"Summa summarum må det blive fra vores side, at hvis forslaget skal indføres, må der ligge
en garanti for, at der udelukkende er tale om en
form for fødselshjælp til de yngre landmænd.
Det mener vi måske også at man på positiv
måde kunne finde via YJ-ordningen. Det er et
spørgsmål, om man i forbindelse med drøftelserne af sådan noget her måske skulle gå ind at
åbne op for den ordning og forbedre nogle ting
dér.
Vi mener, at der er lidt af en glidebane i det
her, hvor staten på længere sigt går hen og giver
sig selv adgang til at drive landbrug, hvor det
ikke ender ud i et selveje, og kan godt drage lidt
en parallel til, at det eksperiment har man jo
egentlig foretaget i det gamle Sovjetunionen, og
det synes vi ikke lige førte til noget positivt. Så
hvorfor indføre det hertillands?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
116744;name_party;":
Bare for at rette hr. Christian H. Hansens sidste
vildfarelse omkring det kommunistiske islæt.
Der er her tale om en erhvervsdrivende fond, og
dem har vi en del af herhjemme i erhvervslivet.
Jeg tror, der er en del erhvervsdrivende fonde,
der vil undre sig lidt over at blive kaldt kommunistiske.
Så vil jeg godt minde om, at hr. Christian H.
Hansen tidligere har været ret velvilligt indstillet over for det, da rapporten kom. Det her er
nemlig ikke et SF-forslag - det er det i Folketinget. Det er jo et udvalg, der er nedsat af den forrige regering, der har udarbejdet forslaget, og de
vurderinger, der er lagt der, har hr. Christian H.
Hansen jo tidligere udtalt sig positivt om, men
også dengang fremhævede hr. Christian H. Hansen, at det ville være bedst, hvis man i sidste instans kunne blive selvejer.
Det ligger ikke i forslaget her, men jeg vil
godt spørge hr. Christian H. Hansen, om der ville være en mulighed for, at Dansk Folkeparti på

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)
den baggrund - for hr. Christian H. Hansen siger jo, at danske landmænd er stolte af at være
selvejere - vil gå ind at se mere velvilligt på forslaget.
Så skal jeg lige sige omkring det med kravene
til miljøforholdene, at det jo er sådan, at man
kender forholdene og også miljøkravene i forhold til den enkelte ejendom den dag, man skriver under på kontrakten, og efter den dag bliver
de jo ikke ændret.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Med hensyn til det med Sovjetunionen og min
parallel til den metode vil jeg godt sige, at jeg
mest nævnte det, fordi jeg var helt bange for, at
jeg ikke ville få en kort bemærkning fra hr. Touborg - og det fik jeg så. Jeg vil bare godt drage
parallellen over til at sige, at den form for landbrug har man set modeller på: jeg siger ikke, at
de var skruet sammen på samme måde, men
staten var impliceret, og det var det, jeg mente
med det.
Så har hr. Touborg da ret i, at jeg meldte lidt
positivt ud på det her forslag. Derfor tænkte jeg
også, inden jeg gik i salen, at jeg hellere måtte
printe den pressemeddelelse ud, jeg udsendte
dengang, og så nogenlunde bruge indholdet fra
den i min tale i dag, og det er så det, jeg har
gjort. Og det har jeg det fint med. Det passer nogenlunde overens med det, jeg meldte ud engang i september, da det i øvrigt også blev drøftet på forsiden af Jyllands-Posten.
Med hensyn til at ende ud i selveje, var jeg
lidt inde på, at det godt kunne være en model,
man kunne drøfte. Vi vil gerne have, at landbrugets organisationer kommer ind i sådan en drøftelse. De peger også lidt på YJ-ordningen: det
kunne også være, at de vil pege på en udbygning af den. Intet er afvist på det sidste felt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
119447;name_party;":
Ganske kort og afsluttende fra min side: Jeg vil
gerne spørge, hvordan hr. Kristen Touborg havde forestillet sig at finansiere de her store 100
mio. plus 900 mio. kr.s-fondsmidler i forhold til
finansloven.";Marianne Pedersen
119691;title_name;":
Nu må hr. Kristen Touborg så have lov til at svare, men jeg vil sige, at normalt stiller man
spørgsmål til den ordfører, der lige har haft ordet, og så bliver der jo også lejlighed til det, når

1687

hr. Kristen Touborg har samlet op til sidst. Men
hr. Kristen Touborg får lov at svare nu.";Margrete Auken
119993;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
120033;name_party;":
Det er rigtigt, og jeg er også helt indstillet på, at
der skal være højt til loftet, ikke mindst over for
de nye i Folketinget. Det er en god demokratisk
vinkel at have.
Det fremgår sådan set ret tydeligt af rapporten, så hvis Venstres ordfører har læst rapporten,
kan det også ret tydeligt ses, hvordan man vil finansiere det. Over en årrække fremgår det klart
- og det er klogere folk end mig, der har siddet i
det udvalg: jeg tror såmænd, at det både er økonomer og alle mulige andre højtuddannede akademikere - at det hviler godt nok i sig selv.
Så kunne Venstres ordfører med en vis rimelighed sige: Jamen hvad med i år, hvad med nu?
Det synes jeg er rimeligt at sige. Og til det vil jeg
sige, og så vil jeg sådan set gøre, ligesom regeringen har gjort i nat: Jeg vil tage dem af reserverne.";Kristen Touborg
120867;title_name;":
Så tror jeg, at vi udsætter resten af debatten med
hr. Kristen Touborg, til han har haft lejlighed til
at svare til sidst, og går til den næste ordfører,
som er fru Else Theill Sørensen.";Margrete Auken
121081;name_party;":
Dansk landbrug har en utrolig stor betydning
for det danske samfund og har altid haft det.
Landbruget gør os selvforsynende med fødevarer og sørger tilmed for en ganske anselig eksport, som giver et klækkeligt positivt bidrag til
handelsbalancen. Også som kulturel faktor har
landbruget spillet en uvurderlig rolle op gennem tiderne.
Landbruget i Danmark har udviklet sig til at
være et moderne erhverv, som på mange måder
fungerer helt som alle andre erhverv. Det eneste
særlige ved landbrugserhvervet kan man sige er,
at den animalske produktion hidrører fra levende væsener, og at jordproduktionen skal finde
sted på en måde, så miljøet belastes mindst muligt. Det sidste gælder nu i øvrigt også for alle
andre erhverv.
Det er som sagt vigtigt for hele det danske
samfund, at vi også fremover har et stort og velfungerende landbrug. Men for at sikre det har vi
efter Det Konservative Folkepartis mening ikke
brug for en jordbrugerfond, som den SF har

1688

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)

foreslået, og slet ikke for en statslig jordbrugerfond. Overordnet kan man vel sige, at en sådan
fond skulle holde en række landbrug oppe, som
ikke formår at eksistere på samme vilkår som
alle andre.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget.";Else Theill Sørensen
122360;name_party;":
Jeg vil med det samme sige, at Det Radikale
Venstre har det blandet med det her forslag - for
en gangs skyld, fristes man til at sige.
På den ene side ser vi med meget stor sympati på ideen om at give de unge landmænd en
mulighed for at drive et landbrug, uden at de
selv skal stille med millioner i indskudskapital
og tvinges til at optage lån, der alligevel ikke vil
kunne forrentes, og det er desværre vilkårene
for mange unge, der drømmer om at drive deres
eget landbrug, som det også beskrives i lovforslaget. Derudover er der et sympatisk fokus på
både natur, miljø og strukturudvikling, og hensynet til den er jo også noget, der ligger os radikale på sinde.
Imidlertid er vi af flere grunde ikke sikre på,
at dette lovforslag er løsningen på det egentlige
problem.
For det første er lovforslaget udtryk for en
symptombehandling. Sygdommen er og bliver
de høje jordpriser, og de skyldes til dels den alt
for høje landbrugsstøtte, der har kapitaliseret
jorden og dermed også fået jordpriserne til at stige langt over deres egentlige værdi. Det skyldes
også arealkravet, der har presset priserne op,
selv om arealkravet også har løst mange problemer. Derfor vil den eneste rigtige kur være at
udfase landbrugsstøtten og vel at mærke starte
denne udfasning så hurtigt som muligt. I forhold til arealkravet vil ministeren jo på et tidspunkt spille ud med en liberalisering, og her må
vi så kigge nærmere på, om vi kan bevare balancen mellem hensynet til jordpriserne, miljøets
tilstand og fornuftige strukturhensyn.
For det andet synes vi, at forslaget er for dyrt
i forhold til det, som de unge landmænd vil kunne få for pengene. Den holdning skal selvfølgelig ses sammen med, at vi netop ikke mener, at
forslaget vil løse det egentlige problem, men
blot være en symptombehandling.
For det tredje er vi usikre på, om der vil være
uhensigtsmæssige afledte effekter af forslaget.
Vil der ske en konkurrenceforvridning over for
de unge landmænd, der vil blive i landbruget
uden fondens støtte? Vi er usikre på, om fonden

vil kunne drives uden at udvikle sig til en bureaukratisk ordning, som er vanskelig at gennemskue og administrere. Jeg tror ikke, at det ligefrem er mere bureaukrati, landbruget i Danmark har brug for.
Af de grunde kan Det Radikale Venstre ikke
støtte forslaget, men til gengæld vil vi love forslagsstillerne, at vi meget gerne vil være med til
at se nærmere på sygdommen.
EU's landbrugsaftale og Agenda 2000 skal revideres og genforhandles i år. Det Radikale Venstre vil støtte, ethvert forslag, der bærer i retning
af en reduktion af EU's samlede landbrugsstøtte
og et skift for den tilbageværende støtte fra hovedløs produktionsstøtte til mere miljø- og naturvenlig støtte. Vi vil også gerne direkte opfordre ministeren til at se på denne opgave allerede
til marts, hvor Rådet mødes i Madrid, og virkelig for alvor presse på for at kunne nå resultater
på dette område under det danske formandskab.";Martin Lidegaard
125294;Time;"På samme måde må vi også overveje, om det
er nogle bæredygtige løsninger i forhold til at
ændre på arealkravet. Udfordringen bliver jo
igen at få jorden til at koste det, den reelt er
værd, uden at give køb på miljøet eller nogle af
de andre væsentlige strukturhensyn, der som afledt effekt har været med til at skabe de nuværende utilfredsstillende forhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
125693;name_party;":
Jeg kan forstå, at den radikale ordfører ikke er
særlig indstillet på at støtte forslaget her, og jeg
lyttede meget efter, hvad den radikale ordfører
sagde, der så var løsningerne.
Jeg hørte også, at sådan på lang sigt var det
noget med at få ændret tilskudsordningerne og
produktionsformerne, og jeg er helt enig i, at
dem skal vi også have ændret. Problemet er bare, at det jo ikke rigtig gør noget ved strukturudviklingen, skal vi sådan sige de første 5-7 år.
Mit spørgsmål til den radikale ordfører er:
Hvad har De Radikale tænkt sig at gøre ved
strukturudviklingen her og nu?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
126316;name_party;":
Det er et meget relevant spørgsmål. Vi har jo allerede, som flere andre ordførere har påpeget, en
række muligheder for at støtte yngre landmænd.

(212)
Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)
Men jeg tror ikke, at der er andre muligheder
end netop at ændre på støtten. Og det er jo rigtigt, når den ærede ordfører fra SF påpeger, at
det at sænke landbrugsstøtten har lange udsigter. Derfor er det lige så væsentligt at kigge på at
fordele den støtte, der er, på en anden måde, så
det er landdistriktsstøtte og netop fokus på de
mindre landmænd, der er spørgsmålet. Derudover nævnte jeg altså også arealkravet, som er
med til at skrue priserne op. Det er muligt, at vi
kan finde andre måder at løse vores gylleproblemer på end ved at skrue priserne op gennem
arealkravene.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
127125;name_party;":
Den radikale ordfører gentager det, andre ordførere har sagt, om at forbedre YJ-låneordningerne, og det kan da også på sin vis være udmærket. Det løser bare heller ikke rigtigt noget problem.
For sagen med YJ-låneordninger er jo ligesom
med alle andre subsidier, hvor man ikke har nogen grundlæggende ændring, at de kapitaliseres. Det gør sådan set bare, at jordprisen bliver
endnu højere. Den bliver kapitaliseret i øjeblikket, og forbedrer vi den, vil det være med til at
kapitalisere yderligere.
Forskellen mellem YJ-lånene og jordbrugerfonden er, at man tager ejendommen ud, og så
bliver den ikke kapitaliseret mere. Derfor er det
ikke løsningen bare at forbedre YJ-låneordningerne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
127854;name_party;":
Med forslaget om jordbrugerfonden har forslagsstillerne, i hvert fald så vidt jeg kan gennemskue, villet løse to problemer. Det ene er de
unge landmænds muligheder for at komme i
gang, det andet er på længere sigt strukturproblemerne.
Det første problem med de unge landmænd
er det, som YJ-ordningerne kan være med til at
løse, og jeg er fuldstændig enig med SF's ordfører i, at alle subsidier til landbruget på en eller
anden måde vil risikere at medvirke til kapitalisering af jorden. Derfor løser YJ-ordningerne
ikke strukturproblemerne, det er rigtigt, men
det gør jordbrugerfonden efter min bedste overbevisning heller ikke, og det er det, der er pointen.
Der skal langt mere grundlæggende forandringer til, for at vi kan løse op for strukturpro-

1689

blemet, og de forandringer skal ske i de nuværende tilskudsordninger, dels gennem reduktion, dels gennem forandring af dem.";Martin Lidegaard
128759;name_party;":
De overordnede mål med dette lovforslag her at sikre et stort antal bæredygtige landbrugsbedrifter og at forbedre mulighederne for landmænds etablering - kan Kristeligt Folkeparti absolut tilslutte sig. Vi deler, i et eller anden omfang i hvert fald, SF's bekymringer over strukturudviklingen, som den forløber i øjeblikket. Vi
tror dog ikke rigtig på den model her.
Jeg må indrømme, at da jeg så det her forslag,
følte jeg mig rykket 30 år tilbage i tiden. Jeg var
en hel del optaget af retsstatsideer for 30-35 år
siden og af den indretning, man havde af f.eks.
landbrugsstrukturen i Holland. Men selv dernede er de også blevet træt af den efterhånden, og
dernede var den jo ikke kun et spørgsmål om
statslandbrug - statsjord, der blev lejet ud - men
i nok så høj grad om forsikringsselskabers og
andre fondes jord, som blev udlejet. Det vil jeg
da i hvert fald også hellere være med til.";Ole M. Nielsen
129661;Time;"Jeg tror, at vi får et stift system her, som ikke
kan konkurrere, og konkurrere er vel i virkeligheden heller ikke sådan et godt ord i hr. Touborgs mund. F.eks. står der som betingelser i § 1:
»Jordbrugerfonden skal også tilgodese bredere samfundsmæssige hensyn såsom natur- og
miljøhensyn, fødevaresikkerhed og dyrevelfærd i landbrugets produktionsforiner samt befolkningsudviklingen i landdistrikterne.«
Ja, selvfølgelig, men det skal efter min mening alle landbrug, og hvis det er det, der er meningen, så skal det ikke stå her. Hvis det står her,
er det, fordi de skal opfylde nogle strammere betingelser end andre landbrug. Så ligger i sig selv
dér begrundelsen for, at det ikke kan konkurrere. Vi må bare konstatere, at så får vi noget, der
ikke fungerer.
Så står der også et eller andet sted, at jordbrugerfonden skal begrænse risikoen for den enkelte landmand. Også deri ligger jo, at landbruget
ikke kan konkurrere. Det bedste incitament
overhovedet er, at man har en risiko. Jeg beklager, men sådan er verden indrettet. At man har
en risiko skærper årvågenheden. Selveje og den
dermed følgende risiko er altså simpelt hen det
bedste incitament.
Jeg ser gerne kapitalinteresser - altså private
kapitalinteresser, ikke statens kapitalinteresser i højere grad indblandet i landbruget, også fordi,

1690

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)

som før sagt, kapitalisme og markedsøkonomi
er de instrumenter, der giver den størst mulige
effektivitet, og det vil vi bare have, desværre.
Så vil vi til gengæld sætte nogle begrænsninger for de ubehageligheder, som markedsøkonomi giver, og markedsøkonomi giver mange ubehageligheder. Der er mange bagsider ved markedsøkonomien. Men de begrænsninger må vi
så sætte i form af lovgivning. Der må vi begrænse de uheldige udviklinger, der er.
Jeg bekymrer mig som før sagt også over
strukturudviklingen, og jeg tror, at det var hr.
Touborg, eller var det hr. Ole Vagn Christensen,
der spurgte, hvad vi så vil gøre her og nu, og
også EU-støtten blev nævnt.
Jeg mener også, og det mener landmændene i
øvrigt også, at man skal afvikle EU-støtten. Men
jeg må konstatere, at det ikke er EU-støtten, der
giver det stærke instrument i strukturudviklingen i øjeblikket. Der er altså ingen, der går hen
og giver 100.000 kr. pr. ha for jord for at få 2.0003.000 kr. i tilskud om året. Sådan hænger det
ikke sammen.
Næ, det, der sætter gang i strukturudviklingen i øjeblikket, er de gode grisepriser. Sådan set
det eneste, der skal til for at ændre strukturudviklingen i øjeblikket, er, at svineproduktionen
skal have nogle dårligere tider. Det er selvfølgelig ikke noget, vi kan ønske, hverken for landbruget eller for samfundet som helhed, for det er
virkelig en god økonomisk indsprøjtning og en
masse arbejdspladser, vi får i kraft af de gode .
priser, der er på svinene i øjeblikket. Så vi må
finde andre muligheder.
Jeg mener faktisk, at vi, hvis ikke vi mener, at
landbrugsloven i tilstrækkelig grad begrænser
en uheldig strukturudvikling, må have lov til at
tage landbrugsloven op. Det har fødevareministeren jo også udtalt ønske om. Jeg ved godt, at
det var for at gå den anden vej, men det kunne
jo godt ske, at der var nogle uheldige, nogle negative ting deri, som vi kunne se på, og som begrænser strukturudviklingen på en forkert måde, samtidig med at vi måske kunne stramme op
i den anden retning, så vi hæmmer koncentrationen.
Så intentionerne om det alsidige landbrug og
livet på landet, det privatejede osv., er vi fuldstændig tilhængere af, men vi tror altså bare ikke, at det her er den rigtige form.
Så står der i øvrigt ikke noget i lovforslaget
om, hvordan man skal tage hånd om udviklingen i det pågældende landbrug, altså byggeri og
tilpasningen af det, og hvordan man skal over-

drage bygninger osv. Det gjorde der i den rapport, som jeg desværre ikke har fremme nu, men
som jeg havde fremme for et halvt års tid siden
og læste, da den kom.
Der stod der noget om det. Jeg kan huske, at
jeg var meget negativt indstillet over for de bestemmelser, der stod deri. Jeg tror bestemt, at de
også vil være en hæmsko for, at man kan få et
landbrug, der fungerer på den måde.
Så alt i alt er det altså lidt for meget socialisme, og socialisme har jo vist sin negative betydning i Østeuropa, så beklager.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
133960;name_party;":
Hr. Ole M. Nielsen sagde, at det her var at gå 30
år tilbage. Nu skal jeg fortælle hr. Ole M. Nielsen, hvad der skete for 30 år siden: 11971 skete
der en yderligere liberalisering af landbrugsloven, da statshusmandsloven blev ophævet og
afløst af udlånsloven, der ikke indeholdt støtte
til oprettelse af nye brug. Ændringerne er blevet
gennemført på baggrund af en ny betænkning
fra Landbokommissionen. Så jeg mener sådan
set ikke, at det er at gå 30 år tilbage, for dér skete
der nogle kraftige opstramninger.";Ole Vagn Christensen
134482;Time;"Nej, vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen, at vi
skal tilbage til 1899, hvor man sådan set tog det
første skridt. Det var de mennesker, som man
havde glemt ved landboreformerne og ved fæsteafløsningen i 1700-tallet, nemlig statshusmændene. Da fandt man ud af, at man også
måtte have nogle muligheder for disse mennesker. Det var mig bekendt ikke en socialistisk regering, der sad i 1899. Da var det mig bekendt et
meget stærkt højreregime, der også fandt ud af,
at det faktisk var en god idé, at man også så på
nye muligheder for fremtidens landmænd.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
135072;name_party;":
Det lød jo næsten rørende, sådan som hr. Ole M.
Nielsen beskrev de økonomiske forhold omkring dansk landbrug. Det lød jo rørende, når
han fremhævede markedsøkonomien som så
fantastisk, at den var det bærende, og at vi skulle holde stramt i markedsøkonomien, fordi alt
det andet der med socialisme jo ikke virkede rigtigt.
Jeg vil godt spørge hr. Ole M. Nielsen, om det
virkelig er Kristeligt Folkepartis opfattelse, at
man har markedsøkonomi i renkultur i dansk
landbrug. Synes man, at EU-ordningerne anime-

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)

1691

rer til at kalde det for markedsøkonomi? Så vidt
jeg kan se, er det planøkonomi af værste skuffe,
endnu værre end det var i Sovjet, dengang det
bestod.
Så hvordan det nu skulle hænge sammen, og
at det skulle være den store redning - de tanker
fra Kristeligt Folkeparti har jeg svært ved at følge.

1 ha jord, som man giver 100.000 kr. for. Dét er
ikke incitamentet. Det er de gode priser på svinene, der driver værket.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
136085;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen om det at gå
30 år tilbage: Dét var sådan i min egen udvikling, at jeg gik 30 år tilbage. Da var jeg meget optaget af nogle tanker i den retning her.
Det at gå tilbage til 1899, og snakken om,
hvor langt vi skal gå tilbage, får mig til at stille
spørgsmålet: Hvorfor er det kun landbruget, der
skal være ligesom i gamle dage? Jeg vil da også
gerne have små butikker på landet og små
håndværkere og små værksteder og en alsidig
beboelse ude i det åbne land osv. Men sådan er
det bare ikke.
Men når jeg siger, at jeg gerne vil have de små
butikker, så kunne jeg spørge: Hvorfor kunne de
små brugsforeninger ikke gå? Hvorfor er brugsforeningsbevægelsen langt bagefter? Det er, den,
fordi andelsbevægelsen ikke er effektiv. nok. Det
eneste sted, andelsbevægelsen er effektiv nok, er
på slagteriområdet, for slagterierne opfører sig
ikke som en andelsbevægelse. Jeg kan sagtens
beklage det, for jeg har stor respekt for andelsbevægelsen. Men det funker bare ikke.
Hr. Touborg siger, at jeg roser markedsøkonomien, og han spørger, om man har markedsøkonomi i EU: Vi har jo overhovedet ikke en fri markedsøkonomi i Danmark. Vi har en blandingsøkonomi. Det sagde jeg også. Det er jo det, der
giver os den kombination af et utrolig effektivt
samfund og et trods alt rimeligt godt samfund
for de fleste. Alt det skyldes, at vi har markedsøkonomien og en masse begrænsninger på den.
Vi kan gå til Polen og se, at de har fået markedsøkonomi, efter at de har haft kommunisme, men
de har bare ikke fået lavet alle begrænsningerne
på markedsøkonomien, som vi var rimelig gode
til, og derfor er det de kloge, der narrer de mindre kloge. Det vil vi ikke have i Danmark. Vi
skal have den der gode blanding, som vi har.
Med hensyn til markedsøkonomi i EU: Svineproduktionen er altså den, der sætter normen
for udviklingen i Danmark i øjeblikket, og den
er som nævnt ikke præget af planøkonomien i
EU. Det er noget med 2.000-3.000 kr. i tilskud til";Ole M. Nielsen
138072;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. For så vidt
angår Venstre og De Konservative, er jeg jo ikke
så overrasket over de meldinger, de er kommet
med i denne her forbindelse, for siden september, hvor rapporten om jordbrugerfonden blev
fremlagt offentligt, har såvel folketingsmedlemmer fra Venstre og De Konservative som den
store landboorganisation benyttet alle lejligheder til at sige, at det her forslag jo er den rene
skinbarlige kommunisme, og at det vil være meget, meget forfærdeligt, hvis ordningen skulle
gå hen og blive noget, der er bare i nærheden af
at ligne det her.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at inan ikke
godt vil give de unge landmænd en mulighed
mere. Jeg mener såmænd ikke, at det her er nogen revolution. Det drejer sig om 15-25 ejendomme om året. Det ville kunne indebære, at man på
en anden måde fik stillet dem til rådighed for
unge landmænd, der ikke automatisk havde kapitalen til at kunne gå ind og byde sammen med
de meget velhavende naboer, der ellers er konkurrenter til disse ejendomme.
Men jeg må sige, at Venstre og De Konservative har spillet med meget åbne kort, både da rapporten kom frem, i mellemtiden og her i dag, og
man kan jo kun sige, at det er udmærket at vide,
hvor man har folk.
Jeg er glad for, at der blandt flere partier, i al
fald Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, er
en tilslutning til, at det kunne være godt at se på
nogle andre principper, og de principper er altså
her at tage andelstanken ind i landbruget igen.
Jeg er helt enig med den, der sagde, at andelstanken var meget langt væk i dansk landbrug i
vor tid, og det her kunne så være en mulighed
for at genindføre den.
Jeg er vel i virkeligheden mest skuffet over, at
De Radikale er så negative over for grundprincippet, som de giver udtryk for her. Jeg havde jo
sådan set ventet - også med en vis rimelighed,
synes jeg, når jeg tænker på, hvad den tidligere
radikale ordfører på området har sagt - at De
Radikale ville have en nok så positiv vinkel på";Kristen Touborg
140084;title_name;":
Så går vi til ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Kristen Touborg.";Margrete Auken
140164;Time;"1692

Tirsdag den 5. februar 2002 (L 51)

det. Men der er jo en, der tidligere har sagt her,
at det var tid til forandring. Det kan være, at det
også gælder for De Radikale.
Men jeg vil gerne sige tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
140422;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF's ordfører for den udsøgte
opmærksomhed omkring det radikale standpunkt. Men jeg vil også gerne spørge SF's ordfører, hvordan han kan få denne her jordbrugerfond til bare at minde om et andelsselskab. Der
er jo intet indskud. Der er ingen fælles solidarisk
hæftelse. Der er ikke noget som helst, der bare
minder om et andelsselskab i det her. Der er en
fond, der skal købe noget jord, som man så kan
forpagte.
Sagen er, at det ene formål med fonden altså
skulle være at komme de unge landmænd i møde. Det kan man gøre på flere andre måder, som
det har været fremme. Jeg vil gerne spørge SF's
ordfører, om han virkelig mener, at denne jordbrugerfond vil løse strukturproblemerne i fremtidens landbrug i Danmark? Er det virkelig SF's
ordførers holdning, at den vil det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
141254;name_party;":
Det er muligt, at den radikale ordfører er undskyldt, når han misfortolker, hvad det var, jeg
sagde, for det kan være, fordi han ikke rigtig forstår min dialekt, så derfor er han undskyldt.
Men jeg omtalte på intet tidspunkt andelsselskaber, men jeg snakkede om andelstanken. Andelstanken ligger da i det her forslag, i og med
at man her har et samlende element, og i og med
det er forpagteren, der også er inde i bestyrelsen,
samt at det er det offentlige, som går ind og stiller midler til rådighed midlertidigt.
Så vil jeg godt sige noget om strukturen. Jeg
er selvfølgelig helt enig i, at det her alene jo ikke
kan løse strukturen, altså strukturudviklingen,
som jeg synes går den forkerte vej i dansk landbrug. Men det kan jo være ét element til at løse
nogle problemer for enkelte unge landmænd, og
det er ment sådan. Jeg har sagt, at med 15-25
ejendomme om året er det her jo ikke nogen revolution.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
142202;name_party;":
Jeg forstår nu hr. Kristen Touborg så udmærket,
og som jeg også sagde i min ordførertale, har jeg
også meget stor sympati for hensigten i de her

ting. Jeg tror ikke, at vi er så uenige om målsætningerne for det danske landbrug.
Jeg har ét supplerende spørgsmål mere til
SF's ordfører, og det er: Hvordan vil han forholde sig til den problematik, der handler om, at de
landmænd, som jeg går ud fra vil kunne benytte
sig af denne her fond, jo vil forpagte jorden til
mindre end det, som deres kolleger, der har
købt, skal forrente? Det må være hele ideen med
det: Det bliver billigere for de unge landmænd.
Hvordan forholder SF's ordfører sig til den konkurrenceforskel, der i så fald vil være mellem
den unge landmand, som går ud og køber jorden, og den unge landmand, som kommer gennem fonden. Ser han ingen problemer i dét?";Martin Lidegaard
143039;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
143079;name_party;":
Nej, det ser jeg ingen problemer i. Grundtanken
i det her er jo, at hvis man går ud og køber en
landbrugsejendom, så har man en kapitaliseringsgevinst, og dermed bliver ejendommen dyrere at forrente undervejs. I og med man går ud
og forpagter, er der ingen kapitalisering, og det
får man gavn af allerede fra dag 1. Det er sådan
set dét, der ligger i hele princippet her, og derfor
er det billigere fra starten, og pensionen må man
så lægge op ved siden af. Det er jo i virkeligheden et godt princip, at man får lønnen udbetalt,
mens man arbejder. I øjeblikket er det jo sådan i
dansk landbrug, at der lever du fattig og dør rig,
og det er ikke særlig godt.";Kristen Touborg
143774;title_name;":
Så er det hr. Ole M. Nielsen i anden ordførerrunde. Det skal være ham vel undt.";Margrete Auken
143876;name_party;":
Ja, i anden ordførerrunde, fordi det ikke er formuleret som et spørgsmål.
Jeg ville bare være helt sikker på, at jeg tilkendegiver rigtigt, hvad jeg mente. I det sidste indlæg fra hr. Kristen Touborg gjorde han mig opmærksom på, at jeg måske ikke talte tydeligt
nok. Men det princip, som hr. Kristen Touborg
nævner, nemlig at man skal leve ordentligt af
det, mens man driver erhvervet, og så ikke dø
som millionær efter at have levet en kummerlig
tilværelse hele tiden, er jeg helt enig med hr.
Touborg i, og det vil jeg gerne være med til at
fremme. Jeg tror også, at jeg fik sagt det i mit
indlæg: Jeg ser egentlig gerne, at man får frem-

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)
mede kapitalinteresser ind i landbruget, men
det skal bare ikke være statskapital.
Hvis vi kan finde løsninger på dét, så vil jeg
meget gerne være med til det. Jeg tror på, at det
giver en større grad af fleksibilitet, for så bringer
man altså markedsøkonomien og konkurrenceprincippet ind i det, og det er altså desværre
nødvendigt for at få noget, der er effektivt, og
noget, der fungerer, og noget, der er fleksibelt
nok.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
145113;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Rådet for Bedre Madkvalitet.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
145597;title_name;":
Den eksisterende statslige mærkningsordning,
den, der også hedder Den Blå Lup, er jo aldrig
blevet nogen succes, og mærkningsordningen
svigtes både af producenterne og af forbrugerne. Det erkendte den forrige regering, og det
blev besluttet, at man frem til udgangen af indeværende år skulle have mulighed for at producere og markedsføre både svine-, okse- og kalvekød under lupmærkningsordningen.
Nu må det jo erkendes, at både forbrugerne
og erhvervet ikke ønsker denne statslige mærkningsordning, og så finder jeg, det er rigtigt, at
den forrige regering afviklede ordningen, altså

1693

med udgangen af indeværende år. Men så hører
enigheden også op.
Regeringen finder det ønskeligt, at udbuddet
af kvalitetsvarer øges. Jeg kan også godt se den
forrige regerings ønske, og jeg kan godt se det
positive i, at den forrige regering nedsatte Rådet
for Bedre Madkvalitet, men den holdning har regeringen ikke i dag: Vi mener ikke, at det er den
rigtige vej at gå. Regeringen har jo, som det
fremgår af »Mere velfærd og mindre bureaukrati - sanering af råd, nævn, udvalg og centre«
valgt at nedlægge Rådet for Bedre Madkvalitet,
og den besked fik rådet den 15. januar i år.
Nedlæggelsen af Rådet for Bedre Madkvalitet
er først og fremmest et udtryk for regeringens
holdning til, hvad der er statslige kerneopgaver,
og hvor opgaverne løses bedst. Det er regeringens holdning, at kvaliteten af fødevarer hæves
bedst gennem indsatser dér, hvor fødevarerne
produceres, og hvor kunderne direkte kan stille
deres krav. Kvalitet skabes bedst i et samspil
mellem producent og kunde. Det er der utallige
eksempler på, og det er i øvrigt velkendt inden
for samtlige erhverv.";Mariann Fischer Boel
147272;Time;"Samtidig er der jo tendenser til, at danskerne i
deres varevalg og deres interesse for fødevarer i
stigende grad fastlægger deres egne kvalitetsbegreber uden statslig hjælp og uden statslig indblanding. Det viser erfaringerne jo faktisk fra
Den Blå Lup, og det viser det stigende udbud og
den større mangfoldighed af forskellige kvalitetsfødevarer.
Det er derfor regeringens holdning, at etablering af kvalitetsmærkningsordningen bør komme som et initiativ fra erhvervslivet. Om sådanne initiativer bliver en succes må så bero på, om
forbrugerne, ligesom de gjorde det med Den Blå
Lup, vælger at bakke op eller kassere ordningen.
Regeringen finder på den baggrund, at beslutningsforslaget, som Socialdemokratiet har
fremsat, skal afvises.";Kl. 15.40
148034;name_party;":
Regeringen viser i sit regeringsgrundlag stort
politisk mod ved at acceptere sit ansvar for at
prioritere de offentlige midler. Man har udtrykt
ønske om, at bureaukrati og administration begrænses samt at råd, nævn og puljer fjernes eller
reduceres for at frigøre ressourcer til bedre velfærd.
Ifølge regeringens udspil fra januar 2002,
»Mere velfærd og mindre bureaukrati - sanering
af råd, nævn, udvalg og centre«, nedlægger man

1694

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)

Rådet for Bedre Madkvalitet og skaber derved
en årlig besparelse på 3,2 mio. kr. Den forhenværende fødevareminister, fru Ritt Bjerregaard, er,
ikke unaturligt, uenig heri og ønsker med dagens beslutningsforslag at opretholde Rådet for
Bedre Madkvalitet.
Rådets opgave har, ud over at skulle fremme
kvaliteterne i den danske madkultur og styrke
lysten til at indkøbe og nyde råvarer af høj kvalitet, også været at medvirke til udvikling af en ny
statslig frivillig mærkningsordning. Rådet har
for fødevarer eller grupper heraf skullet udvælge og fastsætte overordnede objektive kvalitetskriterier, altså også objektive smagskriterier,
som lå ud over gældende lovgivningsmæssige
standarder. Her er der i sandhed tale om statsligt udpegede og finansierede smagsdommere,
som var sat til at fortælle industrien og forbrugerne, hvad kvalitet er.
I Venstre er vi af den mening, at den bedste
smagsdommer, for så vidt angår spisekvalitet, er
forbrugeren selv. Venstre har fuld tillid til, at den
danske forbruger ikke behøver nogen offentlig
m'lmdskænk eller madværge til at afgøre, hvilke
fødevarer der smager godt eller ej. Enhver dansker har rig mulighed for at orientere sig om fødevarer via indkøb, diverse magasiner, avisspalter, søgning på internet eller via aftenskoleundervisning. Det er ikke en statslig kerneopgave.
At prioritere de offentlige midler til kerneopgaven kræver, at man følger et godt ernæringsråd: Skær det overflødige fedt bort.
Det har regeringen gjort ved den 15. januar at
nedlægge Rådet for Bedre Madkvalitet. Venstre
støtter denne prioritering til fordel for, at de
danske familier oplever et skattestop, altså at de
kan fastholde en større del af deres egen indtægt, end den tidligere regering havde lagt op
til.
Eller man kan udtrykke det på den måde, at i
Venstre er vi ikke så optaget af at give danskerne
råd for bedre madkvalitet som vi er af at give
danskerne råd til bedre madkvalitet. I øvrigt er
danskernes mulighed for at have råd til bedre
kvalitet ikke uberørt af netop fødevareindustriens imponerende eksportindtægter og deraf afledte velstandsniveau i landet.
For så vidt angår smagskvalitet, vækker det
tit forundring, at vi her i landet til stadighed har
en gruppe mennesker, som gør sig store bekymringer om danske fødevarers smagskvalitet, alt
imens udlandet efterspørger for 100 mia. kr. eller mere fødevarer om året, og enhver med indsigt i dansk fødevareeksport ved, at dét bestemt

ikke er på grund af prisen på de danske fødevarer.
Måske vi en gang imellem her fra landets fornemste talerstol burde rose den danske fødevareindustri for dens flotte indsats gennem det seneste århundrede.
Som følge af de skitserede holdninger og den
gennemgåede argumentation agter Venstre at
stemme imod B 51.";Henrik Vestergaard
151262;title_name;"Fru Ritt Bjerregaard som ordfører.

.: Kl. 15.45";Formanden
151332;name_party;":
Vi tager hul på tre forslag, som alle tre handler
om fødevarer. Når jeg godt vil understrege det,
er det, fordi jeg også betragter disse tre forslag
som udtryk for en udvikling, der har fundet sted
i det gamle Landbrugs- og Fiskeriministerium,
sådan at det ikke mere er et ministerium, der
alene handler om primærproduktionen eller erhvervet, sådan som man kunne få indtryk af det,
da man hørte både ministeren og ordføreren for
Venstre, men at det i højere grad er et ministerium, der tager sig af fødevarerne.
Derfor har det været en trist meddelelse, at
det netop var på dette område, ministeren synes, at der skulle spares og nedlægges..
Karakteristisk for forslaget her og i øvrigt de
andre forslag er, at det tager et meget bredere
hensyn til borgerne som helhed, til ernæringen,
til kvaliteten, til samværet, men for den sags
skyld også til de muligheder, der er for Danmark på eksportmarkedet. Derfor drejer forslagene sig om kvaliteten, det drejer sig om de
kommende generationer, og det drejer sig om
måltidet.
Jeg var meget glad for det brede flertal, der
stod bag forslaget, da det blev vedtaget i april
sidste år. Det var et forslag, som også Venstre
støttede og stod bagved, og jeg kan godt forstå,
at Venstre her i dag har skiftet hr. Jens Kirk ud
med hr. Henrik Vestergaard, for det var faktisk
ikke til at høre, at der overhovedet her var tale
om det samme parti eller den samme opfattelse.
Det er klart, at det, vi var enige om, var, at det
var nødvendigt at gøre en indsats i forhold til
kvaliteten, og derfor har jeg været ked af den
ideologiske begrundelse, der ligger bag ved besparelsen på dette område som på de andre områder.
Det, der jo netop har været tale om, har været
i høj grad at prøve at gøre noget i samarbejde

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)
med erhvervet, og derfor blev Rådet for Bedre
Madkvalitet, sådan som ministeren omtalte det,
jo netop til med baggrund i fiaskoen med Den
Blå Lup, hvor erhvervet selv sad med og selv
var med til at fastlægge kvalitetskriterierne.
Det fungerede ikke. Det var for tungt. Erhvervet havde selv alt for store interesser i fastlæggelsen af de kriterier, der skulle komme ud af
det, og derfor var erhvervet enig i, at man skulle
tilstræbe en konstruktion, der var meget enklere, hvor man i højere grad var i stand til at udvikle et kvalitetskriterium.
Formålet, som har været for Rådet for Bedre
Madkvalitet, har været, at man både skulle arbejde videre med mulighederne for en certificering, og at man skulle indlede nogle bredere debatter med befolkningen omkring kvalitetsbegrebet, også fordi det er en kendt sag, at vi er
meget dygtige på det tekniske område, på det
teknologiske område, på det kontrolmæssige
område, men at vi har svært ved at hævde os
også i konkurrence på det kvalitetsmæssige område. Derfor beklager jeg meget, at det finanslovforlig, der er indgået her i nat, jo klart understreger, at der ikke er en vilje til at prioritere dette område.

1695

bindelse med udvalgsbehandlingen, og kommissoriet blev i meget høj grad til i et samarbejde med Folketingets partier, hvor vi netop diskuterede den bredde, der skulle være i det her,
og hvor vi ikke ønskede, at vi bare skulle have et
kvalitetsmærke, men hvor vi også ville have den
helt brede debat.
Ligesom hr. Henrik Vestergaard glæder jeg
mig hver eneste gang, Danmark kan få en præmie for sine fødevarer. Jeg synes, det skulle være
langt flere, og jeg synes, at der med den baggrund, vi har, bør gøres alle de indsatser, der
overhovedet kan, for at der bliver mange flere
præmier til danske fødevarer i fremtiden.";Ritt Bjerregaard
154910;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
154990;name_party;":
Det er korrekt, hvad fru Ritt Bjerregaard siger, at.
Venstre stemte for L 133, hvori der står, at fødevareministeren kan oprette et råd for bedre madkvalitet.
Jeg har et spørgsmål: Er den forhenværende
fødevareminister, fru Ritt Bjerregaard, og Socialdemokratiet bekendt med, at Danmark ved Verdensmesterskaberne for Mejeriprodukter i Wisconsin, USA i år 2000 opnåede en gruppeførsteplads med LURPAK usaltet smør, en gruppeførsteplads for halvbløde oste med Hvid Castello,
at Danablu fra Bornholms Andelsmejeri i 1998
opnåede at blive kåret til at være verdens bedste
ost?
I fald fru Ritt Bjerregaard er bekendt hermed,
hvilken indflydelse har det på fru Ritt Bjerregaards bedømmelse af dansk fødevarekvalitet?";Henrik Vestergaard
155712;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Egentlig kunne man jo nøjes med at sige om de
her tre forslag, som måske på en eller anden
måde skulle have været behandlet sammen - de
har i hvert fald en sammenhæng, når vi snakker
kvalitet i fødevarer osv. - at man egentlig bare
kunne sige i dag, at de ikke er på finansloven, og
så er der ingen grund til at drøfte dem yderligere. Men det ville nok være lidt for let at springe
sådan.
Jeg må sige, at jeg tror på, at nogle af de andre
forslag, der ligger her, eventuelt kunne kædes
sammen med det sidste forslag om Måltidets
Hus, hvis det viser sig, at man kunne lave en finansieringsform, hvor man har erhvervslivet
med som medfinansieringspartner i et sådant
hus. Det er ligesom det udspil eller i hvert fald
de kongstanker, regeringen også er kommet
med, og dermed er jeg overbevist om, at når ministeren har sagt, at det vil man arbejde videre
på, så vil man også arbejde konstruktivt videre.
Det er i hvert fald den fornemmelse, jeg har. Og
lad os så se, om man ikke kan tage nogle af de
elementer, der ligger i de tre forslag, op til drøftelse, når vi går i gang med videre forhandlinger
på det område.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det forslag, der
ligger her, og heller ikke de andre.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
157020;name_party;":
Det var absolut ikke nogen hemmelighed, at der
skulle etableres et råd for bedre madkvalitet. Vi
havde faktisk også nogle meget konstruktive
drøftelser med formanden, Claus Meyer, i for-

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
157250;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at der i Dansk Folkeparti
er forholdsvis stærke kræfter, der støtter både
økologien og tanken om mere kvalitet i de danske fødevarer. Det er også en kendt sag, at

1696

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)

Dansk Folkeparti på nogle måder har overtaget
De Radikales rolle i forhold til at støtte en regering som et mindre parti mod et større.
Lad mig give det gode råd til hr. Christian H.
Hansen, at man godt kan tillade sig at gå ud og
sige, at man ikke er enig i den disposition, som
en minister har foretaget sig, men at man af, om
jeg så må sige, taktiske grunde, og fordi man
indgår i et større forlig, selvfølgelig vil leve op
til de aftaler.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Christian H. Hansen direkte, om han er enig
i, at det sådan set er ærgerligt, at der bliver skåret ned på disse områder, og at vi sammen måske kunne prøve - jeg er klar over, at der er indgået et forlig i nat, men at vi sammen kunne prøve at arbejde for, at hverken økologien eller kvaliteten bliver glemt i de kommende år.

et forlig, får man ikke alt det, man kommer med,
på fadet. Sådan er et forlig, og det forholder vi
os så til i dag.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at det ikke
kommer bag på mig, at hr. Jørn Jespersen ikke
blev klogere. Det er sjældent, han gør det, når
Dansk Folkeparti taler, men jeg vil da gerne
hjælpe lidt på vej til forståelse. Da jeg nævnte
Måltidets Hus, sagde jeg netop, at nogle af de
elementer, der ligger i de andre forslag, kunne
man godt tage ind i Måltidets Hus, hvis den finansieringsmodel, som ministeren har været
ude at tale for, kunne blive stablet på benene. Så
selvfølgelig skal der stadig væk være en debat
om de elementer, hr. Jørn Jespersen nævner. Det
kunne så foregå i den forbindelse.
Men jeg mener også, at vi som politikere kan
gøre vores til at brede denne her debat ud. Det
kan vi gøre fra Folketingets talerstol, det kan vi
også gøre, når vi rejser rundt i landet, vi kan
tage ud og holde foredrag om bedre madkvalitet. Men i sidste ende må det være befolkningen,
der også selv er med til at tage et standpunkt til,
hvad de synes er god madkvalitet. Der er garanteret også forskel på, hvad jeg synes er god madkvalitet, og hvad hr. Jørn Jespersen synes er god
madkvalitet.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
159547;name_party;":
Jeg synes ikke, at man under hr. Christian H.
Hansens ordførertale nødvendigvis blev ret meget klogere med hensyn til, hvad Dansk Folkeparti rent faktisk mener om det spørgsmål, der
er til debat her. Hr. Christian H. Hansen snakkede om Måltidets Hus, men det får han jo god lejlighed til senere, når det kommer til behandling.
Det, der er afgørende nu, er, hvad Dansk Fol(Kort bemærkning).
keparti mener om Rådet for Bedre Madkvalitet.";Jørn Jespersen
160006;name_party;":
Eller mere bredt: Mener Dansk Folkeparti, at det Jeg kan forstå, at der er indgået et finanslovforer en statsopgave, Folketingets opgave, at arbej- lig i nat, som Dansk Folkeparti er bundet af.
de for et friere valg på fødevareområdet for forDerfor gik mit spørgsmål heller ikke på, om
brugerne? Mener Dansk Folkeparti, at det er en . Dansk Folkeparti var villig til bryde det, for det
statslig opgave at sikre produktudvikling af
forstår jeg godt at Dansk Folkeparti ikke er.
danske fødevarer, så de får en højere kvalitet, så
Mit spørgsmål gik på, om man kan regne
der kommer en større variation i udbuddet? Me- Dansk Folkeparti blandt de partier i Folketinget,
ner Dansk Folkeparti, at det er en statsopgave at der vil arbejde målrettet på i de kommende år,
arbejde med, at vores konkurrenceevne i fremti- dvs. første gang i forhold til finanslov 2003, at
den også kan blive ved med at være stor og om- sikre gode vilkår for både økologi og madkvalifattende, fordi vi kan klare os ikke bare på nogle
tet her i landet sammen med andre partier, der
standardvarer, men også på en kvalitet og en
vil være af samme opfattelse.
differentiering i produktudbuddet?";Martin Lidegaard
161177;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
161216;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nej, men det er da sikkert rigtigt, at det ikke er
Christian H. Hansen (DF):
så tit, at jeg bliver ret meget klogere under de
Først vil jeg sige til hr. Martin Lidegaard, som
ordførerindlæg, der kommer fra Dansk Folkenævnte, at Dansk Folkeparti nu var i en rolle,
parti. Det kunne der jo være mange forskellige
som De Radikale havde været i før: Ja, det er jo
forklaringer på, så det tror jeg vi skal lade ligge
nok rigtigt, det viser nattens forhandlinger jo.
her.
Men jeg tror også, at Dansk Folkeparti også har
Men det, der bare principielt interesserer mig,
været i den rolle, som De Radikale sikkert også
er, om Dansk Folkeparti helt generelt mener, at
har været i mange gange før, at når man indgår
det er en statslig opgave at være med til at drive

(213)
Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)
udviklingen inden for dansk fødevareproduktion i retning af større udbud, friere forbrugsvalg, højere kvalitet, bedre smag. Jeg taler ikke
om det aktuelle finanslovforlig, for det er rigtigt,
at som deltager i et finanslovforslag får man
ikke altid det, man ønsker. Jeg synes ikke, Dansk
Folkeparti har fået ret meget, men det er jo ikke
det, diskussionen handler om.
Jeg spørger bare, om det er Dansk Folkepartis
principielle politik, at det er en statslig opgave at
sikre en udvikling i retning af kvalitet og mangfoldighed inden for fødevareområdet, i modsætning til Venstres ordfører, der jo meget klart sagde, at det er det efter Venstres opfattelse ikke.
Det ansvar frasiger man sig. Det synes jeg var en
lidt ny og anderledes melding, men den var klar.
Men er det også Dansk Folkepartis holdning,
eller vil man godt være med til i senere diskussioner at fremme en sådan kvalitetsudvikling af
dansk fødevareproduktion?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først til hr. Martin Lidegaard: Svaret må være ja.
I de finanslovaftaler, der ligger, var allerede de
første 6 mio. kr. til økologien. Det var da en start,
så vi fortsætter.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at ja, vi vil da
gerne være med til den debat, og jeg mener også, at jeg klart gav udtryk for, at den debat måske kunne foregå via det, der kunne ende ud i
Måltidets Hus. Selvfølgelig skal vi have debatten, det er klart, og selvfølgelig vil vi stadig væk
værne om fødevaresikkerheden.
Jeg har heller ikke opfattelsen af, at regeringen er kommet med et signal om, at nu vil den
ikke tale fødevaresikkerhed, nu vil den ikke tale
fødevarekvalitet. Man ønsker måske bare at diskutere det på nogle andre måder, under nogle
andre former, som vi også umiddelbart synes lyder fornuftige.";Jørn Jespersen
163806;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
163846;name_party;":
Nu gjorde Venstre jo det, at de simpelt hen valgte en anden ordfører i forhold til den debat, vi
havde sidste gang, og derfor kunne man diskutere, i hvor høj grad man kunne angribe hr. Vestergaard. Men det gælder jo ikke ordføreren for
Dansk Folkeparti. Det er sådan set svært at forstå, hvad det er, der er sket siden april og til i
dag, bortset altså fra et finanslovforlig - og der
er jeg enig i de tidligere ordføreres bemærknin-

1697

ger om, at det jo er, hvad der sker i et finanslovforlig.
Men ellers håber jeg da, at hr. Christian H.
Hansen står ved nogle af de positive bemærkninger, der kom frem i forbindelse med forslaget
i april 2001.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
164536;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Her er ikke tale om
fødevaresikkerhed, altså det forhold at man arbejder for, at forbrugerne ikke bliver syge af de
fødevarer, de spiser. Det tror jeg alle er enige om
som en principiel målsætning. Vi kan så en gang
imellem være uenige om midlerne, og hvor
mange penge man vil bevilge og sådan noget.
Men det er ikke det, diskussionen handler om.
Vi snakker om, hvorvidt der er partier i Folketinget, der kunne tænkes at udgøre et flertal,
som er interesseret i at gøre en indsats for at
hæve kvaliteten, få et øget produktudbud, større
differentiering, mere mangfoldighed, og om det
er en statslig opgave at medvirke til det. Selvfølgelig ikke for at tvinge forbrugerne, for det kan
man heldigvis ikke, men for at sikre et friere forbrugsvalg og en højere kvalitet i det udbud, der
er, så forbrugerne får noget at vælge imellem.
Der sagde Venstres ordfører meget klart, at det
opfatter Venstre ikke som en statslig opgave.
Derfor er jeg nødt til at spørge: Er det ikke
rigtigt opfattet, at det gør Dansk Folkeparti? Kan
jeg få en bekræftelse på, at det vil Dansk Folkeparti gerne være med til? Så kan vi diskutere
hvordan, om det er i forbindelse med Måltidets
Hus eller på anden vis.
Er Dansk Folkeparti enig i, at det er en statslig
opgave at sikre kvalitetsudvikling, smag, mangfoldighed på det danske fødevaremarked?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Først til fru Ritt Bjerregaard: De positive bemærkninger er da ikke glemt. Jeg har heller ikke
i dag fra talerstolen givet udtryk for, at det hele
ikke er positivt længere. Jeg har sagt, at der kan
være nogle af de her elementer, man kunne tage
over i den model, som ministeren også har været
ude og tale om, Måltidets Hus, hvor nogle af de
her ting kunne indgå.
Til hr. Jørn Jespersen må jeg sige, at ja, jeg tillod mig at tage fødevaresikkerhed med ind her,
fordi jeg synes, det også er et vigtigt emne at staten tager vare på. Med hensyn til det med fødevarekvaliteten tror jeg ikke, at jeg på et eneste

1698

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)

tidspunkt her i dag har givet udtryk for, at jeg
ikke ønsker, at man er med i den debat. Jeg tror
ikke, at jeg på et eneste tidspunkt har givet udtryk for, at ministeriet heller ikke fremover skal
drøfte fødevarekvalitet. Det vil vi gerne være
med til at præge debatten om.";Jørn Jespersen
166882;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi sagtens se
alt det gode i den forrige regerings mål med at
oprette et råd for bedre madkvalitet.
Vi ønsker også, at der skal være fokus på kvalitetsvarer, og vi ønsker også, at udbuddet af
kvalitetsvarer skal øges. Vi tror bare ikke på, at
vi opnår det ved at nedsætte et råd for bedre
madkvalitet. Sikring af bedre madkvalitet er efter vores opfattelse ikke en kerneopgave. Hvis
kvaliteten i vore fødevarer skal hæves, er det
hos producenterne, der skal sættes ind. Kvalitet
opnås bedst i et tæt samspil mellem dem, der
udbyder varen, og så kunden, der vælger at
købe varen. Danskerne kan sagtens selv definere
og fastlægge deres kvalitetskrav, hvad angår de
fødevarer, de vælger at lægge i deres indkøbskurv, uden statens hjælp. Det vigtigste er, at de
har mulighed for direkte at stille krav til producenterne.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi op
om regeringens beslutning om at nedlægge Rådet for Bedre Madkvalitet, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget.";Carina Christensen
167907;name_party;":
Det interessante ved denne her eftermiddags debat er jo, om regeringsskiftet også indvarsler en
fuldstændig ny fødevarepolitik i Danmark.
Situationen op igennem 1990'erne har været
den, at ved årtiets begyndelse havde vi en meget
ensidig, ikke fødevarepolitik, men landbrugspolitik. Der var fokus på eksportinteresser, på erhvervsinteresser og i begrænset omfang på ren
fødevaresikkerhed, altså det forhold at man ikke
bliver syg.";Jørn Jespersen
168349;Time;"Det, der skete op igennem 1990'erne, som var
meget glædeligt, var, at der i stigende omfang
kom fokus på forbrugernes interesser, på fødevarer, på måltidet, på smag, på mangfoldighed,
på kvalitet. Det var en politisk udvikling, som vi
var mange der var optaget af, og som heldigvis i
stigende omfang vandt frem.
I forbindelse med den diskussion blev der lavet et kvalitetsmærke ud fra de bedste intentioner om at sikre større valgmuligheder og større

gennemsigtighed for forbrugerne. Og der var vi
nødt til at erkende, at den måde, det første kvalitetsmærke blev udformet på, ikke var nogen
succes, hverken set fra producenters eller fra forbrugernes side. Derfor var det selvfølgelig interessant at diskutere, om man på anden vis kunne
sikre forskellige former for certificeringer og
mærkningsordninger, som giver et reelt friere
valg.
Der synes jeg, at jeg må sige til de tidligere
ordførere, som har talt om, at det her skal man
ikke blande sig i, det er en sag mellem forbrugerne og producenterne, at hvis man bare følger
et førsteårs kursus i nationaløkonomi, vil man
vide, at en af forudsætningerne for det frie valg
er gennemsigtighed for forbrugeren i forhold til
markedet, at man har de fulde oplysninger om
varernes indhold og kvalitet set i relation til deres pris. Og det er jo lige præcis det, det handler
om: at sikre, at det frie valg bliver en realitet og
ikke bare et postulat.
Vi har hele tiden advokeret for, at der burde
være flere forskellige mærker, at der burde være
langt større mulighed for, at forskellige producenter kunne slå sig sammen, markedsføre forskellige typer af varer med bestemte karakteristika i forhold til bestemte segmenter inden for
kundegruppen, sådan at vi fik en mangfoldighed og en reel konkurrence mellem mange forskellige kvaliteter. Og vi har opfattet det her råd
som et forsøg på at gå den vej. Det kan da godt
være, at det ikke har fået det præcis rigtige kommissorium, det er vi til enhver tid villige til at
diskutere, men det er i hvert fald et forsøg på at
skabe en større mangfoldighed, et bedre udbud
og dermed en mere reel valgfrihed for forbrugerne.
Når det bliver nævnt, at vi på et tidspunkt
har vundet verdensmesterskabet i Danablu-oste
fra Bornholms Andelsmejeri, er det jo et udtryk
for, at vi har brug for netop at beskytte mange
små producenter, hvor det, der er den øjeblikkelige tendens, er en monopolisering og en ensretning inden for dansk fødevarepolitik. Der er
brug for tiltag, der kan sikre, at også de små innovative iværksættervirksomheder og de mindre nicher får en beskyttelse, fordi forbrugerne
kender dem, fordi forbrugerne får lejlighed til at
møde dem og tage stilling til dem.
Der synes vi, at det her initiativ med rådet var
en mulighed for også at støtte de mindre producenter og skabe et kendskab til deres produkter,
sådan at vi ikke bare var verdensmestre i 1998,
men også kan blive det i det nye århundrede.

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)
Det var en god ting, at der var lagt op til debat: rådgivning, inspiration og information fra
rådets side, både i forhold til producenter, detailhandel, forbrugere, institutioner osv. Det er
nu nedlagt med Dansk Folkepartis støtte, uden
at der er nogen af de partier, der bakker denne
her nedlæggelse op, som har sagt noget om,
hvad der skal træde i stedet for. Her er altså ikke
tale om en konstruktiv ændring af politikken,
hvor man har fundet bedre midler til at gennemføre en forbedret fødevareproduktion i Danmark. Der er tale om en gold nedlæggelse indtil
videre, hvor man bare slår ting ihjel, der var ved
at komme godt i gang.
Så bliver jeg nødt til at sige til hele den diskussion omkring smagsdommere, »vi skal ikke
bestemme« osv., at det altså ret hurtigt er ved at
blive trivielt at høre på. Der er jo ingen, der forestiller sig, at der er nogen som helst myndigheder, der skal bestemme, hvilke varer forbrugerne køber og forbruger. Det, der er tale om, er, at
vi da alle sammen som borgere og forbrugere
har brug for, at der er kvalificerede mennesker,
der har arbejdet med et område, der giver deres
vurdering til vores inspiration.
Det er derfor, man har musikanmeldere i dagbladene, det er derfor, der er teateranmeldelser,
det er derfor, nye film i biografen bliver anmeldt. Er det også smagsdommeri efter Venstres
opfattelse? Ja, det er det formentlig. Enhver person, der har beskæftiget sig med et emne mere
end en time, har for fremtiden at holde sin
mund, fordi der er risiko for, at vedkommende
har nogle erfaringer, noget viden, noget inspiration, som kunne gå hen og ødelægge Venstrefolks frie valg.
Det er trættende at høre på, og derfor er
spørgsmålet: Er der tale om en ny fødevarepolitik, hvor man bare nedlægger, eller er der konstruktive tanker, som bare ikke er kommet frem
endnu.";Kl. 16.05
173107;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
173149;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skulle forstå det sådan, at
hr. Jørn Jespersen også har tænkt sig, at der skal
være et statsligt råd for bedre teaterliv.
Jeg ved heller ikke, om jeg skal forstå hr. Jørn
Jespersen sådan, at de store virksomheder ikke
skal have lov til at kunne få de mærker, der er
lagt op til.
Jeg er glad for, at hr. Jørn Jespersen var oppe
og bekræfte, at han jo også under L 133 var

1699

skeptisk over for den nye mærkningsordning,
fordi Den Blå Lup, som fru Ritt Bjerregaard jo
også havde sagt, var stemplet som en fiasko.
Hr. Jørn Jespersen nævner, at der op igennem
1990'erne har været en øget fokusering på
mangfoldigheden i måltidet og kvaliteten omkring måltidet. Det er jeg enig i. Det er jo den
verden, jeg selv kommer fra. Men mener hr. Jørn
Jespersen, at det er lovgivningen her i Folketinget, der har sørget for, at den debat er kommet
op at stå, eller er den kommet af sig selv, og så
har Folketinget altså derefter taget den op?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
174143;name_party;":
Det var hr. Jørn Jespersens udtalelse om, at man
kan sammenligne det her med musikanmeldelse
eller filmanmeldelse, eller hvad det var.
Kan hr. Jørn Jespersen bekræfte, at ethvert
dagblad og ethvert ugeblad skriver side op og
side ned om lækre madvarer og tilberedning og
gode restauranter, og så går flertallet af befolkningen hen og køber Stryhns leverpostej og spiser på McDonald's osv., og at det overhovedet
ikke er det problem, som det her beslutningsforslag gør noget ved?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til hr. Jørn Jespersen omkring fødevarers kvalitet: Er det sådan, at hr. Jørn Jespersen mener, at
når rådet nu er væk, vil man kunne se en kraftig
nedgang i fødevarekvaliteten i Danmark? Og
forholder det sig sådan, at siden rådet blev oprettet, har man set en kraftig stigning i kvaliteten?
Det blev sammenlignet lidt med musikanmeldelser. Jeg købte Eye-Q's nye cd, fordi jeg
syntes, det første nummer var godt, uanset hvad
anmelderne havde skrevet. Og de har altså ikke
skrevet noget positivt alle sammen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
175214;name_party;":
'
Til hr. Henrik Vestergaard: Den Blå Lup er jo netop ikke det, der ligger i det nuværende råd. Det
var det første forsøg på at lave en mærkningsordning, som jeg tror vi var mange ret bredt i
Folketinget der erkendte ikke var den rigtige
måde at gøre det på. Men samtidig syntes vi, at
intentionerne om at skabe et større udbud og et
mere frit valg var rigtige, og derfor var det her
råds opgave at finde en ny måde at gøre det på,

1700

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)

og det var et arbejde, der var ved at komme i
gang, som man nu stopper.
Så blev jeg spurgt, om den stigende interesse
for gode fødevarer, der kom op igennem 1990'erne, er kommet af sig selv. Nej, det tror jeg ikke
den er. Det er meget få ting, der kommer helt af
sig selv.
Jeg tror, den er kommet på grund af en lang
række engagerede mennesker blandt producenter, i den gastronomiske verden, men også på
det politiske niveau, som i et konstruktivt fælles
samarbejde har igangsat en lang række aktiviteter, der jo som det primære mål har inddraget
befolkningen og dermed skabt en større interesse, en større bevidsthed og dermed et friere valg.
Jeg er bare ked af, at det offentlige nu melder
sig ud af det og overlader hele opgaven til ildsjæle udeomkring i landet. Jeg synes, vi har en
naturlig rolle at spille i den sag også.
Jeg kan bekræfte hr. Ole M. Nielsen i, at der er
utrolig mange madanmeldelser og kvalitetstest
og vinsmagninger i dagbladene. Jeg tror ikke, at
det forhold, at man sælger varer, som måske
ikke har den højeste kvalitet, direkte kan krediteres dagbladene. Men jeg tror da, at enhver debat, enhver ekspertudtalelse har en værdi, fordi
den er med til at skabe en debat, som man så
kan forholde sig til, nogle synspunkter, man selv
kan tage stilling til.
Det er jo også interessant, at hr. Christian H.
Hansen ikke lader sig præge af anmeldere, men
holder fast i sin smag. Anmeldelser kan jo også
være gode at være uenige i: bare det, at der overhovedet foregår et bevidst valg, er et fremskridt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
177251;name_party;":
Kan hr. Jørn Jespersen bekræfte, at de, som det
her Råd for Bedre Madkvalitet påvirker, er de
mennesker, som i forvejen køber primære fødevarer, altså dem, der er uforarbejdede, altså de
ikkeindustrielle produkter, og at det store problem med madkvaliteten i det, danskere putter i
munden, er, at de køber præfabrikerede produkter, der er pakket ind og lagret og fyldt med gift
og tilsætningsstoffer og skidt og møg og alt for
meget fedt og vand og gelatine, og hvad det nu
er, der er deri?";Ole M. Nielsen
177753;Time;"Det er dårlige madvaner, jeg mener, der er
problemet med danskernes kostindtag, og ikke
bedre fødevarekvalitet. I øvrigt kan man importere gode fødevarer fra udlandet, hvis ikke man
er tilfreds med de danske. Der er jo ikke mangel

på udbud: vi har åbne grænser. Selv hr. Jørn Jespersen støtter jo EU og de åbne grænser for fødevarer. Det er ikke der, problemet ligger.
Jeg synes, det er dårlige kostvaner, der er problemet og ikke madkvalitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
178240;name_party;":
Jeg synes, det er fair, at hr. Jørn Jespersen siger,
at han mener, at Folketinget og staten skal bruge
tid og penge på at føre en diskussion om madkvalitet, som så også findes så mange andre steder. Det, rådet var nedsat til, var jo at belønne
objektiv smagskvalitet. Det ved jeg ikke, hvordan man måler, men det var objektiv smagskvalitet, som skulle være det belønnende kriterium.
I lovforslaget står der også, at fødevareministeren kan udpege rådet og fastslå kommissorium og forretningsorden for det her råd. Kan jeg
tage det som en generel tillidserklæring til den
ny fødevareminister, at man er villig til med det
her forslag at fastholde nogle beføjelser til fødevareministeren om både at kunne nedsætte rådet og udarbejde kommissoriet for det? Er det
en generel tillidserklæring?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
179069;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at få hr. Jørn Jespersen til at bekræfte, at det, der var meningen
med det her råd, i meget høj grad var at skabe en
bredere debat med befolkningen, og at udgangspunktet netop var nogle af de bemærkninger,
som ordføreren fra Kristeligt Folkeparti kom
med, nemlig vores viden om, hvad det er for
nogle vaner, befolkningen har og vores lyst til at
påvirke dem, til at diskutere dem. At meningen
med rådet netop var, at man ville bruge forskellige virkemidler, nemlig certificering, medaljer,
kommunikation og innovation og gennem alle
midlerne flytte danskernes forbrug over på bedre kvalitet i det daglige måltid.
Jeg synes, der har været sagt meget her fra talerstolen, som tog sigte på en helt anden konstruktion end den, der blev vedtaget med så
stort et flertal her i Folketinget, og derfor vil jeg
gerne have den bekræftelse fra hr. Jørn Jespersen, som jo også var en del af den debat.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu forstod jeg ikke hr. Jørn Jespersen, og tidligere forstod hr. Jørn Jespersen ikke mig, så i virke-

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)
ligheden forstår vi nok bare ikke hinanden, måske også fordi der ikke kom et svar.
Men jeg vil spørge hr. Jørn Jespersen: Er der
sket en forøgelse af kvaliteten af vores fødevarer
herhjemme, siden det her råd blev nedsat? Findes der en kurve, der beviser, at der er sket en
kraftig stigning i kvaliteten af vore fødevarer?
Og med hensyn til debatten kunne jeg godt
tænke mig at vide, om hr. Jørn Jespersen ikke er
lidt enig i, at vi som politikere - f.eks. her i dag også er med til at præge debatten omkring madkvalitet, og at det egentlig står os frit at tage ud
og holde foredrag hver aften om, hvad vi synes
er god madkvalitet og dermed inddrage borgerne i en debat?
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
180884;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen: Jeg tror ikke, man
kan sige, at det her råd har medført en stigning i
kvaliteten, for det er simpelt hen for kort tid siden, det blev nedsat til, at det kan slå igennem.
Jeg tror, det ville have medført en bredere debat
og en stigning i kvaliteten generelt i det danske
samfund. Det er jeg ked af bliver slået i stykker
nu.
Og så kan jeg sige til hr. Christian H. Hansen:
Jo, jeg tror, vi alle sammen er med til at præge
udviklingen. Jeg har jo bemærket, at hr. Christian H. Hansen har været med i programmet
»Hjemmeservice« og der har givet nogle af sine
opskrifter videre. Det var måske ikke dem, jeg
umiddelbart blev inspireret af, men det var da
trods alt et forsøg på at bruge råvarer på en noget utraditionel måde, må man sige.
Det, jeg i virkeligheden mener er afgørende
her, er, at vi har fået igangsat bl.a. på grund af en
statslig, offentlig indsats en lang række initiativer i 1990'erne, som vi ikke har set før. Der har
været en mangfoldighed af folkelige arrangementer og aktiviteter: »Smagens Dag« i skolerne, kæmpe debatmøder med 1.300 mennesker
og med smagsprøver fra forskellige kvalitetsproducenter. Der har været kåring af årets kok,
hvor der møder i tusindvis af mennesker op.
Der har været møder osv. og udstillinger rundtomkring.";Jørn Jespersen
182176;Time;"Det synes jeg har været smadderpositivt, og
det, der er afgørende i den sammenhæng, er jo
netop, at man ved at stille viden til rådighed,
ved at lade folk møde andre med forskellige
holdninger og tilgange til tingene påvirker både
folks vidensgrundlag, deres holdninger og deres

1701

adfærd, fordi de bliver klogere i mødet med andre mennesker.
Dermed kan jeg også bekræfte det, som fru
Ritt Bjerregaard spørger om: Jo, tanken har selvfølgelig været at højne kvaliteten i de daglige
måltider, i det daglige fødevareforbrug. Og det
tror jeg, vi var godt i gang med i et samarbejde
med producenter, kokke, forbrugere, lærere i
folkeskolen osv. Og jeg er ked af, hvis det begynder at blive ødelagt nu.
Dermed kan jeg også svare bekræftende på
hr. Ole M. Nielsens spørgsmål. Det handler om
kostvaner, men madkvaliteten er da en del af
diskussionen omkring kostvaner, det kan da
ikke skilles ad. Derfor er det ærgerligt, at indsatsen nu bliver ødelagt.
Med hensyn til tilliden til den nuværende fødevareminister, så har den hidtil været ganske
stor, men jeg er da bange for, at den topstyring,
der er i regeringen, gør, at fødevareministeren
ikke har en chance for at gennemføre sine ordentlige intentioner på området.";Kl. 16.20
183404;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
183460;name_party;":
I modsætning til visse andre partier har Det Radikale Venstre ikke skiftet holdning i det sidste
års tid til etableringen og videreførelsen af dette
råd. Vi mener faktisk, at det er helt nødvendigt
med et vedvarende og intensivt fokus på, hvordan vores mad udvikler sig.
Vi lever jo i en tid, hvor maden bliver mere og
mere industrialiseret, produktionen effektiviseret: det kan der være gode grunde til, vi har også
brug for at producere mere mad og producere
det sikkert, men der er også i allerhøjeste grad
brug for at holde øje med, at det ikke går ud
over fødevarernes kvalitet.
I den sammenhæng synes jeg ikke, der er nogen som helst grund til at dæmonisere fødevareindustrien som sådan, for den har selvfølgelig
også stor interesse i at udvikle kvalitet, fordi det
er kvalitet, der er fremtiden. Jeg må nu også sige, ikke mindst til ordførerne for Kristeligt Folkeparti og for Venstre, at det samtidig efter vores
opfattelse er helt nødvendigt ikke kun at overlade det til fødevareindustrien.
Hvis man vil se, hvordan det går de steder,
hvor man har gjort det, kan jeg anbefale de pågældende ordførere, især hvis de også er til gyserhistorier om natten, at læse den bog, som
hedder »Fast Food Nation«, som lige er kom-

1702

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)

met, og som handler om, hvordan fødevareindustrien i USA har udviklet sig, netop fordi man
overhovedet ikke har forsøgt at skubbe den i nogen bestemt retning.
Der produceres stadig mere mad af stadig
dårligere kvalitet, hvilket kræver stadig flere tilsætningsstoffer, smagsstoffer osv., og vi kommer
ind i en ond spiral, som jeg ikke tror vil være
gavnlig hverken for de danske forbrugere eller
for det danske landbrug at komme ind i. Der
tror jeg bare, man må se i øjnene, at nogle gange
skal markedet altså også skubbes i den rigtige
retning.
Så efter min mening er det forholdsvis billige
råd, vi her taler om, et af redskaberne til at sikre,
at der bliver holdt et fokus i den debat. Det er
klart, rådet ikke kan gøre det alene, men så har
vi forskellige midler til at sikre den udvikling, vi
så ønsker, når vi har fået det rigtige grundlag at
træffe beslutningerne på.
Så vi vil gerne stå ved den støtte, vi har tilkendegivet før, til dette råd.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
185724;name_party;":
Jeg vil da gerne låne bøger af hr. Martin Lidegaard, men det er jo slet ikke det, vi snakker om
i dag. Vi snakker jo ikke om fødevaresikkerhed,
vi snakker ikke om fødevarekvalitet, vi snakker
jo ikke om, at Venstre ikke på nogen måde påtager sig et ansvar for, hvordan den danske fødevareproduktion foregår.
Det her råd skulle være med til at fastlægge
objektive spisekvalitetskriterier. Vil hr. Martin
Lidegaard ikke godt fortælle mig, hvordan man
måler eller finder frem til objektiv spisekvalitet,
uden at man kan sige, der skal sidde nogle
smagsdommere, som jo kun kan være subjektive.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
186356;name_party;":
Jeg må sige, at mig bekendt var det absolut ikke
den opgave, det pågældende råd havde. Tværtimod var det pågældende råds opgave at komme med, kan man sige, oplæg, der synliggjorde
forskellige mulige initiativer, man kunne tage
for at sikre forskellige udviklingsmuligheder i
det danske fødevareerhverv, og derudfra kan
man så tage politiske beslutninger.
Jeg forstår Venstres ordfører derhen, at Venstre sådan set er enig i, at en eller anden form for
regulering kan være fornuftig under visse forudsætninger. Det, den nuværende regering har

gang i med mange af de nedlæggelser, man har
besluttet sig for, er sådan set at nedlægge små,
uafhængige råd, som blomstrer op og giver muligheder for kreativitet og centraliserer det hele i
statsligt bureaukrati, som nu skal definere, hvad
der er rigtig smag og ikke er det.";Martin Lidegaard
187186;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Et kort spørgsmål til hr. Martin Lidegaard i forbindelse med debatten om, hvad der er god kvalitet: Er hr. Martin Lidegaard også af den opfattelse, at man sagtens kan have den her debat,
uden at der er nedsat et råd? Nu hørte vi før, at
hr. Jørn Jespersen dømte min kalkungryde ude,
og det ville da have været beskæmmende for de
mennesker, der synes, den smager godt, hvis det
havde været et råd, der havde siddet og dømt
den ude, og så var den aldrig kommet ud. Nu
kom den da på tv, og en masse har været positive over for opskriften.
Er det ikke en bedre måde at skabe debat om
kvalitet på, at man får det ud på den måde, at
man ser forskellige egnsretter - nu var det her
sådan en frederiksegnsret - og kan tage op til
vurdering, om man synes, de smager godt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
188036;name_party;":
Nu skal man jo tage imod gode råd, hvis man
får dem, men jeg vil da godt lige sige til hr. Martin Lidegaard: Det er nu ikke alle de her råd, der
sådan blomstrer op, de bliver faktisk opfundet og
nedsat, men hr. Martin Lidegaard kommer jo
frem til kernen. Vi synes ikke, at fødevareindustrien skal bestemme det her, vi synes i øvrigt
heller ikke, at der er nogle statsligt finansierede
smagsdommere, der skal bestemme der her. Vi
synes, at hver enkelt forbruger skal bestemme,
hvad der er god spisekvalitet, og der er jo et varieret udbud, ikke kun i Danmark af danske fødevareproducenter, men skam også af udenlandske fødevareproducenter. Der er frit valg på
alle hylder.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
188750;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg sige, at det ligger Det Radikale Venstre meget fjernt at mistænkeliggøre hr. Christian H. Hansens kalkungryde,
men hr. Christian H. Hansen er vel heller ikke
uenig i, at det kan, i enkelte tilfælde, kvalificere
debatten, at folk, der har forsket lidt i, hvilke for-

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)
skellige mekanismer man kan skrue på for at
sikre en bestemt udvikling, også udtaler sig,
ikke kun, men også til debatten. Det skader vel
næppe debatten.
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg bare sige: Jeg
er glad for, at det nu er legitimt, at politikerne
blander sig i udviklingen i fødevareerhvervet.
Og med hensyn til historien om, at forbrugeren
bestemmer alt, vil jeg gerne spørge hr. Henrik
Vestergaard, eller vi kan tage diskussionen en
anden dag, om han virkelig mener, at forbrugerens valg foregår ud i den tomme luft? Er det
ikke sådan, at marketing, den måde, man sælger, den måde, man introducerer, og den, kan
man sige, produktionsteknologi og -udvikling,
der findes, har en enorm betydning for, hvad
forbrugeren mener? Forbrugerens vilje er jo ikke
i luften frit svævende. For 25 år siden var der ingen, der vidste, hvad en Yankee Bar var, i dag
ved alle det.
Så det med, at forbrugeren bestemmer, er jo
rigtigt et stykke ad vejen, men de bestemmer jo
ud fra nogle bestemte forudsætninger.";Martin Lidegaard
190105;title_name;Hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
190163;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører på området ikke er til
stede, skal jeg oplæse følgende:
Rådet for Bedre Madkvalitet er sat i søen bl.a.
for at skabe et nyt fødevarekvalitetsmærke. Det
er der nogle, der mener er nødvendigt efter fiaskoen med det heldigvis hedengangne kvalitetsmærke Den Blå Lup, som hverken producenter
eller forbrugere havde tillid til..
Den Blå Lup var kvalitetsmærket, der anvendte skattekroner på helsidesannoncer i
landsdækkende aviser, bl.a. for at vise, at dette
kød kom fra en gris med krølle på halen.
Virkeligheden var bare, at hovedparten af grisene ikke kunne have krølle på halen, fordi den
var klippet af, som grisehaler nu engang bliver i
det konventionelle landbrug. Grisehalerne klipper. man af, kuperer, i stedet for at gøre nok for,
at grisene har det så godt, at de ikke har lyst til
at bide hinanden i halerne.
Ikke nok med dét. Fødevareministeriet, der
promoverede kødkvalitetsmærket, gjorde sig
svare anstrengelser for at bilde folk ind, at kvalitetsmærket Den Blå Lup skam garanterede bedre dyrevelfærd end den økologiske produktionsmåde.

1703

Enhedslisten var dengang nødt til at anklage
den daværende fødevareminister for vildledende markedsføring af kvalitetsmærket Den Blå
Lup, og det var jo meget uheldigt, fordi fødevareministeren netop på det tidspunkt havde en
kampagne i gang, der skulle bekæmpe vildledende markedsføring fra industriens side.";Søren Søndergaard
191563;Time;"At skabe kvalitetsfødevarer er noget, som efter Enhedslistens opfattelse kræver, at udgangspunktet er i orden: at der ikke er giftrester i
grønsagerne, at der ikke er medicinrester i kødet, og at skinkerne fik motion, da de var levende.
Kort sagt mener Enhedslisten ikke, at det giver nogen mening at diskutere bedre madkvalitet uden at tage udgangspunkt i økologien og en
total økologisk omstilling.";Kl. 16.30
191985;name_party;":
Der er blevet spurgt et par gange, om ikke det er
en statsopgave at påvirke udviklingen af bedre
madkvalitet. Nej, det er det ikke, ligesom det
heller ikke er en statsopgave at sørge for, at
Grundfos laver ordentlige pumper og Danfoss
ordentlige termostater og Brandtex ordentlige
bukser. Overhovedet ikke.
Men vi skal stille nogle krav til sikkerheden i
fødevarerne, og vi skal stille nogle krav til produktionsformerne. Det andet skal den fri konkurrence og alle de skribenter, der helt gratis i
blade og tidsskrifter skriver om god madkvalitet, ordne. Det skulle nok kunne lykkes, når man
tænker på, hvor mange madsider der er i bladene. Den reklame ville jo være fuldstændig umuligt at betale, hvis den skulle betales med annoncekroner.
Men det virker bare ikke ret godt, det virker
ikke alligevel. Nej, det er ikke en statsopgave.
Det er en statsopgave at påvirke forbrugernes
madvaner, for de er af en eller anden mærkelig
årsag blevet forkvaklede. Det må jo have noget
med hele vores livsstil at gøre, med vores forjagethed, og jeg ved ikke hvad.
Nu er vi ikke bundet af noget forlig, og vi har
valgt nogle af de her råd og nævn ud, som regeringen vil nedlægge, som vi ønskede at bevare,
og jeg må konstatere, at hverken Rådet for Bedre
Madkvalitet eller Måltidets Hus var iblandt
dem.
Men vi vil gerne bruge penge på at være med
til at fortælle forbrugerne om helt fundamentale
ting, som hvad der er fedt, og hvad der er kulhydrater, og hvad der er protein, og hvad der er vi-

1704

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 51)

taminer og de forskellige ting og sager. Folk er jo
utrolig uvidende om helt fundamentale sammenhænge, og derfor er der store problemer
med det, folk putter i munden. Problemet er ikke, om det er en papkylling, eller det er en skrabekylling, det er alt sammen udmærket mad.
Men det er et problem, når det har været igennem industriens hakkemaskine og er blevet til et
halvfabrikata, der er pakket ind i plastic, og som
er blevet billiggjort af alle de tilsætningsstoffer,
vi bruger.
Nej, hvis folk ville købe nogle primære danske fødevarer eller udenlandske, hvis de bedre
kan lide dem, så kunne de få god kvalitet.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget her. Der
står her, at Rådet for Bedre Madkvalitet især
sætter fokus på produktionsformer og kvalitet af
de enkelte produkter, samspillet mellem produkterne samt information til forbrugerne herom. Ja, men jeg synes stadig væk, at det er noget
sofistikeret madsnak, som kun er for de øverste
20 pet. af forbrugerne, mens det er de nederste
80 pet. i pyramiden, der trænger til bedre mad.";Ole M. Nielsen
194565;title_name;Ordfører for forslagsstillerne, fru Ritt Bjerregaard.;Formanden
194639;name_party;":
Jeg vil godt takke for de mange bemærkninger,
der er faldet i forbindelse med forslaget, og jeg
synes, at debatten på mange måder udviklede
sig til også at blive en debat om det mere principielle spørgsmål om, hvorvidt fødevareerhvervet er noget, der alene skal overlades til markedet. Og det, må jeg sige, det tror jeg ikke på.
Debatten kom også ind på den forestilling,
nogle har haft, og som jeg synes hr. Martin Lidegaard på udmærket vis gjorde op med, nemlig
hele spørgsmålet om bare at overlade det til forbrugerne. Vi har så producenterne, og de kommer med anbefalinger af den ene eller den anden art, og der står forbrugeren så med 5-10 forskellige anbefalinger med en stor variation i prisen.
Det er da helt klart, at i et moderne samfund
har forbrugerne brug for vejledning. De har
brug for, at der er nogle, der hjælper dem i de
valgsituationer, de kommer til at stå i. Og det er
en offentlig opgave. Det er simpelt hen en offentlig opgave at gå ind med vejledning omkring nogle af de her ting.
Og det er jo nærmest - jeg ved ikke, hvad
man skal kalde det - måske komisk at høre nog-

le, som nu hr. Vestergaard gjorde det, sætte
spørgsmålstegn ved objektiv spisekvalitet. Jamen herregud, nu har vi haft en bedømmelse af
vin igennem jeg ved ikke hvor lang tid. Vi ved,
hvor nøje man har holdt rede på det. Vi ved,
hvordan det er blevet fastlagt, hvordan det nøje
er blevet kontrolleret, for at der kunne garanteres nogle helt bestemte kriterier omkring det.";Ritt Bjerregaard
196119;Time;"Og så skulle det lige pludselig overhovedet
ikke være muligt at gøre noget tilsvarende i forhold til kød eller kartofler eller gulerødder, eller
hvad det nu kunne være. Selvfølgelig er det da
det.
Det er ikke en statslig opgave at gøre det, og
det er jo her, pointen ligger. Det er en statslig opgave at sørge for, at der er nogle mennesker, der
kan varetage den opgave, og det var grunden til,
at vi valgte et uafhængigt råd, som ikke havde
noget at gøre med embedsmændene i Fødevareministeriet. De fungerede som sekretariat, men
det var uafhængige mennesker, som havde en
viden om disse områder.
Jeg kan da også her sige til hr. Vestergaard, at
det såmænd ikke så meget var et spørgsmål om
tillid til ministeren. Det var et spørgsmål om en
aktiv inddragelse af de folketingsmedlemmer,
der sad i Folketinget og en løbende drøftelse af
den konstruktion, som et stort flertal af Folketinget fandt frem til ville være en fordel.
Så jeg deler ikke den opfattelse, som adskillige her har været inde på i debatten, at det her
om kvalitet og kvalitetsspørgsmålet i dét hele taget bare kan overlades til producenterne. Jeg
mener i meget høj grad, at det er et spørgsmål
om en dialog med forbrugerne og klart også, at
Folketinget har en rolle at spille i denne her sag.
Vi må så efter debatten i dag, som ikke har givet meget håb for den fremtidige fødevarepolitik, håbe på, at der efterhånden kan vise sig lidt
mere forståelse hos den siddende regering for
forbrugerne og den vejledning, der kan ligge til
forbrugerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
197746;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug

(214)
Tirsdag den .5. februar 2002 (B 52)
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1705

Det er min vurdering, at hvis forældrene i
skolebestyrelserne vil fremme deres børns madvaner, så er der gode muligheder for at opbygge
et samarbejde mellem skolen og kommunen, der
tager udgangspunkt i lokale ønsker og i lokale
behov for, hvordan sådan en model skal se ud.
Jeg er overbevist om, at kommune, skole og
Den næste sag på dagsordenen var:
forældre i fællesskab vil være i stand til at finde
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
de nødvendige midler til at etablere sådan en
B 52:
måltidsordning. Det er også et spørgsmål om at
Forslag til folketingsbeslutning om opretholskaffe trygge rammer, altså det der med tid til at
delse af børnekostpuljen.
spise, og det er et spørgsmål om vilje, og det er
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
et spørgsmål om prioritering blandt de parter,
(Fremsat 15/1 2002).
der er involveret i denne her sag. Det sker jo allerede i dag i et meget, meget stort omfang. Flere
Forslaget sattes til forhandling.
kommuner og skoler etablerer i dag for egen
regning og med forældrebetaling måltidsordninger, der har meget stor tilslutning fra eleverForhandling
ne.";Formanden
199105;Time;;Kl. 16.40
199147;title_name;":
Jeg ved ikke, om jeg må påpege, at det seneste
Mulighederne for, at danske skolebørn får optieksempel, jeg har set, stammer fra Frederiksmal kost, er i realiteten ret gode i dagens Dansund Kommune, hvor man har stablet et meget
mark. Udbuddet af fødevarer er i dag større,
stort og meget fornuftigt projekt på benene.
end det nogen sinde har været, og der burde altI det store billede spiller midlerne fra børneså være muligheder for, at de unge mennesker
kostpuljen jo kun en mindre rolle. Den største
også fik en sund kost i dagligdagen. Alligevel
virkning efter regeringens mening havde børnemå vi konstatere, at det ser ud til, at mange børn kostpuljen i realiteten ved at sætte problemet på
spiser forkert.
dagsordenen, for der var jo mange, der blev
Undersøgelser viser: at skolebørn i dag meget skuffet, da man først kom i den situation, at
ofte springer et måltid over, at de spiser alt for
midlerne skulle deles ud.
usund mad mellem måltiderne, for meget fedt,
Mange skoler har i dag gode erfaringer med
for meget sukker og for få grønsager. Når det
at integrere mad og måltider i dagligdagen i
gælder ernæring, må vi konstatere, at så er børskolen, og det sker jo i langt de fleste tilfælde
nene i realiteten et produkt af de voksne.
uden tilskud fra børnekostpuljen. Skolerne opleDer er jo heller ikke tvivl om, at forkert ernæ- ver, at mad- og måltidsordningen engagerer elering i skolealderen på lang sigt øger risikoen for verne, udvikler deres viden om mad, om sundfølgesygdomme i voksenalderen. Der er heller
hed, og også om samarbejde og måden at orgaikke nogen tvivl om, at hvis man ikke har fået
nisere tingene på, så der er i virkeligheden mannoget ordentligt at spise i løbet af dagen, så kan
ge gode elementer i det.
man heller ikke koncentrere sig om det, man så
Ud over at bevilge tilskud til madordningen
måtte beskæftige sig med, f.eks. skolearbejde.
var der af puljens midler også afsat penge med
Børn tilbringer i dag en meget stor del af daden hensigt at indsamle viden og informere om
gen uden for hjemmet, de er i skole eller i skole- « »Det gode måltid« på skolerne og institutionerfritidsordninger eller i daginstitutioner, og det er ne. At det nu ikke længere sker i sekretariatet og
derfor nærliggende at forbedre vilkårene for
i styregruppen for børnekostpuljen, betyder jo
børns måltider i skolen og i daginstitutionerne,
ikke, at vi ikke har nogen viden på det her områhvis man vil støtte, at børnene udvikler sunde
de. Vi har allerede i dag i Fødevareministeriets
kostvaner.
og andre ministeriers regi kampagner og inforJeg er derfor ikke uenig med forslagsstillerne
mationer om bedre ernæring, og jeg kan jo som
i, at vi har et problem, der skal gøres noget ved.
vel det bedste og mest aktuelle eksempel nævne
Men jeg er ikke enig i, at løsningen er, at staten
den meget kendte kampagne, som jeg tror alle
poster 50 mio. kr. om året ind i en tilskudsordkender: »Seks om dagen«.
ning.

1706

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)

Det vil også fortsat være muligt at få råd og
vejledning fra Fødevaredirektoratet. Der bliver
udgivet et meget stort antal pjecer med vejledningsmateriale, og der kommer nu her i foråret
en pjece, der hedder »Sådan laver man mad til
børn i daginstitutioner og på skoler«.
Kommuner og skoler har allerede i dag adgang til viden og til erfaring om børn, mad og
måltider, og der er jo også rige muligheder for,
at man kan gå ind på internettet, hvor der er
mange skoler, der deler ud af de erfaringer, de
har gjort på det her område. Jeg er overbevist
om, at de kommuner, de skoler og de forældre,
som virkelig ønsker at gøre en forskel, også vil
finde den nødvendige viden og den nødvendige
vilje til at komme i gang.
Jeg synes i øvrigt, man skal være varsom med
at overvurdere statens rolle i hele den her diskussion. Jeg synes, at vi skal opfordre til, at
kommuner, skoler og forældre finder sammen i
et lokalt samarbejde om lokale måltidsordninger
for lokale midler.
Det skal være min opfordring i forbindelse
med det her beslutningsforslag, og som konklusion må jeg afvise forslaget.";Mariann Fischer Boel
203225;name_party;":
Regeringen viser i sit regeringsgrundlag stort
politisk mod ved at acceptere sit ansvar for at
prioritere de offentlige midler. Man har udtrykt
ønske om, at bureaukrati og administration begrænses, samt at råd, nævn og puljer fjernes eller reduceres for at frigøre ressourcer til bedre
velfærd. Ifølge regeringens udspil fra januar
2002 »Mere velfærd, mindre bureaukrati, sanering af råd, nævn, udvalg og centre« nedlægger
man børnekostpuljen og skaber derved en årlig
besparelse i årene 2002 og 2003 på 50 mio. kr., i
alt 100 mio. kr.
Der er bestemt grund til at se med bekymring
på, at nogle danske børns kost- og bevægelsesvaner er af en sådan karakter, at en del af børnene fra 0 til 18 år kan karakteriseres som overvægtige. Der er ingen begrundet tvivl om, at forbrændingen gennem daglige transportaktiviteter, udnyttelsen af skolers og sportsklubbers
idrætstilbud samt indtagelsen af sund og ernæringsrigtig mad er bestemmende for børns vægt
og velvære.
Aktivitetsniveauet og ernæringen spiller også
en rolle for børns evne til at koncentrere sig og
lære noget i skolerne.
I Venstre mener vi grundlæggende, at børn og
deres madvaner er forældrenes ansvar. Derfor

ser vi også med glæde på forældrenes vilje til
gennem skolebestyrelser og kommunalbestyrelser at arbejde med madordninger i skoler og institutioner, hvorigennem børn gives muligheden
for at erhverve sig et sundt og ernæringsrigtigt
måltid mad.
Tager man Århus Kommune som eksempel,
er det jo der lykkedes at skabe en ordning, hvorigennem alle skoler tilbyder børnene at kunne
købe sund og ernæringsrigtig mad. Ordningen
har en omsætning på 25 mio. kr., er brugerfinansieret og hviler økonomisk i sig selv.";Henrik Vestergaard
204913;Time;"Århus Kommune har i øvrigt haft en skolemadsordning siden 1948, og jeg kan af erfaring
oplyse, at man 1970'erne kunne få 4 halve stykker mad for 3,20 kr. Til ordningen hørte M1
mælk, og dengang blev også sødmælk betragtet
som ernæringsrigtig, hvilket måske forklarer
visse århusianeres lidt større natur.
I Venstre tror vi på, at de bedste løsninger
skabes så tæt på borgerne som muligt og i et
samspil mellem forbruger og udbyder. Derfor
blander vi os ikke i, om den enkelte kommune
eller skolebestyrelse ønsker at skabe tilsvarende
skolemadsordninger. Vi ved, at de er meget velkomne til at spørge Århus og få inspiration herfra, hvilket f.eks. Frederikshavns skoler har benyttet sig af.
Vi mener dog ikke, at det er en statslig opgave at udvikle madordninger for de danske skolebørn. Forældre og deres børn må i fællesskab
komme til en forståelse af, hvad der er sund og
velsmagende mad. I forvejen har børnene mulighed for gennem fagene husgerning, idræt,
biologi, natur og teknik at gøre sig bekendt med
legemets funktionsmåde og behov for indtagelse af føde og dennes optimale sammensætning.
I Venstre prioriterer vi højere, at forældre nu
sikres bedre mulighed for at være sammen med
deres børn gennem en forlænget, fleksibel og
økonomisk tryg barselorlov, hvor forældrene får
tid til at koncentrere sig om de daglige måltiders
sammensætning, i forhold til at forældregrupper
og andre interessenter bruger tid på at beskrive
og ansøge om nogle statslige midler til madprojekter.
Det har også vist sig, at nogle de her projekter
gennemføres, selv om ikke alle har været så heldige at blive trukket ud, da man trak lod om,
hvilke projekter der var bedst egnede til statsstøtte.
På den beskrevne baggrund skal jeg meddele,
at Venstre ikke kan støtte B 52 om at yde 100

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)
mio. kr. til opretholdelsen af en statsbørnekostpulje.";Kl. 16.45
206794;name_party;":
Børnekostpuljen er jo ikke sådan skabt ud af den
blå luft. Den er ikke opstået, fordi der sad nogle
politikere og kedede sig. Den er opstået, fordi
man erkendte, at der rent faktisk var et problem,
når det gælder børns ernæring.
Fakta er ikke, som det blev sagt fra Venstres
ordfører, at man kunne betragte nogle børn som
overvægtige, for det er faktisk et meget stort
problem. Der er nylig kommet en undersøgelse,
som viser, at antallet af overvægtige børn eksploderer, så det er et meget stort problem.
I årene fra 1987 til 2000 er antallet af overvægtige i Danmark steget med 30 pet. Og børn helt
ned til 10-års-alderen får rent faktisk konstateret
type 2 diabetes, som er en følgesygdom på
grund af overvægt. Derfor var jeg, som arbejder
meget med sundhedspolitik, speciel glad, da
man var så fremsynet, at man fik vedtaget og
oprettet denne her børnekostpulje.
I mine øjne er børnekostpuljen en stor fordel
for alle, også for samfundsøkonomien. Det er
ikke kun 100 millioner kolde danske kroner, som
kan spares ved at nedlægge den, for dem kommer vi såmænd nok til at betale i den anden ende, i sundhedsvæsenet, hvis vi ikke gør noget alvorligt ved det. Der er nemlig en lang række
sygdomme og skavanker, som følger med overvægt og dårlig ernæring, så på længere sigt er
der mange penge at hente ved at forebygge
overvægt. Den besparelse, man opnår ved at
nedlægge børnekostpuljen, kan altså vise sig at
blive rigtig dyr på længere sigt, når først man
som sagt skal til at behandle.
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
også jeg mener, at det er forældrenes ansvar at
sørge for deres børn, herunder børnenes kost.
Men det er jo et lidt interessant spørgsmål, for
hvad er forældreansvar, og hvad er samfundets
opgave? Vi er formentlig alle sammen enige om,
at det er samfundets ansvar at sørge for, at der er
mulighed for at få passet børn i daginstitutioner.
Vi mener også, det er samfundets ansvar, at der
er folkeskoler, hvor vores børn kan blive undervist.
Hvad sker der, når vi overlader vores børn til
pædagoger og lærere? Vi lader kompetente
voksne stå for en del af udviklingen, der er så
vigtig, nemlig processen fra barn til voksen. Og
jeg kan ikke forstå, at de voksne, der er omkring
børnene i dagligdagen, ikke også skal være med

1707

til at sikre, at vores børn får sunde madvarer i
skoler og institutioner. Derfor er jeg ikke af den
opfattelse, at det kun er forældrenes ansvar, men
som udgangspunkt er det da os, der er ansvarlige.";Lone Møller
209269;Time;"Børnekostpuljen har været en succes. Det kan
der ikke herske tvivl om, alene de mange ansøgninger, vi har fået, viser jo, at der har været stor
interesse. På mange skoler har man længe haft et
ønske om at kunne tilbyde eleverne et billigt og
sundt måltid mad midt på dagen.
Det, der er blevet sagt, er, at det kan man sagtens fortsætte med. Det er der intet til hinder for.
Det kan man gøre lokalt og for lokale midler. Ja,
det er jo her sådan, at man kan lukke øjnene for
virkelighedens verden og tro, at den ikke er der,
og skabe en selv.
Det er jo ikke sådan, at kommunerne har stået
i kø for at give tilskud til at lave sunde madordninger rundtomkring i kommunerne, men der er
rent faktisk kommet skub i det, da man fra den
tidligere regerings side og fra Folketingets side
hjalp til. Det er ikke, fordi det skal fritage forældrene for deres ansvar for børnenes kost, men
fordi vi mener det alvorligt, når vi snakker om
forebyggelse i dette Folketing og om, hvor vigtigt forebyggelse er, skal vi også være indstillet
på at afsætte midler til det.
Derfor vil jeg endnu en gang opfordre regeringen til at tænke sig godt om. Vi har ikke brug
for færre initiativer på børnekostområdet, vi har
derimod brug for mange flere, også på længere
sigt, så vi også får forebyggelsen i højsædet.
(Kort bemærkning) <";Kl. 16.50
210598;name_party;":
Jeg har stor respekt for Socialdemokratiet, når
dets ordfører mener, at midler i det danske samfund skulle være prioriteret anderledes. Vi har
nu valgt at bruge nogle af dem på en bedre barselorlov.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører: Er det ikke korrekt, at børnekostpuljen var
tænkt som projektformulering og ideer, som
kommunerne, forældrene, skolerne kunne benytte sig af, men at de ordninger selvfølgelig
forudsattes at skulle hvile i sig selv, altså at der
ikke gik penge fra børnekostpuljen til dem?
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvordan bedømmer So-:
cialdemokratiet lødigheden af den behandling,
man har givet 1.515 ansøgninger om tilskud,
hvor Sundhedsministeriet har trukket lod om,

1708

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)

hvad der var godt at give tilskud til, og hvad der
ikke var godt?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
211489;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, at det havde den
store kunstneriske værdi, da man trak lod om de
indkomne projekter. Årsagen kendes jo. Det var,
fordi man blev overrasket over, hvilken en voldsom interesse der var for det her område, og at
man vurderede, at der faktisk ville gå rigtig
mange penge til administrativ behandling, hvis
man skulle sidde med hver enkelt ansøgning.
Jeg synes ikke, det var smukt, og jeg tror, at
mange blev skuffet. Men jeg tror til gengæld, at
der er endnu flere, der bliver skuffet over, at vi
nu nedlægger børnekostpuljen, i og med at de,
som måske har søgt i første omgang, selvfølgelig har haft nogle forhåbninger om, at de kunne
komme med i næste omgang.
Med hensyn til midlerne til børnekostpuljen
er det rigtigt, at puljen blev etableret for at sætte
noget i gang og give mulighed for at give nogle
økonomiske tilskud. Det har aldrig været Socialdemokratiets opfattelse, at børnekostpuljen
skulle bruges til, at der skulle gives gratis mad i
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
212521;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, hvad fru Lone Møller lige
understregede, og sige, at vi jo netop i den tidligere regering ændrede ordningen i forhold til
lodtrækning. Den var klart utilstrækkelig, og
derfor blev ordningen overflyttet til Fødevareministeriet. Der blev lavet en særlig konstruktion, sådan at der ikke mere skulle være tale om
lodtrækning, men tværtimod være en dialog
med dem, der gik ind og søgte.
Det kan undre mig, at ordføreren fra Venstre
ikke har sat sig tilstrækkeligt ind i forslaget, og
derfor vil jeg gerne spørge fru Lone Møller, om
det ikke også undrer hende.
(Kort bemærkning)..";Ritt Bjerregaard
213144;name_party;":
Men det er jo ganske interessant, når vi nu prioriterer skatteydernes penge herinde. Vil det sige,
at fru, Lone Møller kan bekræfte mig i, at de 50
mio. kr., der nu foreløbig er brugt til udvalgte
løsninger, ikke er udvalgt som de bedste løsninger, men som de tilfældigt udvalgte løsninger?";Henrik Vestergaard
213446;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
213482;name_party;":
Jeg har intet belæg for her at sige, at det ikke er
de bedste løsninger. Jeg har i hvert fald de erfaringer fra de mange, mange skoler og institutioner, jeg har talt med, at man har brugt rigtig, rigtig meget tid på at lave nogle ansøgninger og
virkelig gjort sig nogle tanker om, hvordan man
kunne iværksætte nogle gode initiativer.
Derfor har jeg selvfølgelig en formodning
om, at alle projekter har været godt og sagligt
underbygget. Der har så måske været nogle,
som man kunne være mere eller mindre enig i,
og der var måske nogle, som var mere spændende end andre, men jeg har en tro på, at alle projekterne var fagligt og sagligt underbygget.";Lone Møller
214144;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
For Dansk Folkeparti er der ingen tvivl om, at
sund ernæring er vigtig, også til vores børn.
Men vi tror på i Dansk Folkeparti, at den opgave, som ligger i denne her børnekostpulje, hvor
der er afsat de her 50 mio. kr., skal fungere ude i
befolkningen. Det vil sige, at den skal fungere
mellem forældre, mellem skolebestyrelser. Det
er der, det drøftes, hvilken kostkvalitet vi vil
have til børnene i vores skole.
Man kan også godt forestille sig, at rent kommunalpolitisk blev denne debat taget op: Hvordan vil vi sikre i vores kommune, at maden bliver netop den bedste? Der blev også tidligere i
dag nævnt et eksempel fra Århus, som er rigtigt
beskrevet, for det har faktisk vist sig at være en
succes.
Så vil jeg sige, at det er også sådan, har jeg i
hvert fald forstået på ministeren, at Fødevareministeriet fortsat vil gøre en indsats på det her
område ved at råde og vejlede. Jeg har forstået,
at der er en pjece på vej, som netop omhandler
det her emne, »Sådan kan man lave mad til børn
i daginstitutionen«, en pjece, der skulle komme
til efteråret. Den kunne jo netop blive taget op til
debat i skolebestyrelsen, blandt forældrene, måske blandt kommunalbestyrelsesmedlemmerne.
Vi mener, at det er den rigtige vej at gå. Vi mener ikke, at man skal gøre det på den måde, der
ligger i beslutningsforslaget her, og derfor kan vi
ikke støtte det. Men ingen tvivl om, at det er et
vigtigt emne.

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)
(Kort bemærkning).";Formanden
215676;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen, om
han ikke mener, at et generelt initiativ på landsplan vil være medvirkende til, at vi får det forebyggende aspekt ind. Det er rigtigt, at man kan
gøre det kommunalt. Her er det igen, at jeg siger, at man kan lukke øjnene for virkeligheden
og ikke tro, at den er der.
Vi har jo set i rigtig mange år, at det er gået
dårligere og dårligere med ernæringen. Vi har
set, at man på mange folkeskoler og institutioner har nedlagt kantiner, man har nedlagt madordninger i vuggestuer. Så vil jeg gerne spørge:
Hvad får hr. Christian H. Hansen til at tro, at
samtlige kommuner i dette land sammen med
forældrebestyrelser over en nat nu vil tage det
her initiativ og iværksætte det i samtlige kommuner, når vi har set, at det rent faktisk er gået
den anden vej?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Måske netop fordi vi nu sender et signal om, at
folk også kan tænke selv. Det er jo, som om der
har været en tendens til, at hvis der blev snakket
om bedre mad, sagde man straks til sig selv: Nej,
det behøver jeg ikke at tænke mere over, for der
kommer garanteret et råd, der kan vejlede mig i,
hvordan jeg skal gøre det, og så skal jeg ikke bekymre mig om det i min hverdag. Nu sender vi
et kraftigt signal om, at det skal man.
Så tror jeg i øvrigt på, at vi har nogle dygtige
kommunalpolitikere, der vil tage det her op. Det
er jo sådan, at i november blev der også skiftet
kraftigt ud i kommunalbestyrelserne, og jeg tror,
at mange vil tage det her op som et vigtigt emne.";Lone Møller
217208;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
217243;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå hr. Christian H.
Hansens argumentation. Jeg fik lige at vide, at
det, regeringen nu havde tænkt sig at fortsætte
som initiativ, var at lave en pjece, som skulle
sendes ud, som man kunne tage op i daginstitutioner. Så hører jeg i samme argumentation, at
nu skal folk tænke selv: de har været så vant til,
at der bare kom en pjece, og det løste ikke problemerne.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen,
om han mener, at løsningen er, at det fremtidige
initiativ fra regeringens side er en pjece, eller er

1709

det så ensbetydende med, at folk ikke tænker
selv?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg nævnte, at der blev afsat en pulje eller et råd.
Jeg nævnte faktisk ikke en pjece. Jeg tror, en pjece kan være med til - det må vi jo se bagefter - at
skabe den debat, som er nødvendig for, at der
bliver tage nogle initiativer i den her retning.
Jeg er glad for, at Fødevareministeriet stadig
væk er opsat på området, og jeg tror på, at sådan
nogle pjecer er med til at skabe debat, at de er
med til at skabe en dialog omkring det. Når det
ikke længere er noget, der bliver styret fra statens side, hvor det er en eller anden pulje, man
kan søge af - det har vi jo debatteret lidt i dag og hvor man måske foretager en tilfældig lodtrækning, så tror jeg netop, at det giver styrke til,
at man ude i kommunalbestyrelserne siger, at nu
skal vi altså have gjort noget ved det her område. Det er sådan, at kommunerne også kæmper
lidt om tilflytterne, og så kan det være, at man
begynder at kæmpe på det her område også.";Lone Møller
218834;name_party;":
Da vores ordfører, fru Carina Christensen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på hendes
vegne sige følgende:
Det er klart dokumenteret, at vores kostvaner
tit har sammenhæng med udviklingen af hjertekar-sygdomme, visse kræfttyper, overvægt og
fedme. Det er også dokumenteret, at sunde kostvaner er med til at forebygge, at disse sygdomme opstår.
Hvis børn og unge kan udvikle sunde kostvaner og videreføre dem i deres voksenliv, vil det
på længere sigt kunne medvirke til en forbedring af den generelle sundhedstilstand og dermed påvirke middellevetiden i positiv retning.
Vi har i dag de bedste muligheder for at give
danske børn en både god og ernæringsrigtig
kost. Udbuddet af fødevarer er nærmest ubegrænset, og økonomiske begrænsninger behøver ikke at være en hindring for at sammensætte
en sund kost.
Alligevel oplever vi, at mange danske børn
ikke får den rigtige kost. Mange skolebørn
springer måltider over, ikke mindst morgenmåltidet, og fylder sig i stedet med usund mad som
burgere, chips og sodavand mellem måltiderne.
De fleste børn tilbringer i dag størstedelen af
deres dag hjemmefra i skoler eller daginstitutioner. Derfor er det da også oplagt at forbedre vil-

1710

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)

kårene for børns måltider disse steder, hvis man
vil hjælpe børnene til at udvikle nogle sunde
kostvaner.
Så langt er vi i Det Konservative Folkeparti
enige med forslagsstilleren. Vi tror bare ikke på,
at en statslig støtteordning på 50 mio. kr. om året
er den rigtige måde at løse problemerne på.
Rigtig ernæring til børnene er forældrenes ansvar, ikke samfundets. For os er det afgørende,
at forældrene selv tager et ansvar for deres
børns kost. Det er ikke statens opgave. Der er
meget, forældrene kan gøre, hvis de ønsker at
fremme deres børns madvaner. En oplagt mulighed er, at de selv tager initiativ til at opbygge et
samarbejde med skolen og kommunen, hvor de
i fællesskab finder de nødvendige midler til at
etablere en måltidsordning. Initiativet kan eventuelt startes via skolebestyrelserne.
Mange kommuner og skoler har allerede i
dag etableret måltidsordninger, der har stor tilslutning fra eleverne. Disse ordninger er vel at
mærke etableret for egen regning og med forældrebetaling.
I det store billede spiller midlerne fra børnekostpuljen kun en mindre rolle. Faktum er, at
rigtig mange blev skuffede, da først pengene
skulle deles ud. Børnekostpuljen gjorde dog det
gode, at den fik sat problemet på dagsordenen.
Et andet mål med børnekostpuljen var, at der
med midlerne var afsat penge til at indsamle erfaringer og formidle viden omkring gode måltidsordninger. Dette arbejde er på ingen måde
gået tabt. Der findes allerede i dag en masse materiale, som de ansvarlige for madordninger i
kommunerne kan trække på. Som vi hørte det
fra ministeren, vil der allerede til foråret komme
nyt fra Pødevaredirektoratet, og det vil fortsat
være muligt at søge både råd og vejledning i direktoratet.
Kommunerne og skolerne har altså allerede i
dag adgang til masser af viden og erfaring om
børn, mad og måltider. De forældre, der i samarbejde med kommune og skoler ønsker at gøre en
forskel på området, kan sagtens finde den nødvendige viden til at komme i gang. Staten behøver ikke at blande sig i denne sag.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.";Else Theill Sørensen
222148;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
222183;name_party;":
Også fru Else Theill Sørensen er helt enig i, at vi
har et problem. Samtlige ordførere har jo påpe-

get, at børn og unge i dag faktisk har store ernæringsmæssige problemer. Det er altså erkendt,
men så hører enigheden også op, for så kom bemærkningen: Det er ikke statens opgave at løse
det problem.
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen,
om hun så mener, at det er statens opgave at behandle de børn og unge, som får følgesygdomme, når nu vi ved, at ernæringstilstanden i dette
land er dårlig. Er det heller ikke statens opgave
så at sørge for at behandle dem? Er det også forældrenes ansvar?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
222832;name_party;":
Jeg vil give fru Lone Møller ret i, at det er samfundets ansvar at behandle folk, der har en sygdom, og det er også rigtigt, at der er mange, der
får sygdomme af en dårlig ernæring. Vi mener
bare ikke, at det er den rigtige måde at løse problemerne på at lave den her kostpulje. Man kan
godt på andre måder bidrage til, at børn og unge
får en bedre ernæring. Og jeg mener, at det er en
dårlig idé at tage det ansvar fra forældrene, selv
om jeg erkender, at det kan være svært for børnefamilier at sørge for madpakker osv. Så madordninger i skoler, som laves frivilligt, er absolut
en god ting.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
223467;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Theill Sørensen, om fru
Lone Møllers idé om, at de her 50 mio. kr. i tilskud til skolemadsordninger skulle kunne ændre ved børnenes ernæringstilstand. Det er trods
alt ét måltid om dagen sådan cirka det halve af
året, det handler om. Det må da vist være at reparere på symptomerne i stedet for at prøve at
gøre noget ved årsagen. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
223883;name_party;":
Jeg vil give spørgeren helt ret i, at de 50 mio. kr.
rækker overhovedet ikke til noget som helst
med at forbedre sundhedstilstanden.";Else Theill Sørensen
224037;name_party;":
Jeg synes, det er en besynderlig debat. Vi har en
situation, hvor langt de fleste voksne mennesker
i Danmark har adgang til kantinefaciliteter på
deres arbejdsplads, og omvendt er situationen
den på skolerne, at de allerfærreste steder er der
en mulighed for at købe et sundt og ernæringsrigtigt måltid. Det er da en skæv situation.

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)
Det helt underlige er jo, at alle ordførere, også
fra Venstre og De Konservative, erkender problemets eksistens og omfang. Man siger, man
ved godt, at dårlig ernæring, som grundlægges i
barndommen, giver store sundhedsproblemer
efterfølgende. Man siger også, at man da godt
ved, at det betyder meget for børns indlæringsevne og deres velbefindende undervejs i en skoledag og i en daginstitution, at de har fået den
rigtige kost, hvorefter man konkluderer, at det
ikke er samfundets opgave, det ikke er statens
ansvar, men at der findes andre måder.
Der er bare ikke en eneste af ordførerne, der
har nævnt, hvad det er for en anden måde, der
så skal til, andet end at henvise til, at det må
kommunalbestyrelser eller skolebestyrelser osv.
gøre. Men de har jo ikke gjort det. Det er et fælles problem for hele landet. Tilstanden er om
ikke ens, så ganske karakteristisk i langt de fle- '
ste skoler og kommuner i landet, hvor det er et
forsømt område.
Så har man lavet en ordning, som ikke vil
overtage ansvaret fra forældrene, som ikke vil
flytte ansvaret fra skolebestyrelser og kommuner, men sætte gang i en proces, hvor det her
problem bliver sat på dagsordenen, hvor man
får skabt noget begejstring og engagement og får
prøvet nogle ting af for selv at kunne køre videre med det bagefter. Det vil man så bare afbryde
midt i det hele.
Jeg synes, det er ansvarsforflygtigelse, og jeg
synes, det er en meget ideologisk begrundelse,
at det ikke er en af statens kerneydelser. Det virker, som om statens kerneydelser er hofteoperationer, barselorlov og ældrepleje og ikke andet.
Jeg synes, det er tre værdige formål, men det er
da en noget indsnævret statsopfattelse, der har
dannet sig i løbet af relativt kort tid, at staten
kun skal tage sig af de tre ting, og at alt andet
bare nedlægges.
Det synes jeg er ganske besynderligt, især i
betragtning af at vi her har at gøre med et ministerium, der har en lang tradition for at give tilskud til erhvervslivet til alle mulige formål. Det
er åbenbart ikke en statslig kerneydelse. Vil det
sige, at regeringen er indstillet på lynhurtigt at
sanere samtlige tilskud under Fødevareministeriet til dansk erhvervsliv?
Det vil jeg egentlig gerne have et svar på, for
jeg har forstået på argumentationen, at sådan
må det være. Det er ikke en statslig kerneydelse
at give tilskud og heller ikke til erhvervslivet,
det vil blive fjernet hurtigst muligt. Det er jo
ikke noget, man har nået at få kigget på under fi-

1711

nansloven, men jeg går ud fra, at det er så stort
og omfattende et område med erhvervstilskud
inden for Fødevareministeriet, at det tager lidt
længere tid, men der vil komme et udspil i meget nær fremtid. Er det ikke rigtigt forstået?";Jørn Jespersen
227112;Time;"Så er der blevet talt meget om, at vi ikke skal
tage et statsligt initiativ, fordi vi skal tage udgangspunkt i de lokale behov og ønsker. Jamen
det er da lige præcis det, man har gjort med den
her børnekostpulje. Der har man givet tilskud
til, at man lokalt har designet forsøgsprojekter,
som man har haft fuld frihed til at lave på den
måde, som man synes imødekom lokale behov
og ønsker. Så det er i hvert fald i bedste fald en
noget usammenhængende argumentation.
Denne her børnekostpulje har haft en stor
succes, den har været meget søgt, jeg tror, det
var 1.515 ansøgninger i første runde. Den har
virkelig sat en proces i gang for at løse et problem, som alle erkender er et stort problem, et
alvorligt problem, et væsentligt problem, og
som ingen andre er kommet med alternative løsningsforslag på. Jeg kan kun finde én forklaring,
og det er, at her skal man vise handlekraft, og så
har man haft held med at sige, at alle mulige
råd, nævn og puljer alligevel bare var nogle embedsmænd.
Her var det altså landets skolebørn og daginstitutionsbørn, det gik ud over, men det skal jo i
handlekraftens navn lige rykkes op med rode,
alle erfaringerne skal spildes, og så går vi ellers
videre med samfundets kerneområder. Det er
blevet trist at deltage i politiske debatter.";Kl. 17.10
228408;name_party;":
Heller ikke i forhold til denne børnekostpulje
har Det Radikale Venstre skiftet holdning i løbet
af det sidste år.. Tværtimod, som næsten alle talere har sagt, er der jo et utrolig stort behov på
det her område. Hvis man skal tage det argument, som Venstres ordfører tidligere brugte,
nemlig at man nogle gange skal kigge på efterspørgslen efter den vare, som man taler om, må
man sige, at der har været en utrolig stor efterspørgsel på denne her pulje.
Jeg går ud fra, at Venstres ordfører er enig i, at
det må man tage som en indikation for, at der er
en stor interesse, også selv om der så har været
så mange, så man har måtte trække lod. Det må
jeg medgive ikke er nogen hensigtsmæssig
fremgangsmåde, selv om jeg nogle gange mener,
man kan have på fornemmelsen, at det nøjagtig
er den fremgangsmåde, man har brugt, da rege-

1712

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)

ringen besluttede, hvilke råd og puljer der skulle
nedlægges.
Så vil jeg sige, at jeg også tror, at pengene rent
økonomisk er givet godt ud, og i hvert fald er
det utrolig ærgerligt, at man ikke når at følge op
på de erfaringer, man havde her for det første år,
og finde ud af, hvad det er for en type projekter,
der batter noget, som bliver økonomisk bæredygtige, og som virkelig hjælper. Det er enormt
ærgerligt.
Og så må jeg sige til hr. Christian H. Hansen
igen, at jeg ønsker ikke på nogen måde at mistænkeliggøre hr. Christian H. Hansens pjece,
men jeg mener ikke helt, at man kan sammenligne en enkelt pjece, som man sender ud til daginstitutioner, med en pulje, hvor der ligger 1.500
plus 300, det giver altså 1.800, ansøgninger om
aktiviteter i hele landet. Der er ikke helt proportioner mellem de to ting.
Det Radikale Venstre støtter altså beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må spørge hr. Martin Lidegaard, om hr. Martin Lidegaard ikke er enig i, at sådan en pjece jeg må lige gøre opmærksom på, at det ikke er
hr. Christian H. Hansens pjece, det er ministeriets pjece, jeg henviste til - kan skabe debat, fordi
den indeholder nogle ting, som lægger op til, at
man tager vare om denne her problematik og
skaber noget debat ude i skolebestyrelserne og
ude i kommunalbestyrelserne, når nu det er en
pjece, der bliver udformet af ministeriet, og ikke
hr. Christian H. Hansens egen lille pjece.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
230760;name_party;":
I modsætning til hr. Christian H. Hansen er jeg
nok af den opfattelse, at de bedste resultater får
man ved at give folk mulighed for selv at udforme deres egne projekter og tage udgangspunkt i
deres egen virkelighed dér, hvor de er lokalt, og
derfra lave de forskellige forsøg og ordninger, i
modsætning til tanken om, at man fra ministeriets side med eller uden hr. Christian H. Hansens
hjælp og assistance udsender en pjece, hvori der
står, hvad man skal gøre og ikke skal gøre for at
løse det her problem.
Jeg har intet imod den pjece, det er en ganske
glimrende foranstaltning, det er bare ikke tilnærmelsesvis nogen erstatning for den anden
ting.";Martin Lidegaard
231423;Time;;Kl. 17.15
231447;name_party;":
Enhedslistens ordfører på området kan ikke
være til stede. Derfor skal jeg sige følgende:
Da Enhedslistens daværende finans- og sundhedsordfører under forhandlingerne om finansloven for 2001 foreslog børnekostpuljen, der
skulle finansiere forsøg med bespisning med
økologisk mad i folkeskolen og i børnehaver, var
det, fordi mange af folkesygdommene her i landet er betinget af forkert ernæring, og samtidig
har det vist sig uendelig svært trods mange
kampagner at ændre på voksne menneskers spisevaner.
Vi havde efterhånden fået mange efterretninger ude fra skolerne om, at én stor gruppe børn
manglede at have madpakker med i skole, og at
de ofte havde penge med i stedet for, og de, der
havde, købte nogle, skal vi sige meget underlødige fødevarer i spisefrikvartererne.
Det er et individuelt valg, og det vil Enhedslisten ikke forsøge at forbyde. Børn skal selvfølgelig have lov til at foretage nogle fødevarevalg,
som de ønsker, også af den mere horrible slags,
men i modsætning til regeringen vil vi godt forsøge at sørge for, at børnene får et konkret tilbud
om noget andet og noget bedre. Det kalder vi
valgfrihed.
Det er nødvendigt, når folkesygdomme som
hjerte-kar-sygdomme, sukkersyge, allergi, fedme osv. skal angribes, at børnene bliver sikret en
sund mad i barndommen, så de får mulighed for
at lære at kunne lide den sunde mad.
Ideen om en pulje penge til mad i skoler og
børnehaver udsprang nemlig på sin vis af det
anerkendende udtryk »frikadeller, som vor mor
lavede dem«, der bruges temmelig meget i det
danske sprog, og som jo betyder, at den mad, vi
fik som børn, kan vi godt lide. Ja, faktisk betragtes det ubevidst som et kvalitetsstempel, hvis
mad er ligesom den, vi fik som børn.
Der er ganske vist ikke nogen videnskabelig
dokumentation for den opfattelse, men det er
ikke desto mindre rigtigt, at vores madvaner
grundlægges i barndommen, og det er derfor i
barndommen, samfundet skal gøre alt for at sætte ind, hvis vi ønsker at ændre på dårlige madvaner og sikre gode madvaner.
Det er baggrunden for, at Enhedslisten fortsat
kan tilsige vores fulde støtte til opretholdelse af
børnekostpuljen.";Søren Søndergaard
233591;name_party;":
Jeg må jo sige, at jeg nok har lidt sværere ved at
afvise det her forslag end det tidligere, men jeg

(215)
Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)
må da også indrømme, at børnekostpuljen ikke
hører med til en af de puljer, som vi ønskede opretholdt i regeringens raid imod råd, nævn og
puljer. Vi var heller ikke for forslaget, da det
blev vedtaget i sin tid, men man kan vel godt se
noget godt i det, for det er helt klart, at der er et
problem. Vi mener bare fortsat, at det er forældrenes ansvar, og hvis man i kommunerne mener, at man har et problem, så mener jeg, at det
er noget, man må tage op dér.
Vi vil i øvrigt betydelig hellere investere penge allerede på folkeskoleniveau i at undervise
befolkningen i ordentlige kostvaner og helt elementære ernæringsmæssige sammenhænge,
som jeg også var inde på under behandlingen af
det sidste forslag.
Så kan jeg ikke lade være med at tænke den
tanke, at det her måske i virkeligheden mere er
et tilskud til økologi, end det er til ernæringsrigtig mad i skoler og daginstitutioner. Hvis man
skulle have mest for pengene her, så kunne der
jo lige så godt have stået: til forsøg med ernæringsrigtig og sund mad i skoler og daginstitutioner.
Nu kan jeg ikke helt finde ud af de økonomiske sammenhænge i forslaget og den oprindelige pulje, altså hvor meget mad man kunne købe,
altså hvor stort et madindkøb de 50 mio. kr. kunne udløse. Men lad os nu sige, at det sådan var
20-25 pet. i tilskud, man gav dem af den pulje
her - det ville jeg synes var meget rimeligt - så
ville det være mad for et par hundrede millioner
kroner. Og så er de 50 mio. kr., man giver her,
faktisk den merpris, man giver for økologisk
mad. Så det er egentlig reelt mere et tilskud til
økologi end til skolemad.
Så vil jeg gerne sige, at vi ikke har spor imod
økologi. Vi har faktisk valgt ud af alle de mange
nedlæggelser at støtte Det Økologiske Hus. Vi
har støttet Udviklingspuljen i vores ændringsforslag til finansloven, og vi har støttet den økologiske forskning med vores forslag osv. Vi har
ikke spor imod økologien. Vi mener virkelig, at
den har gjort meget godt også for udviklingen i
det konventionelle landbrug. Og vi mener helt
sikkert, at økologien har sin betydning i sin
driftsform, men ikke at den giver sundere mad.
Derfor er det, at jeg ikke rigtig kan forstå, hvorfor den skal ind i den sammenhæng her.
Vi må afvise forslaget.";Ole M. Nielsen
235968;Time;1713;Kl. 17.20
236008;title_name;":
Så er det fru Ritt Bjerregaard som ordfører for
forslagsstillerne.";Svend Auken
236097;name_party;":
Jeg vil godt takke for debatten, som jo på mange
måder har været interessant, for alle har været
enige om, at der var et problem. Alle har været
enige om, at der var et behov, og alle har også
været enige om, at man burde gøre noget ved
det.
Men når det skulle konkretiseres, kneb det
mere med enigheden, og der må jeg nok sige, at
jeg synes, at både ministeren og regeringspartierne har glimret ved overhovedet ikke at have
andre forslag end noget af det, som kører i forvejen, og som allerede var sat i gang under den
tidligere regering.
Der har også været sådan lidt mærkelige opfattelser af denne her ordning. Hr. Henrik Vestergaard har jo simpelt hen ikke opdaget, at
ordningen er lavet om. Der er ikke tale om lodtrækning mere. Der er tale om et særligt sekretariat, som skulle arbejde med de her ting. Og hr.
Ole M. Nielsen mente, at pengene skulle gå til
mad. Næ, det skulle de såmænd ikke, men de
skulle gå til, at man kunne klare de omlægninger, som er et problem på en lang række af vores
skoler. Det vil sige, at det skulle være en mulighed for skolerne for at gå ind i en omlægning.
Det er jo sådan set også besynderligt, at det i
den grad skulle kollidere med forældrenes ansvar. Jeg synes, at fru Lone Møller fik sagt det'
udmærket ved at sige, at der jo ikke er nogen,
der tager noget som helst ansvar fra forældrene,
og der er vel ikke nogen af os, der mener, at forældrene har mere ansvar eller mindre ansvar i
Frankrig eller i Sverige, hvor de har nogle madordninger, der betyder, at børnene får et tilbud
midt på dagen.
Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard sagde det
meget godt, da han sagde, at det her jo var et
spørgsmål om at give børnene en valgfrihed.
Der er massevis af steder, hvor den valgfrihed
overhovedet ikke eksisterer. Der er ikke nogen
madpakke, og der er diverse former for underlødige tilbud, som stort set er det, børnene får.
Det, vi altså må konstatere ved den manglende tilslutning til beslutningsforslaget, sådan som
det her ligger, er, at regeringspartierne ikke ønsker at give børnene den valgfrihed, som ellers
lå i denne ordning.

1714

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)

(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
238260;name_party;":
Der er to ting, jeg synes er vigtige i det her nye
Folketing og i det valg, der har været den 20. november. Det ene er sådan set et skattestop, nemlig at folk får råd til bedre madkvalitet, og at folk
får tid til mere familieliv.
Der har Venstre altså ønsket at sige: Vi vil hellere prioritere barselorlov, fleksibel og økonomisk tryghed, når man holder barselorlov, mulighed for at være sammen med sine børn, og
måske give dem nogle sunde madvaner. Jeg kan
forstå, at fru Ritt Bjerregaard har et andet ønske.
Men se, nu er der indgået finanslov i går, som
indebærer et skattestop, altså at vi ikke tager flere penge fra de danske familier, og fru Ritt'Bjerregaard har her et forslag, der koster 100 mio. kr.
Må jeg ikke godt spørge fru Ritt Bjerregaard:
Hvor mener hun, at de 100 mio. kr. skal findes
henne i forhold til den finanslov, der er indgået i
nat?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
239160;name_party;":
Det er faktisk sådan, at Socialdemokratiet støtter
en ændring af barselorloven, også på en anden
måde end den, regeringspartierne gør, sådan at
vi sikrer orlovsordningerne også til børnefamilierne. Vi forstår oprigtig talt ikke, at regeringen
synes, at den har råd til en erhvervsskattelettelsespakke, sådan som den har foreslået det, og at
den prioriterer det i forhold til at gøre en indsats
for, at børnene kan få noget fornuftig mad, så vi
dermed kan være med til at forebygge de sygdomme, som vi alle sammen er klar over der er.
Der er faktisk rige muligheder, og der er også
rige muligheder for VK-regeringen, og derfor
har det ikke noget som helst med økonomi at
gøre. Det har noget med ideologi at gøre. Det
har noget at gøre med, at det har den tidligere
regering foreslået, så det skal den nuværende regering i hvert fald ikke være med til. Så lad os
kalde tingene ved deres rette navn.";Ritt Bjerregaard
240068;Time;;Kl. 17.25
240101;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning - en kort bemærkning til fru Ritt Bjerregaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
240240;name_party;":
Det var også hensigten.

Når vi nu taler om, hvordan man kan finde
penge til børnekostpuljen, til Måltidets Hus osv.,
så vil jeg godt spørge fru Ritt Bjerregaard, der er
tidligere minister på området og derfor er en
person med et stort kendskab til, hvilke midler
der administreres inden for hele Fødevareministeriets område, om ikke hun er enig med mig i,
at man måske kunne se på nogle af de meget rigelige tilskudsordninger, der er.
Jeg skal bare henvise til et enkelt konkret eksempel fra efteråret, som er refereret i en artikel i
Politiken den 3. oktober 2001, hvor man giver
støtte på 6,6 mio. kr. til det dansk-svenske Arla
Foods, altså vores monopolmejeriforetagende.
Det får 6,6 mio. kr. til rationalisering af Danabluproduktionen i Høgelund i Sydjylland.
Der kunne man måske ud fra en betragtning
om, hvad der er samfundets kerneområder, og
hvad der ikke er det, sige, at hvis man gik den
slags bevillinger igennem med en tættekam eller
lavede et kasseeftersyn eller en kritisk gennemgang, eller hvad der nu er så moderne, så ville
der formentlig være massevis af penge til at finansiere Måltidets Hus, Rådet for Bedre Madkvalitet og børnekostpuljen, ikke ti gange, ikke
hundrede gange, men måske ligefrem tusinde
gange.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
241515;name_party;":
Jamen jeg skal da kun kort bekræfte, at der er en
vis ideologi i at sige, at erhvervene skal af med
noget administrativt bøvl, så de får bedre muligheder for at skabe flere arbejdspladser, så vi får
mere velfærd her i Danmark, altså at vi bager
samfundskagen større i stedet for kun at skændes om, i hvilke snitter den skal udskæres.
Der er da også en vis form for ideologi i at sige: Jamen vi synes ikke, at det her Folketing skal
tage flere skattekroner ind fra befolkningen. Vi
synes, det er vigtigt, at de nu har råd til at koncentrere sig om bedre madkvalitet og via en fleksibel barselorlov måske også har mere tid til at
koncentrere, sig om deres børns kostvaner.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
242229;name_party;":
Når Venstres ordfører insisterer på at diskutere
finansiering, så synes jeg, at det forslag, der ligger her, jo er dobbelt vanvittigt i forhold til Venstres politik, ikke det forslag, der ligger her, men
Venstres modstand mod det. For først vil man
tvinge børnene til, at det eneste alternativ, de
mange steder har, er at gå over på McDonald's

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 52)
og få nogle Coca-Cola'er og noget McDonald'smad.
Så kan man sige: O.k., men så kan McDonald's og Coca-Cola da i hvert fald betale noget
skat, og de penge kan så komme ind i skattekassen, og så kan vi bruge dem til noget fornuftigt.
Men vi kan jo se på det forslag til finanslov,
som Venstre har været med til at fremsætte i
dag, at det problem, at nogle gange lige præcis
Coca-Cola og McDonald's ikke betaler en øre i
skat i det danske samfund, vil man ikke gøre noget ved. Ikke en øre betaler de.
Derfor er det jo dobbelt uforståeligt med Venstres politik. Hvis man ville gribe ind over for
f.eks. Coca-Cola og McDonald's og tvinge dem
til at betale bare et minimum af skat i det danske
samfund, så ville der rigeligt være mulighed for
at omstille børnenes kostvaner og give dem tilskud til at få nogle fornuftige kostvaner og så på
lang sigt spare på sygehussektoren. Dét ville
være perspektivrigt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
243552;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte hr. Jørn Jespersen i, at der
da selvfølgelig er mulighed for at finde midler,
hvis man vil prioritere sådan et område, og jeg
kan da sige, at vedrørende de 6,6 mio. kr. til Arla
er jeg enig med hr. Jørn Jespersen i, at det var en
mærkelig disponering.
Så vil jeg godt sige til hr. Henrik Vestergaard
igen: Socialdemokratiet mener, at barselorloven
skal forbedres. Vi mener, at den skal forbedres
på en anden måde. Vi mener i modsætning til
Venstre, at der skal være orlovsdage også for
forældrene. Vores ordning giver mindst lige så
meget tid til forældrene som det, Venstre foreslår.
Men det, Venstre jo gerne vil have, er, at nu
fjerner man det her beløb, og så kan det være, at
man om nogle år igen skal ud og finde flere milliarder på sundhedsbudgettet, sådan som fru
Lone Møller tidligere har redegjort for.
Vi ved jo alle sammen, at madvaner i meget
høj grad er noget, der fastlægges i barndommen,
og hvis vi er i den situation allerede i dag, at vi
har så mange overvægtige børn, som vi taler
om, kan vi jo godt forudsige, at der kommer stigende udgifter på et senere tidspunkt, og det er
nu engang klogere at forebygge end at helbrede.";Ritt Bjerregaard
244730;Time;"1715

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
244779;name_party;":
Jeg er jo lidt belastet af viden i det her, forstået
på den måde, at der tidligere blev sagt, at kommunerne jo ingenting gjorde, men i Århus har
man gjort noget siden 1948. Og alle er velkomne
til at spørge Århus, om der er nogle gode ideer.
Så er det jo ikke alle børn, der kan rende over
på McDonald's, i givet fald der skulle ligge en.
På de fleste skoler er det faktisk kun børn fra
8. klasse, der overhovedet har lov til at forlade
skolen, så den holder heller ikke helt.
Men må jeg ikke godt spørge forslagsstillerne: I udgangspunktet er vi da enige om, at børns
kost er forældrenes ansvar?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
245417;name_party;":
Det er rigtigt, som hr. Vestergaard siger det, at
Socialdemokratiet i Århus Kommune har gjort
det vældig godt og gennemført nogle udmærkede madordninger for skolebørnene. Det har vi i
allerhøjeste grad ladet os inspirere af. Århus
Kommune har da også varmt støttet, at der blev
en pulje, sådan at også andre kommuner kunne
få en tilskyndelse til at gå ind i lignende ordninger.
Det, der er problemet for børn, der ikke har
nogen madpakker med - og dem er der faktisk
rigtig mange af - er, at de bliver trætte og uoplagte i løbet af sådan en skoledag. De lærer alt
for lidt, får alt for lidt ud af undervisningen, og
hvis der er en kiosk eller noget på skolen, forfalder de til de hurtige stimulanser, kan man næsten sige, en cola eller nogle chips, eller hvad det
ellers kan være, og det duer selvfølgelig ikke.
Så derfor må jeg sige til hr. Vestergaard, at det
faktisk er nødvendigt, at det offentlige går ind i
denne her slags sager, og det fjerner ikke noget
som helst ansvar fra forældrene.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er ganske kort til fru Ritt Bjerregaard, som
nævnte noget om, at børn ikke havde madpakker med, og de blev trætte i løbet af dagen. Jeg
går ud fra, at fru Ritt Bjerregaard mente børnene, og at det ikke var madpakkerne, der blev
trætte. Nu kan en madpakke jo også blive træt, i
hvert fald kedelig.
Men mener fru Ritt Bjerregaard grundlæggende, at forældrene slet ikke har noget ansvar?
For hvis fru Ritt Bjerregaard mener det, må man
bare konstatere, at her er der stor forskel på det,

1716

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)

og så det, som vi i Dansk Folkeparti mener. Vi
mener nemlig, at forældrene da netop har et ansvar for, at børnene får en madpakke med, at
børnene får den rigtige ernæring. Det har forældrene da et ansvar for. Men jeg kan forstå, at fru
Ritt Bjerregaard mener, at forældrene slet ikke
har et ansvar. Det kan så komme ind under begrebet frihed under ansvar.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
247389;name_party;":
Jeg vil gerne være med til at rose forældrene i
Århus og sige, at også nu, hvor der så er en Venstrekvinde på borgmesterposten i Århus, er der
jo rig mulighed for at spørge om de gode tiltag
derovre.
Når fru Ritt Bjerregaard siger, at der er nogle
børn, der ikke får madpakker med, så er jeg jo
enig i det, og derfor roser jeg også, at der er nogle forældre, der via skolebestyrelse og kommunalbestyrelse går ind og skaber en madtilbudsordning.
Må jeg bede fru Ritt Bjerregaard lige bekræfte, at i det, jeg har sagt omkring det her, har jeg
hele tiden sagt, at det er positivt, hvis forældre
via skolebestyrelser eller kommunalbestyrelser
vil gå ind og skabe madordninger til dem, der
måske ikke lige når at få en madpakke med.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
248158;name_party;":
Er det ikke utroligt, at vi er i en situation, hvor
Venstres ordfører står og mener, at den nye Venstreborgmester i Århus skal opretholde en ordning, samtidig med at den samme ordfører mener, at det er meget galt, at der er nogle statslige
midler til at stimulere andre kommuner til at
gøre noget tilsvarende. Det hænger jo simpelt
hen ikke sammen. Og det er selvfølgelig, fordi
det er fornuftigt, at der er sådan nogle ordninger.";Ritt Bjerregaard
248600;Time;"Jeg sagde allerede før, kan jeg sige til hr. Christian H. Hansen, at det fjerner intet som helst
ansvar fra forældrene. Forældrene har nøjagtig
det samme ansvar i forhold til deres børn og i
forhold til deres børns ernæring.
Det, det gør, er, at det offentlige prøver at gå
ind og give børnene nogle valgmuligheder, som
de ikke har i dag, og vi ved, at børnene har brug
for at få de valgmuligheder.
Derfor er det umådelig kortsynet ikke at ville
fortsætte denne ordning.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.35
249208;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Måltidets Hus.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 15/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
249702;title_name;":
Regeringen har jo, som det fremgår af »Mere
velfærd og mindre bureaukrati - sanering af
råd, nævn, udvalg og centre«, valgt ikke at opretholde statens engagement i Måltidets Hus.
Det betyder, at udnævnelsen af bestyrelsen er
trukket tilbage, og administrationen er blevet
nedlagt.
At besparelsen har ramt Måltidets Hus er begrundet i, at det ved udarbejdelse af finanslovforslaget er grundholdningen, at den statslige
indsats bør begrænses til, hvad der betegnes
som kerneopgaver, og samtidig mener regeringen, at etableringen af nye statsligt finansierede
institutioner skal begrænses.
Det er desuden regeringens opfattelse, at de
opgaver, der er beskrevet for Måltidets Hus,
burde gennemføres og finansieres af dem, der
producerer og håndterer fødevarerne i de videre
forløb, altså også dem, der serverer fødevarerne.
Jeg finder derfor ikke, at en statslig institution
er den rigtige model for de aktiviteter, der bør
finde sted i Måltidets Hus.
Jeg vil hilse det utrolig velkomment, hvis
Måltidets Hus kan videreføres i privat regi, det

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)
vil sige, at et privat initiativ påtager sig at færdiggøre projektet og drive husets aktiviteter i
fremtiden.
Hvis erhvervslivet finder det interessant at
overtage Måltidets Hus som et vigtigt område
set ud fra deres synspunkt, vil det selvfølgelig
skulle undersøges, under hvilke forudsætninger
projektet vil kunne overføres til fortsættelse i
privat regi.
Forslagsstillerne gør opmærksom på, at der
allerede nu har været afholdt udgifter i forbindelse med Måltidets Hus, og at disse må være at
betragte som spildte, hvis projektet nedlægges
på det nuværende fremskredne stadium.
Det er fuldstændig rigtigt, at der har været arbejdet meget med projektet Måltidets Hus: både
med at finde ud af, hvad huset skulle arbejde
med, og med at etablere de fysiske rammer omkring huset. Der er altså både tale om et driftsbudget og et anlægsbudget.
Med hensyn til driften har der både sidste år
og i år været afsat 2 mio. kr. Der er bl.a. blevet lavet udkast til, hvad uddannelsen i Måltidets
Hus skulle indeholde. Det arbejde kan selvfølgelig overtages af andre. Der har også været afholdt to flotte udstillinger i Øksnehallen, som
blev besøgt af mange mennesker. Men det er nu
den slags aktiviteter, jeg finder bør være en privat opgave, og som staten ikke skal betale for.
Med hensyn til byggeriet er den samlede anlægssum anslået til lige i underkanten af 68 mio.
kr., og der har indtil nu været afholdt udgifter i
størrelsesordenen 3-4 mio. kr., og så er der jo
indgået en kontrakt med arkitekten om at tegne
et projekt.
Jeg kan sige, at projektet på nuværende tidspunkt er blevet udsat, og hvis der bliver tale om
at stoppe projektet fuldstændig, er det klart, at
så skal vi ud i en forhandling med de involverede parter.
Men med baggrund i de argumenter, som jeg
har fremført, skal jeg meddele, at regeringen vil
afvise forslaget.";Mariann Fischer Boel
252619;Time;;Kl. 17.40
252642;name_party;":
Regeringen viser i sit regeringsgrundlag stort
politisk mod ved at acceptere sit ansvar for at,
prioritere de offentlige midler. Man har udtrykt
ønske om, at bureaukrati og administration begrænses, samt at råd, nævn og puljer fjernes eller reduceres for at frigøre ressourcer til bedre
velfærd.

1717

Ifølge regeringens udspil fra januar 2002,
»Mere velfærd og mindre bureaukrati - sanering
af råd, nævn, udvalg og centre«, dropper man
den statslige finansiering af Måltidets Hus og
skaber derved en årlig anlægsbesparelse i årene
2002 og 2003 på ca. 20 mio. kr. plus et årligt
driftstilskud i størrelsesordenen 2 mio.
Måltidets Hus som idé er glimrende. Med
den store danske fødevareindustri, med de dygtige kokke og køkkenchefer, vi har, og med danskernes glæde ved mad er der basis for, at der
også i Danmark findes et eller flere Måltidets
Hus, som beskæftiger sig med måltidshistorie,
måltidsfrembringelse samt informationsudvikling om råvaretilberedning.
Mange af fødevareindustriens interessenter
har vist interesse for at deltage i bestyrelsesarbejdet og opbygningen af Måltidets Hus, tænkt
som et center for erfaringsudveksling mellem efteruddannelse af fødevareindustrien, gastronomiens aktører samt forbrugerrepræsentanter.
Måltidets Hus og ansvaret for dets udvikling
er et varmt emne, som stadig debatteres i de
brancheorganisationer, der omfatter restauratørerne og måltidsfrembringerne.
Nogle er for huset som sådan, nogle er imod .
den statslige indblanding og atter andre er fuldt
på linje med forslagsstillerne bag B 53.
Også madjournalisterne har en holdning til
Måltidets Hus. Lad, mig citere Henrik Oldenburg i det seneste nummer af Smag og Behag, et
magasin for vin, mad og andre.livsglæder, hvor
han, ud over at kommentere valget af bestyrelsesformand for Måltidets, Hus, angiver, at de politiske fingre skal holdes fra Måltidets Hus.
I Venstre er vi helt enige med Henrik Oldenburg. Der behøver ikke at være.politiske fingre i
Måltidets Hus. Huset bør først og fremmest
være en opgave for udøverne af dansk madkultur, og jeg har da også med glæde bemærket, at
både Horesta og Landbrugsraadet har udtrykt
interesse for fødevareministerens tilbud om at
kunne overtage projektet.
Denne øvelse tjener to gode formål.
For det første får vi målt, om interessen hos
fødevareinteressenterne er så stor for Måltidets
Hus, at de også vil deltage med egne midler. For
det andet får vi også målt, om offentlig kapital i
virkeligheden har været inde at spærre for privat kapital, hvilket sjældent ér hensigtsmæssigt.
Skulle interessen ikke være der fra fødevarefolkene, kan man måske antage, at politikerne
har overvurderet den reelle interesse, og man

1718

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)

kan så med god samvittighed spare skatteborgerne for yderligere forbrug af deres midler.
Efter regeringens fremlæggelse af konkurrenceevnepakken med forbedrede økonomiske
rammevilkår for virksomhederne bør fødevareinteressenterne jo også have bedre mulighed for
at overtage finansieringen og driften af projektet. Så kan de jo få fuld indflydelse på, hvem de
ønsker at have i bestyrelsen, samt på husets opgaver og udvikling.
Venstre følger gerne tilblivelsen af det første
Måltidets Hus i Danmark i Den Brune Kødby i
København, men vi mener ikke, det er en statslig kerneopgave.
Venstre mener, at den store danske fødevareindustri med eksport og indtægter for over 100
mia. kr. bedst er i stand til - sammen med udøverne selvfølgelig - at bedømme behovet for
og omfanget af aktørerne i sådan et måltidscenter.
Heraf følger, at Venstre afviser beslutningsforslag nr. B 53 om fortsat statslig finansiering af
Måltidets Hus.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
256317;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om hr. Henrik Vestergaard er
enig med ministeren i, at de efteruddannelsesaktiviteter, som ligger i huset, selvfølgelig skal
fortsættes i andet regi. Og hvis hr. Henrik Vestergaard er enig med ministeren i denne betragtning, mener han så, at efteruddannelsen
også skal overtages af fødevareindustrien, og
mener hr. Henrik Vestergaard i så fald, at det i
det hele taget er en god idé, at efteruddannelse måske hele uddannelsessystemet i Danmark overtages af de private markedskræfter?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
256861;name_party;":
Jeg kan konstatere, at den meget gennemgående
argumentation, som Venstre præsterer ikke alene i dag, men jo i mange andre forslag og debatter, er, at dette ikke er en statslig kerneopgave,
underforstået, at det er der noget andet der er.
Det kunne jo forenkle mange af debatterne,
hvis vi kunne få en definition på, hvad en statslig kerneopgave er. Og jeg er fuldstændig sikker
på, at Venstres ordfører kan give den, for ordene
udtales jo med en sådan selvfølgelighed og
overbevisning gang på gang, at der må ligge en
meget klar definition og nogle meget klare kriterier for, hvad en statslig kerneopgave er.

Kunne Venstres ordfører dele sin indsigt med
os andre og afsløre, hvad definitionen er?";Jørn Jespersen
257570;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
257612;name_party;":
Hvis jeg må tillade mig at tage hr. Jørn Jespersen
først, så skal jeg jo ikke i detaljer gøre rede for
den finanslov, der blev enighed om i nat. Der er
masser af udtryk for, hvad der er statslige kerneopgaver, sundhed er en af dem, uddannelsesområdet, f.eks. folkeskolen, er en anden.
Hvis man derimod har det indtryk, at finansloven skulle omfatte alt, hvad der er statslige
kerneopgaver, så tør jeg ikke garantere det, da
jeg ikke skal påtage mig at være Venstres finansordfører. Jeg mener, at man til stadighed i ydmyghed over for alle de skattemidler, vi forvalter, skal kigge kritisk på de opgaver, som vi her- c
inde bestemmer os for, at der skal udføres.
Jeg mener ikke, at fødevareindustrien eller fødevareerhvervet nødvendigvis skal påtage sig
ansvaret for en efteruddannelse. Jeg har bemærket, at der er en uddannelse her, der hedder kulturgastronom, som endnu ikke er blevet til noget. Jeg er også interesseret i, at man kigger på
efteruddannelse for kokke og køkkenchefer. Jeg
ved ikke, om kulturgastronomuddannelsen er
den rigtige, men jeg vil gerne gå positivt ind og
se på, hvordan man gør det, om det eventuelt
skal ligge i undervisningsministerielt regi.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
258824;name_party;":
Jamen jeg bad om en definition på, hvad en
statslig kerneopgave er. Det gjorde jeg, fordi hr.
Henrik Vestergaard ved samtlige de forslag, vi
har behandlet inden for fødevareområdet her i
eftermiddag, har sagt: Det her, det afviser vi, fordi det ikke er et statsligt kerneområde.
Så bør man da kunne dele sin viden om,
hvordan man definerer den slags ting, med os
andre, sådan at vi ved, hvornår Venstre helt pr.
automatik afviser opgaven, og hvornår man
ikke gør det.
Når hr. Vestergaard siger, at man kritisk skal
vurdere alle de ting, der er på finansloven, og
det er jeg helt enig i, så kommer vi jo somme tider frem til, at nogle af os er uenige om det. Det
er den debat, jeg sådan set gerne vil frem til. Jeg
vil godt høre Venstres argumentation for, hvorfor lige præcis Måltidets Hus ikke bør være på
finansloven, og det kan jeg jo ikke få, så længe
jeg bare får en afvisning, der hedder, at det ikke

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)
er et statsligt kerneområde. Det er derfor, jeg beder om definitionen. Uddannelse og sundhed,
jamen uddannelse er en af de vigtigste aktiviteter i Måltidets Hus: så er det jo et statsligt kerneområde.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
260011;name_party;":
Jeg var så glad for det svar, jeg fik fra Venstres
ordfører. Jeg vil bare være helt sikker på, at jeg
forstår Venstres ordfører korrekt.
De uddannelsesaktiviteter, som skulle have
foregået i Måltidets Hus, er Venstres ordfører og
dermed partiet Venstre villige til at finansiere og
sætte penge af til et andet sted. Så kan vi jo altid
diskutere, om det er en gastronomisk kvalitetsuddannelse, havde jeg nær sagt, eller hvad vi
kalder det. Men er det forstået korrekt, at partiet
Venstre er parat til at finde midler til at sikre den
efteruddannelse i et andet regi?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
260620;name_party;":
Til hr. Martin Lidegaard skal jeg sige, at kulturgastronomuddannelsen jo hænger sammen med
Måltidets Hus, så man kan sige, at som udgangspunkt er den så væk nu. Derfor vil jeg da
ikke afvise, at jeg ikke vil være villig til at kigge
på andre muligheder for, hvordan kokke og
køkkenchefer kunne uddanne sig. Det kunne
også foregå ude på Kokkeskolen eller andre steder. Det er jeg absolut åben over for, men det er
klart, at som det ligger her, så har vi afvist at
fortsætte den kulturgastronomuddannelse. Det
må jo ligge sådan, fordi den hører sammen med
Måltidets Hus, sådan må det ligge.
Med fare for at pådrage mig hr. Jørn Jespersens vrede vil jeg prøve at holde mig lidt til dagens tekst og sige: Jamen i det her tilfælde har
hr. Jørn Jespersen så fået indsigt i, at vi i Venstre
ikke mener, at Måltidets Hus er en statslig kerneopgave. Han har også fået indsigt i, at det mener vi heller ikke, at Rådet for Bedre Madkvalitet er, og han har også fået indsigt i, at det mener
vi sådan set heller ikke, at børnekostpuljen er.
Jeg er sikker på, at hr. Jørn Jespersen vil få rig
lejlighed til i de kommende par måneder at stifte
bekendtskab med, hvad Venstre i øvrigt heller
ikke mener, der er statslige kerneopgaver. Jeg vil
tillade mig at holde mig til lige de her tre sager.

1719";Henrik Vestergaard
261939;title_name;":
Så er det først hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning. Det går efter den rækkefølge, man
melder mig i.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
262086;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvordan det her hænger
sammen. Hr. Henrik Vestergaard siger, at kulturgastronomuddannelsen hænger snævert sammen med Måltidets Hus. Det er jeg enig i, sådan
har det været tænkt hele tiden.";Jørn Jespersen
262309;Time;"Venstre siger, at man er meget åben over for,
at private erhvervsinteresser overtager Måltidets Hus. Betyder det så, at man også forestiller
sig, at disse erhvervsinteresser både finansierer
og styrer en offentlig uddannelse, som kulturgastronomuddannelsen er tænkt som? Det var den
ene ting.
En anden ting er: Jeg synes da, at når man
som sit hovedargument bruger, at vi afviser det
her forslag og dermed projektet om Måltidets
Hus, fordi det ikke er en statslig kerneydelse, så
må man kunne sige, hvad man mener med det.
Er tilskud til læplantning i landbruget en
statslig kerneydelse? Den står stadig væk på finansloven. Og på hvilken måde adskiller den
sig definitionsmæssigt fra Måltidets Hus, sådan
at den lige præcis modsat Måltidets Hus er en
statslig kerneydelse?'
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
263124;name_party;":
Jamen mit spørgsmål er stadig, og det er i og for
sig meget, meget enkelt: Er Venstre parate til at
sætte ekstra midler af til at sikre en eller anden
form for efteruddannelse af kokke?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
263353;name_party;":
Det kan vi jo fortsætte med i lang tid, det her.
Hr. Jørn Jespersen kan ikke tage det som et
udtryk for, at alt, hvad der står i finanslov 2002,
er statslige kerneopgaver. Det kan ikke tages
som udtryk for det. Men man kan også betragte
nogle af dem som værende statslige kerneopgaver.
I forhold til hr. Martin Lidegaard er jeg nødt
til at sige: Nu har fødevareministeren altså spillet ud og sagt til nogle af aktørerne omkring
Måltidets Hus, at vi er positive over for at se på,
om man kan finde en løsning. Så synes jeg da,
man skal give de personer mulighed for at tage

1720

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)

en diskussion om, hvad den løsning bør bestå i,
og om interessen overhovedet er der.
Hvis den ikke er der, er det jo ligegyldigt.
Hvis den er der, så har hr. Martin Lidegaard ret
i, at så har jeg ikke afvist her i dag, at Venstre er
villig til at kigge på, hvordan man kunne sikre
en efteruddannelse. Men vi må være ærlige og
erkende, at vi jo så har afvist den i den form,
som den ligger i i forbindelse med Måltidets
Hus. Men lad dog nu fødevareministeren få lov
til at høre, om der er nogle interessenter, som vil
overtage det, og på hvilke vilkår det er. Det er da
rimeligt nok, ikke?
Christian H. Hansen (DF):
Om intentionerne bag Måltidets Hus har vi i
Dansk Folkeparti før udtrykt, at dem kan vi
godt forstå. Dem har vi forståelse for. Men vi har
også stor forståelse for den model, som er kommet frem her på det seneste, hvor man ønsker at
inddrage eksempelvis Landbrugsraadet, Horesta, andre virksomheder, som kunne have interesse i at gå ind og være med til at finansiere det
her.
Vi tror på i Dansk Folkeparti, at de positive
meldinger, der er kommet om, at det ønsker
man, bliver til virkelighed. Så vil den virkelighed jo gøre, at mange af de intentioner, der ligger i konceptet omkring Måltidets Hus, vil kunne blive opfyldt, bare efter en anden finansieringsmodel: men tingene vil kunne blive udført.
Vi afventer meget spændt de forhandlinger,
der bliver omkring, hvordan finansieringen af
Måltidets Hus kan blive strikket sammen.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
265456;name_party;":
Spørgsmål nr. 1: Er det ikke rigtigt, at hr. Christian H. Hansen på Dansk Folkepartis vegne offentligt og i breve til folk, der har interesseret sig
for Måltidets Hus, har tilkendegivet, at en everituel nedlæggelse bestemt ikke var en idé, der
stammede fra Dansk Folkeparti? Men nu måtte
man jo se, hvordan finanslovforhandlingerne
gik. Er det ikke også rigtigt?
Under forudsætning af, at det er rigtigt, og
det ved vi begge to, det er, er realiteten så ikke,
at her er et punkt, som Dansk Folkeparti ikke er
kommet igennem med under finanslovforhandlingerne? Man har simpelt hen måtte acceptere,
at her kom man ikke igennem med det.
Jeg påstår ikke, det er det eneste punkt, man
ikke er kommet igennem med, det er bare et me-

get aktuelt og konkret eksempel på de mange
ting, man ikke er kommet igennem med.
Spørgsmål nr. 3: Har Landbrugsraadet ønsket, at staten trak sig ud af Måltidets Hus? Er
det et ønske, der er formuleret? Eller er det
tværtimod sådan, at Landbrugsraadets præsident offentligt har tilkendegivet, at han ønskede,
at man blev ved med at have det statslige engagement, og at man selvfølgelig fra Landbrugsraadet og andre erhvervs side ville indgå et konstruktivt samarbejde, som man hele tiden har
lagt op til? Kan hr. Christian H. Hansen dokumentere, at Landbrugsraadet har bedt om at
komme til at overtage det, eller har man tværtimod bedt om, at staten bevarede sit engagement?";Jørn Jespersen
266870;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Svar på det første spørgsmål: Ja, det er korrekt,
at jeg har udtalt, at tanken om at nedlægge det
her ikke er en blomst, der har groet i min baghave. Og det vil jeg gerne stå ved, at det ikke er. Situationen er for Dansk Folkeparti, ligesom SF
sikkert også har prøvet det, da SF var parlamentarisk grundlag for et stykke tid siden og stod
med en ønskeliste, som ikke blev krydset af fra
øverst til nederst, og alligevel var man glad bagefter. Den situation tror jeg alle politiske partier
oplever.
Med hensyn til det andet spørgsmål har jeg
den information, at Landbrugsraadet har tilkendegivet, at de kunne have interesse i at gå ind i
det her projekt. Nu kunne det jo også være, at
andre bød ind og var interesseret i ât komme
med her, og at meget af det ville blive finansieret
af udefra kommende faktorer, altså Landbrugsraadet, Horesta og andre. Så kunne det da godt
være, man kunne blive enige om, at hvis der
manglede en lille smule, så gik man ind med
nogle få midler. Det har jeg ikke afvist. Det tror
jeg ikke, der er nogen, der har afvist i dag. Men
lad os nu se, hvad der kan blive drøftet i et sådant forum.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
268075;name_party;":
Tak for den klare tilkendegivelse af, at det her er
et punkt, hvor Dansk Folkeparti har måttet bøje
sig under finanslovforhandlingerne. Man ønskede Måltidets Hus fortsat: det kunne man ikke
komme igennem med. Sådan er det.

(216)
Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)
Det er rigtigt, at når man er et støtteparti og
indgår et finanslovforlig, så får man ikke alle
sine ønsker opfyldt. Jeg vil bare sige, at jeg i dag
har kigget den ønskeliste, som Dansk Folkeparti
har fået opfyldt, igennem, og der er i hvert fald
betydeligt færre krydser på den, end der var på
de ønskesedler, SF kom til finanslovforhandlinger med. Det afspejlede sig jo også i, at det tog
noget længere tid, end det gjorde med Dansk
Folkeparti.
Men man har været meget nemme at have
med at gøre fra Dansk Folkepartis side, og resultatet er altså bl.a., at Måltidets Hus, som man offentligt har tilkendegivet, at man støttede, nu
bliver nedlagt med Dansk Folkepartis stemmer.
Sådan er det.
Det, jeg spurgte om med hensyn til Landbrugsraadet, var ikke, hvordan rådet ville agere
i en situation, hvor det er besluttet at nedlægge
Måltidets Hus. Det var, om hr. Christian H. Hansen er bekendt med, at det, som Landbrugsraadets præsident har givet udtryk for i den offentlige debat, før den beslutning var truffet, var, at
Landbrugsraadet ønskede, at staten skulle bevare sit engagement i Måltidets Hus.
Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu har hr. Jørn Jespersen set en seddel med nogle krydser, men jeg går ikke ud fra, at han har
hørt forhandlingerne i nat, så skal hr. Jørn Jespersen da have skiftet parti i nattens løb og så
måske have været med ved forhandlingsbordet:
det tror jeg nu næppe. Så han har faktisk ikke
hørt, hvad der er blevet drøftet, og hvad der er
blevet talt om. Der er nok blevet spillet mange
kort.
Det håber jeg da også, at hr. Jørn Jespersen
har gjort, når han har forhandlet finanslov. Så
håber jeg da også, at SF har spillet mange kort,
uden at jeg i øvrigt efterfølgende er gået ud og
har sagt, at jeg tror, at SF var meget nemme at
have med at gøre. Det kunne jeg aldrig drømme
om. Men sådan er vi selvfølgelig forskellige som
mennesker.
Det kan godt være, at Peter Gæmelke har sagt
noget i den her retning: det er korrekt. Det har
han. Men vi har en anden situation. Og vi har
nogle andre ting, hvor ministeren har sagt, at nu
kommer der nogle forhandlinger om, hvordan
det her kan blive strikket sammen. De forhandlinger skal nok komme: dem skal vi ikke føre for
åbent tæppe her i dag. Det tror jeg vil være utro-

1721

lig ufornuftigt at gøre, for det kunne jo være, at
det hele så faldt til jorden.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
270746;name_party;":
Jeg har ikke overværet nogen forhandlinger,
men jeg har set resultatet af dem. Jeg har set aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Den er jo, så vidt jeg ved, helt offentligt tilgængelig. Der kan enhver jo gå ind og se, hvad
Dansk Folkeparti har fået ud af det. Og det er
tyndt. Det er meget tyndt. Både i omfang og i
antal kroner, man har flyttet rundt på og i henhold til de ønsker, man måtte have, man har fået
igennem. Og jeg konstaterer bare, at Måltidets
Hus ér et af dem.";Jørn Jespersen
271243;Time;"Vi er altså i en situation, hvor Venstres ordfører siger, at vi nedlægger det, selv om vi egentlig
synes, det er meget sympatisk, fordi det ikke er
en kerneydelse, uden at være i stand til at definere hvad en kerneydelse er, og Dansk Folkeparti, som er det andet parti, der lægger stemmer til, siger, at vi havde egentlig gerne set det
opretholdt, men det er vi ikke kommet igennem
med. Det er da en underlig måde at træffe beslutninger på.
Jeg tror oven i købet, men det kan jeg jo ikke
vide, at fødevareministeren måske inderst inde
et eller andet sted har en vis sympati også for
Måltidets Hus. Hvem er det så, der har truffet
denne vanvittige beslutning, spørger jeg bare.";Kl. 18.00
271953;title_name;":
Så er det hr. Christian H. Hansen, og så tror jeg,
at vi fortsætter med ordførerne.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det, at hr. Jørn Jespersen påstår, at det er et tyndt
grundlag, der er kommet frem på finansloven,
er da en opfattelse, hr. Jørn Jespersen har lov at
have.
Jeg tror ikke, de mennesker, der i første omgang var ramt af kraftige besparelser på uddannelsesområdet, synes det samme som hr. Jørn
Jespersen. Jeg tror ikke, at de ældre synes det
samme som hr. Jørn Jespersen. Jeg tror ikke, at
de mennesker, der bliver berørt af de forbedringer, der sker på hospitalsområdet, synes det
samme som hr. Jørn Jespersen. Jeg tror også, at
der er nogle økologer, der sidder i dag og er glade for 6 mio. kr. og ikke synes det samme som
hr. Jørn Jespersen.

1722

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)

Jeg ved jo ikke, når hr. Jørn Jespersen og SF
har ført finanslovforhandlinger med den regering, som SF førte forhandlinger med dengang,
hvad SF har siddet og sagt i løbet af natten, og
hvad SF har fået igennem. Jeg tror heller ikke, at
SF nogen sinde har offentliggjort et stykke papir,
hvor der stod: Og forresten vil vi gerne gøre opmærksom på, at det her fik vi heller ikke igennem. Sådan er forhandlinger.";Svend Auken
273204;name_party;":
Da vores ordfører, fru Carina Christensen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige
følgende til L 53:
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Det
Konservative Folkeparti mener, at formålet med
Måltidets Hus er utrolig godt. Det er vigtigt, at
der gøres en aktiv indsats for at sikre, at Danmark fortsat har en god madkultur frem for en
burgerkultur.
Målet med Måltidets Hus er jo netop at sikre
og fastholde en høj kvalitet af det danske måltid
gennem uddannelse, forskning, dokumentation,
drift af et gastronomisk bibliotek og dialog med
fagfolk og den brede offentlighed. Alt i alt et meget interessant projekt med mange spændende
perspektiver.
Når det er sagt, mener vi i Det Konservative
Folkeparti ikke, at Måltidets Hus bør være en
statslig institution. Statslige instanser skal begrænses til, hvad der kan betegnes som kerneopgaver. Et projekt som Måltidets Hus bør gennemføres og finansieres af dem, der producerer
og serverer fødevarer.
'
Ligesom ministeren ser vi også meget gerne,
at Måltidets Hus føres videre i privat regi. Det er
særdeles vigtigt - ikke mindst for erhvervslivet
- at man har et sted, hvor man arbejder seriøst
med at højne kvaliteten af danske fødevarer.
Jeg håber derfor meget, at erhvervslivet vil
finde det interessant at overtage og videreføre
Måltidets Hus. Det burde være et meget vigtigt
område set ud fra deres synspunkt. Lad os få de
private investorer på banen og lad os derefter.se
på mulighederne for, hvordan vi bedst og hurtigst muligt kan overføre projektet til fortsættelse i privat regi. Måltidets Hus er et godt projekt,
det hører bare ikke hjemmeunder staten.
I Det Konservative Folkeparti bakker vi fuldt
op omkring regeringens beslutning om ikke at
opretholde statens engagement i Måltidets Hus,
og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
275032;name_party;":
Midt i, hvor nedslående det er, at den nye regering ikke har nogen som helst visioner og perspektiver i sin fødevarepolitik, er det altså en
smule morsomt, at vi nu har en situation, hvor
de tre partier, der desværre har flertal til at træffe beslutninger med bindende virkning for det
her Folketing, alle har tilkendegivet, at Måltidets
Hus som projekt er ganske fremragende.
Det er en rigtig god idé, det er godt at få styrket arbejdet med fødevarekvalitet og med smag
og med udbud osv. i Danmark. Det er virkelig
fint, at producenterne nu får et sted, hvor de kan
mødes med forbrugerne, hvor de kan udveksle
erfaringer, hvor de kan udstille tingene. Det er
godt, at vi får nogle uddannelser, som kan højne
niveauet inden for hele fødevareområdet.
Men, siger de alle sammen, det skal bare ikke
være en statslig opgave, med et otdvalg, der et
eller andet sted viser, at samtlige ordførere har
den samme taleskriver, for det er ikke en statslig
kerneydelse. Det er et smaddergodt projekt, det
er det, men det er bare ikke en statslig kerneydelse, siger man med stort set sammenfaldende ordlyd. Det er da påfaldende.
Jeg ved godt, at man somme tider får inspiration til ordfører taler, men jeg troede da, man
samtidig overvejede, om det var noget, man ville læse op, om man var enig i det, eller om man
eventuelt ville ændre lidt i manuskriptet, men
det sker altså ikke på det her område.
Nej, det skal ikke være en statslig opgave,
blev der sagt, det skal overføres til private organisationer. Der er bare det lille men, at de private
organisationer og erhvervsinteresser har bedt
om ikke at skulle overtage det, har bedt om, at
staten blev ved med at have det, fordi de også
synes, det er en god idé, og fordi de synes, det
var rigtigt organiseret, rigtigt finansieret og lå
der, hvor det skulle ligge. Nu kommer man fra
de tre partiers side og siger, at de skal have det,
om de så vil have det. Det skal de.";Jørn Jespersen
276953;Time;"Det andet er, at man håber på, at de alligevel
vil overtage det efterfølgende, men det har man
ingen sikkerhed for. Man ved ikke, hvad der bliver fremtiden for det her projekt, som er så glimrende på enhver måde, men man håber, at nogle
andre vil løse det, selv om de har bedt om, at det
bliver liggende i det nuværende regi. Besynderligt.
Dertil kommer, at fødevareministeren er nødt
til at stå her og fortælle om, hvor mange penge
der på den måde er spildt. Der var penge til drif-

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)
ten, der var penge til anlæg, og der var en kontrakt, man nu skulle til at forhandle.om at komme ud af. Der er vel også en aftale med Københavns Kommune, som på et eller andet område
må give lidt bøvl og besvær, og den kunne jeg
godt tænke mig at få lidt at vide om. I det hele
taget en masse gode kræfter i et rigtig godt projekt, som nu bare skal ødelægges uden begrundelser, andet end den der passus/at det ikke er
en statslig kerneydelse. Det er altså deprimerende.
Havde man nu politiske modstandere, som
prioriterede anderledes, som argumenterede anderledes, som ville anderledes, var det til at forholde sig til, men politiske modstandere, som
intet vil, og som ikke kan argumentere for det, er
næsten ikke til at holde ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
278247;name_party;":
Nu er det jo fru Else Theill Sørensen, der er ordfører lige i øjeblikket, så jeg ville blot spørge fru
Else Theill Sørensen...";Henrik Vestergaard
278408;title_name;":
Nej, det er hr. Jørn Jespersen, der er ordfører.";Svend Auken
278481;name_party;":
Nå, men så kan jeg jo spørge hr. Jørn Jespersen.";Henrik Vestergaard
278564;title_name;":
Ja, det ville være klogt.";Svend Auken
278614;name_party;":
Er det korrekt, at man også som folketingsmedlem godt kan glæde sig over, at B&O udvikler
nogle flotte produkter, at man kan glæde sig
over, at AGF køber en ny fodboldspiller og dermed måske forbedrer holdets resultater, uden at
det nødvendigvis kræver, at der skal noget statslig indblanding ind i dét?
Er det forbudt at sige, at man synes, Måltidets
Hus er en god idé, men at man mener, at der er
private aktører, der sagtens kan gennemføre det
her? Det vil vi så bifalde fra Venstres side hvis
der er nogen der gør.
Vi siger jo ikke i Venstre, at man skal overtage
det her. Vi siger, at hvis man kan nå til enighed
med fødevareministeren om det på nogle vilkår,
så synes vi da, at det er positivt, lige som vi kan
synes, det er positivt, hvis B&O gør noget forI nuftigt, hvis AGF eller andre private gør noget
fornuftigt.

1723

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
279486;name_party;":
Nu tror jeg, at hr. Henrik Vestergaard havde fået
et mere imødekommende svar, hvis det var lykkedes ham at stille det til den konservative ordfører, men da det nu ikke lykkedes, skal jeg prøve at svare på det,
Hr. Henrik Vestergaard nævner B&O og en
fodboldklub. Jeg må forstå det på den måde, at
hr. Henrik Vestergaard er af den opfattelse, at de
agerer på:et fuldstændig frit marked uden nogen som helst former for statslig påvirkning,,
indblanding og samarbejde.
Jeg tror, at hvis hr. Henrik Vestergaard studerer forholdene, vil hr. Henrik Vestergaard komme frem til en anden konklusion. I forhold til vores produktionsvirksomheder er der da et hav af
samarbejdsrelationer mellem det offentlige og
virksomhederne - inden for forskning, udvikling, markedsføring osv. - og vores virksomheder ville da være ilde stedt, hvis der ikke var det.
Når vi snakker fodboldklubber,. tror jeg da, at
det er nogle af de professionelle forretninger,
som har allermest brug for, at der er et offentligt
engagement med hensyn til talentudvikling, stadioner osv., og hvis hr. Henrik Vestergaard er i
tvivl om, hvorvidt det offentlige har noget med
en fodboldklub at gøre, så synes jeg, at han skulle besøge sin partifælle i Farum.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
280745;name_party;":
Jo, men vi kan jo som politiske partier prioritere,
forskelligt. Jeg kunne forstå, at hr. Jørn Jespersen
er glad for alle de projekter, der i øvrigt iagttages
herindefra. Må jeg ikke spørge hr. Jørn Jespersen: Er der noget for SF, der ikke er en statslig
kerneopgave?
:
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
281055;name_party;":
Ja, det er der: Statsstøtte til landbruget, f.eks. det
forhold, at man giver eksportsubsidier til danske svineproducentér,' som sidste år i gennemsnit tjente 700.000 kr.
홢 Kl. 18.10";Jørn Jespersen
281260;name_party;":
Det vil næppe være nogen overraskelse, at også
i forhold til dette forslag har Det Radikale Venstre tænkt sig at vedstå sidste års aftaler.
Jeg kan ikke lade være med at ærgre mig lidt
over, at Måltidets Hus er kommet til at hedde
,Måltidets Hus, for på en eller anden måde er det

1724

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)

i pressen og den måde, vi har diskuteret det på,
blevet til, at formålet med dette hus primært er,
at der sidder nogle fine gastronomer og udvikler
maden, hvorimod noget af det vigtigste, som
har ligger i det her hus, og som er en af grundene til, at det er så ærgerligt, at vi nu stopper processen, mens vi er midt i den, er efteruddannelserne og udviklingsaktiviteterne.
Derfor var jeg også utrolig glad for, at ministeren lovede os, at det vil man videreføre i et
andet régi. Det vil jeg gerne kvittere for. Og jeg
bemærkede også, at ministeren i hvert fald havde sit parti delvis bag sig i den iagttagelse.
Så er spørgsmålet jo helt overordnet, siden
man nu har tænkt sig at lukke processen midt i,
at den er i gang: Hvilket regi skal det så foregå i?
Jeg hører nok til dem, der synes - der adskiller jeg mig måske nok en anelse fra hr. Jørn Jespersen - at det måske kunne have været fornuftigt, hvis huset havde eksisteret, at diskutere,
hvordan erhvervet kunne komme ind og være
medspiller også finansielt på nogle områder.
Men jeg tror, at vi må erkende her, at sådan skal
det ikke være.
Jeg kan ikke forstå, at det skal være et enteneller. Det bliver for mig ideologi på en meget
ukonstruktiv måde, at det fra begge sider skal
være et enten-eller.
Selv Venstres ordfører og i særdeleshed ministeren, som jo ellers er en meget afbalanceret politiker, må medgive, at der kan være fordele ved,
at man ikke er hundrede procent afhængig af et
erhverv og et erhvervs interesser, når man skal
udvikle denne her slags ting. Det er i hvert fald
den tradition, vi har haft på uddannelsesområdet i det hele taget.
Omvendt kan man sige, at det, at man har noget medfinansiering, jo ikke i sig selv hindrer, at
det bliver kvalitativt i orden. Tværtimod kan det
være en fordel at være så tæt på erhvervene, at
man sikrer en gennemslagskraft i de udviklinger, man laver.
Det er ikke et enten-eller. Det er for os at se et
både-og.
Hvor er det dog ærgerligt, at man har haft så
travlt, at man ikke, eftersom der er så meget
sympati omkring projektet, har givet dem tid og
sat sig ned og diskuteret det med erhvervene:
Kan vi lave en fifty-fifty-ordning, uddannelserne står det offentlige for, på udviklingssiden bidrager erhvervene osv.? I stedet for skal vi have
den her fuldstændig sort-hvide diskussion, som
ingen er tjent med.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
283971;title_name;":
Jeg bliver lige nødt til at sige til hr. Martin Lidegaard, at regeringen har ikke stoppet projektet
omkring Måltidets Hus. Vi har udsat afgørelsen,
indtil vi får en melding fra de organisationer,
der kunne være interesserede i at køre projektet
videre.
Hvis vi først har lukket projektet helt ned, er
der jo ikke nogen mulighed for at overdrage de
aktiviteter, der måtte ligge på nuværende tidspunkt, eller nyttiggøre de udgifter, der har været
på projektet. Der er altså tale om, at projektet
indtil videre er udsat, og så vil vi træffe en beslutning.
Så skal jeg lige sige med hensyn til uddannelserne, at den melding, jeg er kommet med, går
på, at hvis der er mulighed for at fortsætte Måltidets Hus i andet regi, vil vi fra regeringens side
gå ind og vurdere, hvordan vi kan skrue en uddannelse sammen i samarbejde med Undervisningsministeriet.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
284860;name_party;":
Jeg synes, at det var en meget interessant melding fra fødevareministeren, at man ikke har besluttet, at projektet er lukket. Dermed har man
vel heller ikke endegyldigt trukket sig ud af det
som samarbejdspartner.
Derfor er spørgsmålet: Hvad nu, hvis det viser sig, at man ikke kan få en overtagelse fra erhvervenes side og dermed må se i øjnene, at
Måltidets Hus de facto må lukke? Er man så til
sinds i regeringspartierne og i regeringen at
overveje, om det projekt, som er blevet meget
rost fra alle sider, også fra regeringspartiernes side, skulle strikkes sammen på en anden måde,
hvor staten stadig væk er engageret, sådan at
det, der er det primære formål med hele denne
her øvelse, under alle omstændigheder er at sikre, at Måltidets Hus bliver til noget?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
285665;name_party;":
Jeg synes også, at det var en meget interessant
bemærkning, og jeg vil også godt vide, om det
betyder, at de mennesker, der har arbejdet med
forslaget, i modsætning til hvad der så gælder
på en lang række andre områder i tilknytning til
finansloven, stadig væk er der og sørger for, at
der er noget at overtage for erhvervslivet. Jeg vil
også gerne vide, hvilken status forslaget i øvrigt
har på finansloven.

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)";Ritt Bjerregaard
286122;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
286163;name_party;":
Det var da dagens positive nyhed, og det vil jeg
gerne kvittere mange gange for over for ministeren. Det ville være utrolig spændende at høre,
om der ligger sådan en tidsplan for, hvornår
man regner med at få indkaldt organisationerne
og måske få sat en ny proces i gang, hvor man så
kan gøre det.
Jeg går ud fra, at hr. Jørn Jespersens og fru
Ritt Bjerregaards spørgsmål ikke var direkte
møntet på mig, så dem vil jeg undlade at besvare her.";Martin Lidegaard
286640;title_name;":
Vi er lidt utraditionelle her. Fødevareministeren
har ordet for at svare på disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
286795;title_name;":
Jeg har sagt for et øjeblik siden, at projektet omkring arkitektens opgaver er udsat, og det har
jeg gjort alene for ikke at tabe et projekt på gulvet, hvis der er ønske om at fortsætte det - hvis
der er ønske om det.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg ikke synes, vi
skal forhandle om Måltidets Hus' skæbne, hvis
vi kan kalde det sådan, her fra talerstolen: nu vil
vi først se, hvad organisationerne melder ud.
Og så bliver jeg nødt til at sige helt klart, for
at der ikke skal være nogen som helst misforståelser: Hvis organisationerne ikke ønsker at indgå i en videreførelse af Måltidets Hus, er regeringens engagement i denne her forbindelse
trukket helt ud.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
287496;name_party;":
Jeg forstår, at arkitektens arbejde er udsat. Hvad
så med den administration, som sidder der? Her
er der jo tale om engagerede mennesker, som er
blevet ansat af det offentlige, og som, så vidt jeg
har kunnet høre mig til, ikke har mødt kritik fra
nogen side, men kun ros for det arbejde, der hidtil er lavet.
Hvis projektet gennemføres under en eller
anden form, går jeg ud fra, at man sikrer sig, at
de ressourcer og den viden, der ligger i den nuværende ansatte administration, også fortsat vil
være til stede, at man har sikret sig, at de ikke al-

1725

lerede er ved at blive afskediget, og at man ikke
på anden måde lægger hindringer i vejen for, at
huset kan fortsætte under en eller anden form.
Fødevareministeren siger, at vi ikke skal forhandle her, og det er jeg med på, men er der noget at forhandle om også med Folketingets partier, så gør vi det meget gerne i et andet forum. Er
ministeren indstillet på det?
Jeg forstår også, at der skal være forhandlinger med organisationer og erhverv. Hvis de nu
ikke er parat til en hundrede procents overtagelse, men er parat til et øget engagement, er der så
den mulighed? For man kan jo ikke forhandle
med nogen, hvis man har lagt alle vilkårene og
alle resultaterne frem på forhånd.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
288797;title_name;":
Nu er hr. Jørn Jespersen jo en ræv, når det gælder taktiske forhandlinger, og derfor vil det
være fuldstændig tåbeligt at stå her og foruddiskontere nogle beslutninger, før de forhandlinger,
der måtte pågå, er afsluttet.";Mariann Fischer Boel
289042;name_party;":
Et kort øjeblik lød det jo næsten, som om ministeren havde mistet sit parlamentariske grundlag hos V, C og O: men så godt skulle det ikke
være - endnu i hvert fald.
Jeg skal ikke trække tingene voldsomt i langdrag, men blot i mangel af vores sædvanlige
ordfører komme med et par enkelte bemærkninger, nemlig at Enhedslisten faktisk aldrig har
støttet Måltidets Hus, og det gør vi sådan set
egentlig heller ikke nu. Men det gør vi så alligevel lidt, og det gør vi, fordi vi mener, at det er
ren og skær slendrian og ødslen med ressourcer
at rive noget ned, nogen har fået grønt lys til at
bygge op, hvilket de så er startet på og allerede
har brugt en del penge på. En sådan magtanvendelse synes Enhedslisten ikke om.
Vi synes i stedet, når tingene nu er, som de er,
og beslutningen er taget og arbejdet er i gang, at
som minimum skal Måltidets Hus køre en periode, så der kan foretages en evaluering af arbejdet, hvor der så kan tages stilling til, hvordan
man fortsætter. Derfor kan vi også støtte dette
beslutningsforslag.";Søren Søndergaard
290101;title_name;":
Og så er det fru Ritt Bjerregaard som ordfører
for forslagsstillerne.";Svend Auken
290182;Time;"1726

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)";Kl. 18.20
290247;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Den har jo været interessant derved, at alle synes, at Måltidets
Hus er en rigtig god idé, men det skal bare ikke
lige være på den måde, som det nu har været, og
hvor man har haft et forløb, hvor Måltidets Hus
faktisk efterhånden er blevet etableret, hvor der
har været en arkitektkonkurrence, og hvor den
er vundet af et arkitektfirma, hvor der har været
forhandlinger med Københavns Kommune, som
har været tunge og besværlige, og hvor man nu
er kommet et stykke vej - nej, det kan man ikke
rigtig bruge til noget: nu skal det i hvert fald
være på en helt anden måde.
Der må jeg sige, at jeg synes, det er lidt forstemmende, når man tænker på de tre beslutningsforslag, vi har haft til behandling her i dag,
for hvad har svaret været fra regeringen og fra
Dansk Folkeparti? Ud over hvad hr. Jørn Jespersen med rette har påpeget - alt det her med kerneydelserne, som vi ikke har fået noget som .
helst svar på - ja, så har det været, at det skal
producenterne og virksomhederne overtage. De
skal overtage kvaliteten. Vi skal ikke have andet
end dem, som lægger frem, hvad de nu engang
synes er kvalitet. De skal overtage Måltidets
Hus.
Der er ikke mange bemærkninger omkring
koncentrationen på fødevareområdet, hvad det
egentlig er, der foregår, hvad det egentlig er for
nogle alternative tilbud, de her forbrugere får,
hvad der egentlig sker med kvaliteten, og hvad
der sker omkring vores måltider. Nej, det er såmænd ikke nødvendigt. Det kan vi overdrage til
erhvervet og til producenterne. Det her er noget,
markedet kan klare, og det behøver det offentlige ikke at blande sig i.
Fra Socialdemokratiets side er vi uenige i den
linje. Vi tror, at der her ligger nogle opgaver for
offentligheden, og vi håber da, at vi hen ad vejen
også kan påvirke både V og K ud fra de oplysninger, de har givet her i dag.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
292133;name_party;":
Når fru Ritt Bjerregaard her beskriver Måltidets
Hus, og hvad det skulle ordne, har jeg svært ved
at se, at der er stor forskel i forhold til, hvad Rådet for Bedre Madkvalitet skulle medvirke til.
Det kan måske også være grunden til, at der i
nogle af høringssvarene til forslagene tidligere
åbenbart har været udtrykt undren over, om de
ting, der skulle foregå i Rådet for Bedre Mad-

kvalitet, i virkeligheden ikke også foregik i Måltidets Hus.
Danmarks seniorlandshold har tre gange
vundet guld ved kokkeolympiaden, og de sidste
20 år har Danmarks ungdomslandshold fået
både guld og sølv ved kokkeolympiaden, senest
i år 2000, hvor to dessertkokke opnåede sølv.
Såfremt fru Ritt Bjerregaard er bekendt med
disse resultater, hvilken konklusion har fru Ritt
Bjerregaard da draget med hensyn til danske
kokkes internationale evner? For det har lidt
med Måltidets Hus at gøre.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
293050;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Vestergaard, at som jeg
har sagt det før, synes jeg, det er dejligt, hver
eneste gang nogle danskere kan vinde præmier,
hvad enten det gælder for et godt produkt på fødevareområdet, eller det gælder kokke. Jeg synes, det er en udmærket understregning af, at
der på det her område er nogle muligheder for
Danmark, og at der altså også er nogle muligheder, der kan udnyttes og bruges. Det kunne vi
gøre igennem Rådet for Bedre Madkvalitet, og
det kunne vi også gøre igennem Måltidets Hus.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
293607;name_party;":
Ved Bocuse d'Or, som er en international kokkekonkurrence, konkluderede den verdensberømte gastronom Paul Bocuse, at gastronomiens
centrum var rykket mod nord.
Er fru Ritt Bjerregaard enig med mig i, at udtalelsen skyldes de flotte svenske og danske resultater ved disse mesterskaber, og at det antyder, at Danmark sagtens kan hævde sig i den internationale elite for kokke og gastronomer?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Henrik Vestergaard
294134;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 5. februar 2002 (B 53)
Meddelelser fra formanden";Svend Auken
294427;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 6. februar 2002, kl. 13.00.

1727

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.25";Svend Auken
