split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. januar 2002 (D)

1045

Meddelelser fra formanden

20. m ø d e";
115;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring.
til at trække aktstykke nr. 86 om Institut for Miljøvurdering. tilbage fra Finansudvalget.
Af Jørn Jespersen (SF), Pernille Blach Hansen
(S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 8/1 2002. Første behandling 10/1 02.
Betænkning 22/1 02).
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 01. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 01).
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/12 01).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 01).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af valgfri protokol af 25. maj 2000 til
FN-konventionen om barnets rettigheder vedrørende inddragelse af børn i væbnede konflikter.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller). :
(Fremsat 13/12 01).";kl. 10.00
1494;title_name;"Fra medlem af Folketinget Lene Espersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 29. januar 2002 atter kan
give møde i Tinget.
Anders Stenilds hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Fra medlemmer af Folketinget Margrete Auken,
Elisabeth Arnold og Søren Søndergaard, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 28. januar 2002 atter kan give møde
i Tinget.
Poul Henrik Hedeboes, Morten Østergaards
og Pernille Falcons hverv som midlertidige
medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet.
(Lovforslag, nr. L 58).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om Hovedstadens Udviklingsråd.
(Ændring af reglerne om landzoneadministrationen og reglerne om planlægning til butiksformål).
(Lovforslag nr. L 59).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
kompetenceopsparingsordninger for arbejdstagere.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Forslag til folketingsbeslutning om straksafskrivning for energiforbedringer i virksomheder.
(Beslutningsforslag nr. B 60).

1046

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S), Carsten
Hansen (S), Pernille Blach Hansen (S), Helge
Mortensen (S), Frode Sørensen (S) og Nicolai
Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Vandfonden.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den forventede udvikling i mængderne af sprøjtemiddelrester i grundvandet og det forventede antal lukninger af vandboringer på grund af forurening
samt om regeringens initiativer til at sikre rent
og urenset drikkevand i fremtiden?«
(Forespørgsel nr. F 18).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 86 om Institut for
Miljøvurdering tilbage fra Finansudvalget.
Af Jørn Jespersen (SF), Pernille Blach Hansen
(S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Fremsat 8/1 2002. Første behandling 10/1 02.
Betænkning 22/1 02).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
4277;name_party;":
Desværre har denne sag fået en mystisk og dybt
kritisabel behandling i Folketinget. Det skyldes,
at regeringen har valgt det.
Sagen om et eventuelt Institut for Miljøvurdering skal nu hastes igennem Folketinget uden
nogen saglig grund overhovedet. Regeringen
har ikke ønsket at lave nogen høring. Man har

ikke villet indhente svar fra nogen overhovedet,
der beskæftiger sig med området til daglig.
Da regeringen ikke har villet lave en høring,
er fem partier i Folketinget gået sammen om at
spørge de relevante parter. Det har vi fået nogle
meget substantielle, gode besvarelser ud af. Der
er kommet høringssvar, som rejser kritik af den
måde, ministeren har fremsat forslaget på.
Desværre har ministeren ikke vist nogen lydhørhed overhovedet. Det er under al kritik, og
havde der været tale om en lov her, ville jeg ikke
have været betænkelig ved at bruge ordet lovsjusk.
Fra DTU, fra Aalborg Universitet med flere
rejses der kritik af det hastværk, ministeren her
udviser. Aalborg Universitet mener heller ikke,
at der her er tale om et institut, der er uafhængigt af ministeren. Vi har en bestyrelsesformand,
der skal udpeges af ministeren, før bestyrelsen
er nedsat, og vi har en direktør, der skal ansættes, før bestyrelsen er nedsat.
Samtidig åbnes der mulighed for, at bestyrelsens beslutninger kan indbringes for ministeren.
Kort sagt: Det er ikke et uafhængigt institut. Instituttets indhold er også uklart. Det påpeger eksempelvis forskere fra DTU, Syddansk Universitet og Det Økologiske Råd.
Det har under udvalgsbehandlingen og i Folketingssalen og gennem spørgsmål til ministeren været fuldstændig umuligt at få opklaret,
hvad instituttet reelt skal arbejde med, og hvilken tilgang man vil anvende, når det drejer sig
om miljøøkonomi.";Pernille Blach Hansen
6037;Time;"I Socialdemokratiet er vi også interesserede i
flere miljøokonomiske analyser og vurderinger
af miljøpolitikken. Men vi vil gerne diskutere
det i bred forstand, så det ikke bliver snævert og
alene relaterer sig til økonomi. Vi har tilbudt ministeren at diskutere det, se på procedurerne, se
på måden, man har nedsat instituttet på, for at
sikre, at det blev gjort på en ordentlig, saglig,
velgennemarbejdet måde.
Det har ministeren desværre ikke ønsket. Det
beklager vi dybt, og vi synes, det er ærgerligt, at
vi ikke kan få en ordentlig og saglig behandling
af ting, der er af stor vigtighed, også for den
måde vi laver tingene på i fremtiden.
Siden vi afgav betænkning i Miljøudvalget i
tirsdags, er der kommet flere høringssvar til udvalget, som har relevante og ekstra supplerende
bemærkninger. Vi har endnu ikke fået svar fra
ministeren om de høringssvar, vi har sendt over,
og derfor vil jeg gerne bede om, at sagen nu hen-

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
vises til Miljøudvalget til fornyet udvalgsbehandling.";Kl. 10.05
7071;title_name;"Der er nu fremsat forslag om, at forhandlingen
afbrydes og sagen henvises til fornyet behandling i udvalget. Det betyder, at jeg skal give mulighed for debat særskilt om det forslag, og det
foregår efter reglerne om korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
7345;name_party;":
Jeg kan ganske kort sige, at det forslag kan vi
ikke støtte. Vi ønsker, at sagen bliver behandlet
her og nu.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
7500;name_party;":
Endnu en gang ser vi tydeligt, at der overhovedet ikke ønskes nogen debat om indholdet i det,
regeringen her foreslår. Vi får ikke engang en begrundelse fra Venstres side for, hvorfor det ikke
er nødvendigt med en yderligere udvalgsbehandling.
Jeg har klart begrundet, at vi ønsker en saglig,
god udvalgsbehandling, fordi der er indkommet
nogle ekstra høringssvar, vi gerne vil have ministerens vurdering af. De indeholder nogle supplerende bemærkninger, som ikke har været
med i den eksisterende udvalgsbehandling.
Derfor vil jeg gerne bede om, at vi får det tilbage i Miljøudvalget, og hvis Venstre og andre
partier er af den opfattelse, at det er unødvendigt, vil jeg gerne bede om en ordentlig begrundelse herfor.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
8258;name_party;":
Vi har her at gøre med et forslag om at etablere
et såkaldt Institut for Miljøvurdering, men det
har været fuldstændig umuligt under udvalgsbehandlingen at finde ud af, hvad det pågældende institut skål bestille af den simple grund,
at der ikke er udarbejdet så meget som et kommissorium for instituttet.
Der foreligger ingen beskrivelse af, hvad et
institut, som miljøministeren har ansøgt Folketingets Finansudvalg om at få bevilget 10 mio.
kr. til, skal bestille. Det er ganske usædvanligt.
Man har ikke villet sende forslaget i høring
på normal vis. Man har ikke villet overholde de
normale frister for sagens behandling. Men der
er dog én ting, som er glædelig i forløbet, og det
er, at miljøministeren under et samråd i går har

1047

tilkendegivet, at han ønsker at svare på de høringssvar, som vi andre har foranlediget indsendt.
Men der er bare ikke svaret på dem på nuværende tidspunkt. Det vil sige, at regeringspartiet
Venstre ønsker at afslutte en sag med en endelig
anden behandling, inden der er kommet de svar
på nogle høringsindlæg, som miljøministeren
har givet tilsagn om at besvare.
Det er ganske usædvanligt, at man ikke engang vil leve op til sine egne tilsagn, og derfor
appellerer jeg til, at man i det mindste har den
anstændighed at følge os i anmodningen om at
få en fornyet udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
9621;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er med nogen forbløffelse, man skal høre repræsentanten for et stort
regeringsparti i ramme alvor stå her på talerstolen og vende sig imod et ønske om at få en sag
sendt til fornyet behandling i udvalget, selv om
der stadig er spørgsmål, som ikke er afklaret.
Så vidt jeg kan bedømme, er det en helt ny
parlamentarisk praksis, Venstre ønsker at indføre. En praksis, der går ud på, at man bare bruger
sin magt og sit flertal til at tromle sager igennem, som ikke er afklaret endnu under udvalgsbehandlingen.
Jeg kan ikke umiddelbart komme på noget
fortilfælde, hvor man med simpel magtanvendelse standser behandlingen af en sag, før den er
gjort færdig, uden at der er nogen som helst begrundelse i form af hastende karakter eller noget
som helst. Jeg kan ikke komme på det, jeg tror,
det er uden fortilfælde.";Keld Albrechtsen
10465;Time;"Der kan selvfølgelig have været en regering
engang, der har været lige så arrogant som den
nuværende, det skal jeg ikke kunne sige med
hundrede procents sikkerhed, men jeg må sige,
at jeg er forbløffet og rystet over den melding,
hr. Vesselbo kom med.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
10752;name_party;":
Nu har jeg kun været medlem af Folketinget i 30
år, men jeg mindes ikke, at et flertal i Folketinget
har brugt sit flertal til at forhindre et stort mindretal i at få afklaret besvarelse af høringssvar,
som ministeren oven i købet har givet tilslutning
til. Jeg mindes ikke noget fortilfælde.
Det er klart, at hvis man gennemfører denne
beslutning, og et flertal kan jo gøre meget, hvis

1048

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

man ser væk fra al tradition, al hensyntagen til
kvalitet, al hensyntagen til, hvad et stort mindretal i Folketinget ønsker, så er det klart, at det
har konsekvenser for kvaliteten, det har konsekvenser for den lyst, hvormed man deltager i arbejdet herinde.
Vi vil selvfølgelig drage omsorg for, at man
også andre steder vil diskutere konsekvenserne
af denne beslutning.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget om
standsning af beslutningsforslagets behandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af beslutningsforslaget standses, og at det henvises til fornyet udvalgsbehandling (af Pernille Blach Hansen (S)),
forkastedes, idet 51 stemte for, 64 imod.";Svend Auken
11859;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om beslutningsforslaget.
Forhandling";Formanden
11944;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen har bedt om ordet som
ordfører.";Formanden
12018;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre hr. Vesselbo til at komme
herop og forklare, hvad der er regeringspartiernes baggrund for, at den her sag skal behandles
på den måde, som det er sket. Man bruger sit
flertal til at gennemføre en fuldstændig usaglig
sagsbehandling, og jeg noterer mig, at Dansk
Folkeparti nu i den grad er indlemmet i regeringsblokken, at, Dansk Folkeparti heller ikke
længere ønsker at sikre en ordentlig sagsbehandling i Folketinget. Det har vi noteret os.
Men jeg synes, det er fantastisk, at man ikke
alene bruger sin magt på den her måde, men at
man oven i købet ikke vil indgå i en debat og besvare de spørgsmål, der bliver stillet af ordførerne omkring det. Så bliver arrogancen jo total.";Keld Albrechtsen
12746;name_party;":
Jeg synes, det her er fuldstændig absurd. Vi står
i et parlament, hvor der ikke er nogen at diskutere med, fordi hele højre side af salen er tavs.
De tør ikke komme op på Folketingets talerstol

og tage en reel debat om indholdet i et forslag,
regeringen har fremsat. Hvis ikke det er absurd,
hvis ikke det er pinligt, så vil jeg sige, at det er
fuldstændig uhørt.
Regeringen vil oprette et institut, men nægter
at diskutere det, fordi man har flertallet. Se, det
er jo en interessant parlamentarisk skik, hvis det
er sådan, vi skal til at arbejde her i Folketinget
fremover. Så kan vi da lige så godt aflyse alle debatter i Folketingssalen og starte med at stemme, for hvis flertallet er i orden, er der jo ingen
grund til at tage debatten.
Vi mangler klare svar fra Venstres ordfører og
også fra ministeren på, hvad det nye institut skal
lave, hvorfor man ikke vil lave en høring, og
hvorfor man ikke vil forholde sig til de høringssvar, vi har indhentet? Der er substantielle problemer, og det bedste af alle spørgsmål synes jeg
er: Hvorfor haster det så meget med at få lavet et
institut, hvorfor kan man ikke vente en måned,
sikre, at det bliver gjort ordentligt og så i det almindelige samarbejdende folkestyres ånd tage
os med på råd og få sikret noget, vi alle sammen
kan være tilfredse med, så de resultater, der
kommer ud af instituttet, er noget, vi alle sammen kan fæste lid til, og som forskerverdenen
generelt kan bruge til noget?
Jeg synes, det her er pinligt, jeg synes, det er
ærgerligt, og jeg synes bestemt, det er pinligt for
de to regeringspartier, at de ikke engang har
mod til at forsvare deres egen politik.";Pernille Blach Hansen
14389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
14428;name_party;":
Denne her sag har været grundigt behandlet,
den har været behandlet i udvalget, den har været behandlet ved en forespørgselsdebat, så jeg
mener, at pinligheden ligger i at hævde, at denne her sag ikke har været behandlet i denne her
sal og ikke har været behandlet i udvalget. Derfor er der ikke mere at sige om denne her sag,
for de spørgsmål, der er stillet, er blevet besvaret, og derfor er der ikke mere at sige.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
14887;name_party;":
Jeg vil egentlig også godt opfordre Dansk Folkeparti til at forklare, hvad det er, der nu har fået
partiet til at acceptere, at regeringen tromler det
her igennem, uden at spørgsmålene er besvaret.
Jeg mindes fra den debat, vi havde, at hr. Kristian Thulesen Dahl afgav højtidelige løfter om,
at sagen ville blive ordentligt belyst .osv. osv.,

(132)
Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
men nu er der bare stilhed og tavshed fra Dansk
Folkeparti. Har man fået noget af regeringen for
at støtte, at ordentlige procedurer i Folketinget
ikke længere skal følges? Jeg synes, det er mærkværdigt at se på. Hr. Kristian Thulesen Dahl er
tilsyneladende ikke til stede i salen, men der må
vel trods alt være en eller anden i folketingsgruppen hos Dansk Folkeparti, som er i stand til
at tage ordet og besvare et så principielt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
15762;name_party;":
Jeg synes desværre, at Venstres ordfører kører
lidt i ring, så jeg vil da godt give ham anledning
til at svare på nogle af de spørgsmål, vi så ikke
mener, at vi har fået svar på. Hvis hr. Vesselbo
mener, at det er så klart, hvad der er svaret, så
kan jo bare gentage det, så er der da ingen i denne her sal, der er i tvivl.
Derfor vil jeg godt bl.a. henholde mig til de
høringssvar, vi har fået fra Institut for Samfundsudvikling og Planlægning på Aalborg
Universitet: »Alt i alt lægges der ikke op til et
uafhængigt institut«, og baggrunden for det er
den procedure, jeg nævnte fra starten, at bestyrelsesformanden og direktøren skal udpeges og
ansættes, før bestyrelsen er etableret. Synes Venstre ikke, det er et problem i forhold til uafhængighed af ministeren?
Det andet spørgsmål, jeg godt vil have Venstres ordfører til at svare på, når det nu er så lysende klart, at jeg må have overset det i de bilag,
der er sendt fra ministeren, er det spørgsmål,
der bliver stillet fra Institut for Miljø, Teknologi
og Samfund, Roskilde Universitetscenter:
»Hvorfor skal nedsættelsen foregå så hurtigt?
Netop vigtigheden af at etablere en ny institution på området burde tilsige, at man skynder
sig langsomt.«
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
17007;name_party;":
Hr. Vesselbo siger fra Folketingets talerstol, at
alle spørgsmål, der er stillet under udvalgsbehandlingen, er blevet besvaret: Det er om ikke
usandt så i hvert fald en sandhed med meget,
meget store modifikationer, og jeg vil egentlig
opfordre både pressen og offentligheden til at gå
ind i papirerne, og det har man jo fuld adgang
til, og studere spørgsmål og svar til beslutningsforslag nr. B 43 for at konstatere sandhedsværdien i hr. Vesselbos udsagn.

1049

Hvis man gør det, så vil man opdage, at der
er ét svar, der hedder, at spørgsmålet ikke ses at
have nogen relevans for den pågældende sag,
og at stort set samtlige efterfølgende spørgsmål
er besvaret med en henvisning til besvarelsen af
det pågældende spørgsmål. Det er ikke under
normale omstændigheder en besvarelse af
spørgsmål. Derfor er det ganske usædvanligt, at
man har en sag, hvor vi normalt har en procedure, der hedder mindst 30 dage fra fremsættelse
til vedtagelse, hvor vi her er langt under 30 dage, og alligevel foreslår den nye formand for
Folketingets Miljøudvalg, at det kan man bare
stemme igennem. Kunne vi ikke godt få en lille
smule mere eftertanke med hensyn til, hvorvidt
det nu også er klogt? .";Jørn Jespersen
18202;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
18248;name_party;":
Jeg synes, det er noget beskæmmende, at hr. Eyvind Vesselbo, der er formand for Miljøudvalget
og i øvrigt tidligere selv har været ansat ved en
sektorforskningsinstitution, kan kalde det en
grundig behandling af et forslag og basere begrebet grundighed på, at der er stillet mange
spørgsmål.
Så jeg vil faktisk gerne høre hr. Vesselbo, om
han sådan helt ind til benet mener, at man overhovedet kan foretage en grundig behandling af
en sag, hvor alle svarene går på, at man ikke ønsker at oplyse, hvilket indhold der skal være i en
institution, som Folketinget skal bevilge 10 mio.
kr. til.
Er det sådan virkelig den opfattelse af grundighed, som hr. Vesselbo vil stå inde for i denne
sag og i andre sager?";Anne Grete Holmsgaard
18967;title_name;Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
19017;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Dansk Folkeparti har
forstået, at man stadig væk kan stille spørgsmål
til Finansudvalget, så der kan man stadig væk
drøfte den sag. Så du er velkommen til at stille
spørgsmål dér.";Jørn Dohrmann
19236;title_name;Man bruger ikke direkte tiltale.;Formanden
19287;name_party;":
O.k.

1050

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

Jeg har forstået, at man har nogle og tyve
spørgsmål dér.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
19436;name_party;":
Det er naturligvis korrekt, og jeg er også godt
klar over, at man altid efterfølgende kan stille
spørgsmål til en sag, der er afgjort i Folketinget.
Det har bare ikke noget med sagen at gøre.
Det, der har med sagen at gøre, er, at hr. Thulesen Dahl stillede i udsigt, at sagen skulle behandles ordentligt, dvs. at inden det blev afgjort,
om aktstykket skulle vedtages eller ej, så skulle
spørgsmålene selvfølgelig besvares. Det var den
melding, der var.
Nu får vi oplyst, at man efterfølgende, når sagen er afgjort, kan stille alle de spørgsmål, man
vil. Jamen det kan man da. Man kan da altid stille spørgsmål til ministre, det kan vi da også til
næste år, og det vil vi da også gøre, når vi ser,
hvad det konkrete indhold i det miljøinstitut bliver, og hvordan det kommer til at fungere.
Og vi er meget bekymrede for, hvordan det
kommer til at fungere, selv om det ikke har kunnet lykkes under sagens forløb at få opklaret,
hvad det egentlig går ud på. Men jeg må bare
konstatere, at de løfter, hr. Kristian Thulesen
Dahl gav, de er ikke blevet indfriet, så enkelt er
det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
20545;name_party;":
Jeg vil lige gøre Dansk Folkepartis ordfører opmærksom på, at baggrunden for forslaget om, at
aktstykket om miljøvurderingsinstituttet blev
trukket tilbage fra Finansudvalget, var statsministerens tilsagn om, at ethvert forslag, som den
nye regering her ville fremlægge, skulle lægges
frem til fri og åben debat i Folketinget. Det havde miljøministeren overhørt og glemt og troede,
man kunne lave lovgivning via et aktstykke.
Derfor bad vi om at få sagen til behandling i
Folketinget, så man på traditionel vis kunne lave
et lovforslag, der kom igennem første behandling, anden behandling og tredje behandling, så
vi kunne få høringssvarene ind, så man kunne få
en seriøs debat. Og så kunne flertallet naturligvis på den baggrund træffe sin beslutning.
Det, der sker her, er misbrug af folkestyret, og
Dansk Folkeparti ved vel forhåbentlig, at de bliver misbrugt til et automatflertal, uden at man
kan få en seriøs behandling i Folketinget. Det er
det, der er uhørt. Og det er derfor, man også fra
Tingets side pr. konduite altid som hovedregel

lader en sag gå tilbage til fornyet udvalgsbehandling, hvis ikke den er tilendebragt.
Det er ikke rimeligt, at Finansudvalget skal
bruges som et miniparlament til at besvare
spørgsmål om sager, som burde lovbehandles i
det her Ting. Det håber jeg at regeringen vil tage
til efterretning og lade det her være en undtagelse, for det er simpelt hen en uhørt måde at behandle parlamentet på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
22027;name_party;":
Det er groft manipulerende, når hr. Keld Albrechtsen forsøger at angive under den her debat, at denne sag er afgjort med den afstemning,
der finder sted her i Folketingssalen i dag. Det er
jo ikke rigtigt.
Det, der afgøres her i Folketinget i dag, er,
hvorvidt man skal fortsætte behandlingen i Folketingets Finansudvalg af det aktstykke, regeringen er kommet med, hvor den beder om penge til at oprette miljøinstituttet.
Med en nedstemning af det beslutningsforslag, der ligger, genoptager Folketingets Finansudvalg sin behandling. Der kan stilles nye
spørgsmål: der kan indkaldes til samråd med
ministeren: der kan rejses alle mulige nye ting:
der kan vendes hver en ny sten, man måtte ønske vendt. Det har jeg givet tilsagn om tidligere i
forløbet, og det giver jeg også tilsagn om i dag.";Kristian Thulesen Dahl
22830;Time;"Der er ingen som helst ændring i Dansk Folkepartis position. At vi så af politiske årsager
har bestemt os for at støtte oprettelsen af miljøinstituttet i modsætning til hr. Keld Albrechtsen
og andre, er jo en politisk afvejning. Men det
ændrer overhovedet ikke det faktum, at vi har
åbnet for, at alle spørgsmål om denne her sag
kan stilles, og det ændrer dagens afstemning
overhovedet ikke på. Det ved hr. Keld Albrechtsen udmærket godt, og derfor er det at give et
fuldstændig fejlagtigt indtryk af fakta at stå heroppe og påstå, at denne her sag er afgjort med
afstemningen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23455;name_party;":
Mage til formalistisk bortforklaring som den, hr.
Thulesen Dahl kommer med nu, skal man godt
nok lede længe efter. Alle ved jo, at den reelle afgørelse i den her sag træffes ved den afstemning, der kommer nu her om et øjeblik, hvor der
bliver stemt om, hvorvidt aktstykket kører igen-

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
nem eller ej. Sådan er det, vil jeg sige til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg synes, det er at stikke befolkningen blår i
øjnene, at man nu forsøger at give det indtryk, at
der kommer til at ske en egentlig sagsbehandling. For som hr. Kristian Thulesen Dahl helt .
præcist gjorde opmærksom på, så har Dansk
Folkeparti for længst besluttet sig til, hvordan
den her sag skal ende, idet man stemmer sammen med regeringen, og dermed er det vedtaget.
Så kan man da efterfølgende stille spørgsmål,
og det sagde jeg også, at vi vil gøre, men det ændrer jo ingenting. Man har kortsluttet den demokratiske proces og afslutter den nu her om nogle
få minutter.
Jeg må tilstå, at vi lod os narre af hr. Kristian
Thulesen Dahl i forespørgselsdebatten. Vi troede
på hans løfter, og derfor trak vi vores forslag til
vedtagelse tilbage. Men det vil da ikke ske igen,
at vi handler i tillid til løfter fra hr. Kristian Thulesen Dahl. Det kan jeg sige. Det vil ikke ske ,
igen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
24770;name_party;":
Det er jo en lidt ejendommelig og paradoksal situation, man bringer både Folketinget og Finansudvalget i, når man nu her efterfølgende
bruger automatflertallet til at stemme et beslutningsforslag ned med, før Folketinget kender resultaterne af høringssvarene, før vi kender indholdet af det institut, som Finansudvalget efterfølgende skal bevilge penge til.
Det vil sige, at regeringen med sit automatflertal bruger parlamentet til at bringe en sag tilbage i Finansudvalget og bruger sit automatflertal dér til at få frigjort penge fra statsbudgettet,
uden at vi ved, hvad pengene skal bruges til.
Det er en uhørt parlamentarisk situation! Det er
også uholdbart, det vil det også være i længden
for flertallet, og jeg tror også, det på et tidspunkt
vil gå op for Dansk Folkeparti, at sådan kan man
ikke agere i et parlament.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
25633;name_party;":
Fareri er altid, når man bevæger sig ud i formalistiske bortforklaringer, som hr. Kristian Thulesen Dahl gjorde det med henvisning til, at sagen
jo bare kom i Finansudvalget, at så vover man
sig også ud i nogle modsigelser af det formelle,
som jo sådan set ikke er det vigtigste i sagen. Det
vigtigste er spørgsmålet: Bliver en sag ordentligt

1051

behandlet, bliver den behandlet, sådan at offentligheden også kan følge med i den?
Der vil jeg gerne spørge Finansudvalgets formand, om de høringssvar, som på mindretallets
vegne og på mindretallets foranledning er indhentet, vil kunne offentliggøres i Finansudvalgets betænkning over aktstykket? Nej, der er
nemlig ikke nogen betænkning over aktstykket.
Ville der kunne være en fyldig og ordentlig tillægsbetænkning fra mindretallet i Finansudvalget? Nej, det kan der ikke. Der er adgang til en
påtegning, som så kunne være vældig lang og
alt muligt, men den er ikke en del af offentlighedens almindelige beredskab.
Så jeg vil gerne høre, om Finansudvalgets formand finder, at det er en tilfredsstillende saglig
behandling at henvise til Finansudvalget?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
26786;name_party;":
Jeg vil godt først sige til fru Pia Gjellerup, at alle
bilag i denne her sag i Finansudvalget er offentligt tilgængelige. Det er da ikke sådan, at vi har
fortroligstemplede bilag i Finansudvalget omkring denne her sag. Jeg har da aldrig hørt mage, selvfølgelig har vi da ikke det. Selvfølgelig
skal offentligheden kunne læse alle de bilag, der
vedrører den her sag.";Kristian Thulesen Dahl
27163;Time;"Jeg har endda også sagt, at hvis der er nogen i
Finansudvalget, der måtte ønske et samråd med
ministeren, en nyskabelse, hvor vi holder samråd for åbne døre, er jeg fuldstændig åben over
for det, for jeg synes da, offentligheden skal inddrages maksimalt. Hvis det er et ønske, der
kommer til udtryk nu, så lad os da få det på bordet, så vi kan komme videre med den sag.
At vi så har nogle politiske uenigheder i forhold til, hvorvidt man skal oprette et miljøinstitut eller ej, hvorvidt man skal have et institut,
der sætter fokus på, hvordan man får mest miljø
for pengene, noget, den tidligere regering ikke
har tænkt så farlig meget over, er det jo så et faktum, der er til at tage og føle på. Men den politiske uenighed om, hvorvidt man skal oprette et
miljøinstitut, bliver her brugt til noget helt andet, nemlig til at påstå, at der ikke tages hensyn
til det mindretal, der er imod beslutningen.
Vi har haft en debat om et beslutningsforslag
her i salen. Vi har haft en forespørgselsdebat om
det her. Nu genoptager vi sagen i Finansudvalget. Jeg har sagt, at hvis der er nogen, der ønsker
et åbent samråd med ministeren i Finansudval-

1052

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

get, så tager vi også det, så hver en sten bliver
vendt.
Men det er ikke nok, for det eneste, der er nok
for mindretallet, er, at flertallet ændrer politisk
holdning og pludselig ikke vil stå ved den beslutning, som vi altså har truffet hos os, nemlig
at vi vil støtte oprettelsen af miljøinstituttet.
Men den får mindretallet bare ikke. Alle sten bliver vendt, men vi holder fast i vores politiske
overbevisning om, at det er en god idé at sætte
fokus på, hvordan vi får mere miljø for pengene.
Det er det, vi ønsker skal på den politiske dagsorden i miljøets tjeneste i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28981;name_party;":
Jeg er da sådan set lidt ked af det på Finansudvalgets vegne, hvis Finansudvalgets formand
ikke kan se, hvad der kendetegner behandlingen
i Finansudvalget. Så får Finansudvalget da på
lidt længere sigt et problem.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Eyvind Vesselbo om at bekræfte,
at det betyder, at det supplerende betænkningsbidrag, jeg står med i hånden, og som en bred
kreds af partier står bag, aldrig nogensinde
kommer i offentlighedens søgelys, fordi der er
lukket for yderligere betænkningsafgivelse i
Miljøudvalget. Det har vi jo lige stemt om uden
nogen argumenter. Det kan ikke vedlægges sagen i Finansudvalget, for der laver man ikke offentlige betænkninger.
Så alle de ekstra argumenter, vi har fået ind
gennem høringen, det ekstra betænkningsbidrag, vi har lavet derudfra, kommer der sådan
set ikke noget godt ud af, for flertallet har besluttet, at man ikke vil lytte til yderligere argumenter. Det vil jeg godt bede Miljøudvalgets formand, hr. Eyvind Vesselbo, om at forholde sig
til.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
30045;name_party;":
Nu var Finansudvalgets formand ude på så
tynd is, at han blev nødt til at ændre det spørgsmål, jeg havde stillet til ham, for at kunne give et
svar.
Jeg har ikke påstået, at der skulle være nogen
som helst fortrolige bilag i Finansudvalget. Nej,
spørgsmålet drejede sig om, at Finansudvalget
ikke afgiver nogen beretning. Den kan ikke optrykkes og videreudgives i den form, som betænkninger har, og som er bidragende til forståelsen af, hvad det er, der er vedtaget. Der kan

ikke gives et tillægsbetænkningsbidrag fra mindretallet, og man kan heller ikke optrykke de
særdeles relevante høringssvar, som er indhentet i sagen.
Finansudvalget er kun formelt et forum, hvor
sagen behandles. Den reelle behandling foregår
selvfølgelig, sådan som alt er tilrettelagt i Folketinget, som også de her mere formalistiske eksempler viser det, i fagudvalgene, der er indrettet til at sagsbehandle, mens Finansudvalget er
lavet til at ekspedere.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
31013;name_party;":
Finder hr. Kristian Thulesen Dahl, at det er på
sin plads, eller at det er en rimelig brug af Finansudvalgets tid, at vi skal overtage en sagsbehandling, som ikke er tilendebragt i Miljøudvalget: at vi skal bruge tid på det uden at have den
nødvendige baggrundsviden for det, i og med at
vi ikke arbejder med miljøspørgsmålene til hverdag: at det er os, der skal viderestille spørgsmål,
tage samråd og debatter for at få frem, hvad
grundlaget er for dette miljøvurderingsinstitut?
Ville det ikke være mere passende, at man
brugte Miljøudvalget til det, eller hvad der er
helt sædvanligt, at regeringen fremsætter et lovforslag, der sendes til høring, kommer til første
behandling, udvalgsbehandling med betænkningsafgivelse osv., osv.?
Det har intet at gøre med, at der er et flertal
eller et mindretal. Det kendes på forhånd. Men
det er et spørgsmål om, at man får den saglige
behandling, der er nødvendig. Det kan Finansudvalget aldrig overtage, og det har aldrig været tiltænkt, at Finansudvalget skulle agere miniparlament.";Ole Sohn
32052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
32091;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl siger nu, at han er villig til
som helt ny praksis at lave samråd i Finansudvalget.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke synes, at hr. Thulesen Dahls løfter under behandlingen af denne
sag er særlig meget bevendt. Sidste gang vi diskuterede det i Folketingssalen, gav hr. Thulesen
Dahl tilsagn om, at man kunne stille alle de
spørgsmål, man ville, og få svar på dem, herunder, og det blev eksplicit nævnt, at få hørt de institutioner og organisationer, som kunne have
meninger om denne sag, sådan at der kom en
reel høringsmulighed.

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
Det løfte og det tilsagn løb hr. Kristian Thulesen Dahl fra. Lige så snart behandlingen i Folketingssalen var afsluttet, kunne det alligevel ikke
lade sig gøre. Så var man en dikkende lammehale for regeringen.
Nu viser det sig så, at Dansk Folkeparti mener, at et miljøforslag bedst kan behandles i Finansudvalget. Er der andre sager, som Dansk
Folkeparti påtænker at flytte fra de relevante
fagudvalg, hvor de mennesker, der arbejder
med sagerne, sidder, og flytte dem til Finansud-""
valget med henblik på, at de realitetsbehandles
dér?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
33259;name_party;":
Man forstår måske egentlig nok frustrationen.
Nu har man siddet i 8-9 år og har kunnet regere
med flertal hen over hovedet på alle os andre, og
så oplever man pludselig, at der er kommet et
politisk flertal, som måske vil noget andet end
det, man selv ønsker, og fordi man er politisk
uenig, prøver man at gribe til alle mulige ting.
Det er nok frustrationen over at erkende, at man
nu i et miljøspørgsmål kommer i mindretal.
De mennesker, som har ført miljøpolitikken i
8-9 år, føler, at det nu ikke er dem, der har hånden på den styrende pind længere. Jeg tror, at
det er det, der kommer til udtryk.
Fru Pernille Blach Hansen står heroppe og siger, at hun har et stykke papir i hånden, som nu
ikke kommer til offentlighedens kendskab. Hvis
ikke det kommer til offentlighedens kendskab,
er det vist kun fru Pernille Blach Hansens skyld,
for det er hende, der står med det i hånden. Jeg
går da ud fra, at det er et papir, der kommer til
offentlighedens kendskab. Jeg går da også ud
fra, at de ting, man måtte have, kan komme til
udtryk i en påtegning til det aktstykke, der skal
behandles.
Det er jo ikke sådan, at et politisk parti i forbindelse med behandlingen i Finansudvalget
over for offentligheden er afskåret fra at give til
kende, hvad det synes om det pågældende aktstykke. Det er jo heller ikke sådan, at man ikke
har hørt de argumenter før, som vi hører nu, i
forespørgselsdebatten eller i behandlingen af beslutningsforslaget. De er jo kommet til udtryk.
Når alt kommer til alt, bunder det i, at vi er
politisk uenige. Skal der oprettes et miljøinstitut,
som det fremgår af svaret på spørgsmål 5 i Finansudvalget, som har til formål at sikre mest
miljø for pengene som succeskriterium, eller
skal der ikke? Det mener vi at der skal, og det

홢1053

mener andre at der ikke skal. Det er sådan set
det, der er hele målet med denne øvelse, og det
er vi politisk uenige om.
Og så må jeg sige til al den snak om, at man
ikke kan få offentligheden inddraget, at jeg har
spurgt, om der er nogen af dem, der har blandet
sig i denne debat, der ønsker et åbent samråd, så
man kan få offentligheden inddraget i finansudvalgsbehandlingen. Det ville være noget helt
nyt. Det har man aldrig gjort før. Jeg har ikke
hørt nogen ytre sig i den forbindelse.
Så er der nogle, der mener, at Finansudvalget
slet ikke er kapabelt til at diskutere det her. Det
er jo et synspunkt, man kan have, men det mener jeg ikke. Der er bedt om penge i Finansudvalget, og jeg mener, at vi sagtens kan.klæde os
på, så vi kan behandle den her sag seriøst. Det
kan man have forskellige syn på. Ellers må man
jo vurdere, om man skal skifte sit medlem af Finansudvalget ud med et andet til at diskutere
det her spørgsmål. Det er åbent for enhver.
Vi mener, at der er vendt mange ting omkring
det her spørgsmål, og vi har åbnet for, at hver en
sten selvfølgelig fortsat kan vendes i det her
spørgsmål. Det er jo sådan set det, der er interessant.
Sagen er ikke slut, sagt til hr. Keld Albrechtsen, for det eneste, der sker efter i dag, er, at den
genoptages et andet sted i huset, hvor man så
skal arbejde videre med den, og hr. Keld Albrechtsen kan sige det til mig, hvis han har
spørgsmål, han ønsker at få stillet. Så skal vi sørge for, at de bliver stillet til ministeren i Finansudvalget, så vi kan få svar på dem.";Kristian Thulesen Dahl
36564;title_name;"Da jeg i nogen tid ikke har hørt nye argumenter i
denne runde med korte bemærkninger, så regner jeg med, at vi nærmer os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Formanden
36739;name_party;":
Derfor skal jeg bare sige, at når hr. Kristian Thulesen Dahl nu henviser til, at der også under den
foregående regering var eksempler på, at sager
ikke blev godt nok behandlet i Folketinget, er
det ærlig talt en mærkværdig undskyldning.
For det første kan jeg ikke komme på nogen
fortilfælde, hvor sager har været så dårligt behandlet som den her. Men selvfølgelig har der
været sager under den foregående regering,
hvor både hr. Thulesen Dahl og jeg har kritiseret
sagsbehandlingen - hvor både hr. Thulesen
Dahl og jeg har kritiseret sagsbehandlingen! .

1054

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

Forskellen i forhold til nu er, at dengang kunne hr. Thulesen Dahl og jeg i fællesskab kritisere,
hvis en EU-sag f.eks. ikke blev ordentligt behandlet. Forskellen er, at nu har hr. Kristian Thulesen Dahl udstyret sig selv med en mundkurv,
således at når sager fremover ikke bliver ordentligt behandlet, så er hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke længere at finde blandt dem, der kritiserer
det. Det er bundlinjen i den her debat.";Keld Albrechtsen
37774;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
37807;name_party;":
Jeg kan konstatere, at der ikke sker nogen større
bevægelse i sagen, og for at forebygge, at vi
kommer til at stå i en lignende situation - hvad
vi gør, i og med at jeg har bedt om at få en tilsvarende sag om det sociale råd trukket i Folketinget, så vi kan få en behandling her, da det kan få
udsigt til at få samme karakter - vil jeg her anmode Finansudvalgets formand om at indkalde
til et åbent samråd med statsministeren, sådan
at vi kan diskutere, hvordan regeringen tilrettelægger sit lovprogram og dermed bruger Finansudvalget i den anledning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
38399;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl analyserer sig frem til, at den
her diskussion skyldes en politisk uenighed omkring instituttet og dets arbejde. Men det viser jo
bare, hvor lidt betryggende det er, at behandlingen foregår i Finansudvalget, for hvis hr. Thulesen Dahl kendte sagens substans, så ville han vide, at problemet netop er, at vi slet ikke kan finde ud af, om vi er enige eller uenige, fordi regeringen ikke har beskrevet, hvad instituttet skal
lave.
Der foreligger ikke et kommissorium. Det har
ikke været muligt at få at vide, hvordan man
prioriterer, om det er en miljøvurdering af den
økonomiske politik eller det er en økonomisk
vurdering af miljøpolitikken. Vi har ikke kunnet
få at vide, hvad der skal ske, og når man spørger
miljøministeren, så får man at vide: Det må instituttet selv om.
Når vi så spørger, hvordan kan man søge om
10 mio. kr. til noget, som man ikke ved hvad er,
så siger miljøministeren, at det er han helt tryg
ved. Hvorfor er han tryg ved det? Det er han,
bare fordi det er han. Det er sagens behandling.
Derfor vil jeg bare gentage mit spørgsmål.
Mener hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti, at
det er en god fremgangsmåde, at et miljøinstitut

til 10 mio. kr. realitetsbehandles i Finansudvalget? Burde det ikke i princippet realitetsbehandles og færdigbehandles i Miljøudvalget?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
39744;name_party;":
Det seneste indlæg viste med al ønskelig tydelighed, hvorfor vi er optaget af at få en saglig behandling af sagen og få bogført de gode argumenter for det synspunkt, mindretallet har, og
de dårlige argumenter for synspunktet, som
flertallet har.
Det har nemlig ikke noget at gøre med, som
hr. Kristian Thulesen Dahl prøver at lægge op
til, at man var mere end irriteret over, at der var
en politisk uenighed, og at man i stedet for at
have et flertal havde et mindretal. Ja, det er jo
selvfølgelig vældig beklageligt, men det er vilkårene.
Nej, det, der er i det, og som jeg synes er ærgerligt for Folketinget og trist, er, at vi har gruppeformænd siddende her i salen, som har været
medlemmer af Folketinget længe, som synes, at
det her er en værdig behandling, at vi ikke kan
få grundlaget for uenigheden, argumenterne for
uenigheden behandlet dér, hvor det hører til,
nemlig i fagudvalgene. Det har ikke noget at gøre, som hr. Kristian Thulesen Dahl nærmest sagde, med, om Finansudvalget var dumt eller ej.
Nej, det er et spørgsmål om, hvad der er Finansudvalgets opgave, hvordan medlemmerne er
udvalgt til det arbejde, og hvordan medlemmerne er udvalgt til at varetage arbejdet på miljøområdet i Miljøudvalget. Det ville være logisk,
det ville være ordentligt for den parlamentariske skik, at behandlingen foregik dér.";Pia Gjellerup
41080;title_name;"Jeg skal spørge, om der er flere ordførere, der
ønsker ordet. (Ophold). Ja.
(Kort bemærkning).";Formanden
41202;name_party;":
Jeg vil bare godt lige sige til fru Pia Gjellerup, at
hvis man anlægger det kriterium, at man ikke
kan behandle de ting, som de, der sidder i Finansudvalget, ikke er fagordførere på, ordentligt, er der faktisk ganske mange ting, der behandles i Finansudvalget i dag, som fremover
skal lægges andre steder hen.
Der kommer aktstykker med ønsker om penge i en helt anden størrelsesorden end den, vi
diskuterer her, og som med fru Pia Gjellerups
velsignelse - også mens hun var minister - eks-

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

1055

at formanden for Folketingets Miljøudvalg som
et lyn fra en klar himmel onsdag sidste uge
meddeler, at man nu ønsker meget hurtigt, hvad
normal praksis er, at lukke for spørgsmål.
Så finder formanden ud af, at det kan man
ikke uden videre gøre, det skal sættes på dagsordenen, og indkalder derfor til et ekstraordinært
møde torsdag. Her beslutter et flertal brutalt, at
nu er der lukket, langt tidligere end normal
praksis er.
Sidste frist for at stille spørgsmål var så i fredags kl. 12.00. Det vil sige, at samtlige spørgsmål, og der er stillet 43 i Folketingets Miljøudvalg, skulle være besvaret af ministeriet og ministeren i løbet af mandagen, dvs. hen over en ,
weekend til aflevering i Folketinget mandag,
hvorefter partierne forventedes at forholde sig
til svarene på 43 spørgsmål i løbet af mandag aften. Det blev så gjort noget lettere af, at der ikke
var nogen svar, men bare en henvisning til et
svar, der sagde, at spørgsmålene ikke var relevante.
Så skal der afgives betænkning tirsdag kl.
10.00. Fra udvalget beslutter torsdag til den efterfølgende tirsdag er hele proceduren tromlet
igennem.
Jeg vil spørge, om formanden for Folketingets
Miljøudvalg rent faktuelt kan bekræfte den
fremstilling af sagsforløbet, som jeg har givet
her.
Så vil jeg sige rent indholdsmæssigt om denne her sag: Det er dybt beklageligt og meget ærgerligt, at den måde, regeringen har ført sig frem
på, har forhindret en ordentlig, saglig, seriøs debat omkring anvendelse af miljøøkonomi i
dansk miljøpolitik.
Jeg tror, at vi alle sammen er interesseret i at
diskutere styrkelse af miljøøkonomi. Det var jo
også en udvikling, der var i gang under den tidligere regering, hvor vi på DMU, på Landbohøjskolen, på DTU arbejdede med miljøøkonomi og
forsøgte at styrke forskningsmiljøerne med henFormanden:
blik på at få bedre beslutningsværktøjer i miljøHr. Jørn Jespersen som ordfører.
politikken. Den udvikling var i gang. Vi har alle
sammen givet tilsagn om, at den vil vi gerne";Kristian Thulesen Dahl
43726;name_party;":
styrke.
Når hr. Thulesen Dahl siger, at han ønsker så
Så kommer der det mest ubehjælpsomme aktstor åbenhed i denne her sag som muligt, så
minder det mig lidt om det udtryk, man somme stykke, man længe har set, hvor regeringen beder om at få 10 mio. kr. til et institut, som man
tider bruger i Jylland, når man siger, at man ønikke ved, hvad skal lave, og som der ikke foresker tingene gjort så lovligt som muligt.
ligger noget kommissorium for, samtidig med at
Men bare for at afslutte procedurediskussioBjørn Lomborg går rundt i pressen og siger, at
nen, som jo dybest set ikke er det, det handler
om, vil jeg bare faktuelt oplyse, at forløbet i den- det er hans idé, og at han sådan set også regner
ne her sag i Folketingets Miljøudvalg har været,

pederes gennem Finansudvalget. Sådan er det.
Så det er efter vores opfattelse en ny praksis,
man ønsker at anlægge her.
Når hr. Ole Sohn siger, at sagen om det sociale råd, som der er ønsket 4 mio. kr. til, ønskes behandlet i Folketingssalen, så bakker vi selvfølgelig op om, at det skal behandles i Folketingssalen og i fagudvalget. Men vi skal bare sige, at det
da samtidig er en ny linje, man anlægger for,
hvad der så skal behandles i Finansudvalget, og
hvad der skal behandles andre steder. Det er da
noget, vi selvfølgelig vil konfrontere hr. Ole
Sohn og andre med i forbindelse med andre sager og spørge, hvorfor de så ikke også skal behandles i Folketingssalen, sager, som altså er
langt mere vidtrækkende, og hvorom man kan
sige, at de handler om langt, langt flere af skatteydernes midler, som ellers med hr. Ole Sohns
velsignelse blot ville blive ekspederet igennem
Finansudvalget. Så det er da noget, vi ønsker at
sætte fokus på fremover.";Jørn Jespersen
45439;Time;"I forhold til det med åbne samråd har jeg givet tilsagn om, at vi i Finansudvalget tager en
drøftelse af det og finder ud af, hvordan vi rent
praktisk kan tilrettelægge de ting. Jeg er fuldstændig med på, at vi i Finansudvalget skal
have så åben en behandling af sagerne som
overhovedet muligt. Jeg har ikke hørt nogen,
der ønsker at begrænse offentlighedens adgang
til indsigt i, hvad Finansudvalget sidder med.
De eneste gange, vi har med sådan nogle ting
at gøre, er på regeringens foranledning, og det
er jo også den tidligere regering, der har bedt
om, at sager bliver behandlet i Finansudvalget
uden offentlighedens indsigt. Det er ikke ofte
med vores billigelse. Vi ønsker jo, at offentligheden har maksimal indsigt. Så det kommer vi
ganske givet tilbage til efter den diskussion, der
har været her i dag.

1056

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

med, at han skal styre det, og han kontakter folk
og spørger, om de ikke vil ansættes.
Vi kan ikke under udvalgsbehandlingen få at
vide, hvad tankerne er. Miljøministeren siger, at
det haster, fordi det haster, og at han er tryg ved,
hvad det skal lave, fordi han ikke ved, hvad det
skal lave. Det er en ganske usædvanlig fremgangsmåde.
Derfor er spørgsmålet nu - og jeg ville sådan
set være glad, hvis formanden for Folketingets
Miljøudvalg og Venstres miljøordfører i sidste
øjeblik kunne givet et svar på det: Er tankegangen, at der nu i langt højere grad skal laves en
økonomivurdering af miljøpolitikken, sådan at
man kan finde argumenter for, at en miljøindsats ikke kan betale sig, at den er for dyr, at den
kan vente, at vi bruger pengene et andet sted,
sådan som Bjørn Lomborg jo har argumenteret
for?
Klimapolitikken kan ikke betale sig, det ville
være meget bedre at bruge pengene til rent vand
i ulandene, hvorefter man hverken laver klimapolitik eller bevilger penge til rent vand i ulandene. Er det sådan, instituttet er tænkt, eller er
der elementer af at styrke miljøvurderingen af
andre politikker, af den økonomiske politik, af
trafikforlig med motorveje, af landbrugsstøtteordninger, af ubæredygtigt fiskeri. Er det det,
der er tankegangen?
Jeg ved godt, at der ikke kan svares på det,
fordi der stort set ikke er nogen tankegang, men
kunne man ikke bare gøre sig umage med at forsøge at forklare, hvad man i det mindste sådan
tåget har tænkt sig, så kom vi da et stykke ad vejen.";Kl. 10.45
47806;Time;"Det kunne også være rart at få at vide, hvorfor den nye regering har lagt op til, at de enkelte
sektorministerier ikke længere har ansvar for
miljømålene inden for deres område. Det har
man meddelt i al stilfærdighed, men jo med dramatiske konsekvenser.
Nu har Trafikministeriet ikke længere noget
ansvar for COz-målsætningen, nu har Fødevareministeriet ikke noget ansvar for iltsvind i havene og for udledning af nitrat, for pesticidmålene
osv. Det er alene koncentreret hos miljøministeren. Og med den adfærd, miljøministeren har
udvist hidtil, er det ikke betryggende.
Det kunne også være rart at vide, hvordan regeringen har tænkt sig at bruge cost-benefit-begrebet. Er der nu lagt op til en snæver cost-benefit-analyse af hele miljøpolitikken, hvor man sidder og sætter kroner og øre på alt, på artsantal,

på uddøen af racer, på naturoplevelser osv.? Skal
der sættes kroner på det?
Og hvis ikke økonomerne kan opgøre, at nytteværdien på kort sigt er større i kroner og øre
end omkostningerne, så skæres hele indsatsen
væk. Er det den tankegang, der ligger bag regeringens politik på området?
Det betyder jo bl.a., at enhver miljøindsats,
der rækker bare ud over 5-10 års sigt til de kommende generationer, pr. definition ikke kan betale sig, fordi man systematisk regner nutidige
omkostninger langt højere end fremtidige nyttevirkninger. Er det det, der er sagen, at enhver
tankegang om, at miljøpolitikken har en rækkevidde ud over 5 år, nu er afskaffet, og at regeringen ikke kan tænke længere end 6 måneder
frem?
Hvad med forsigtighedsprincippet? Indgår
det på nogen måde i miljøøkonomien i forhold
til regeringens tanker? Jeg vil gerne have et svar
på alle de her spørgsmål. Det har vi nemlig ikke
fået. Og det er alle de spørgsmål, vi har stillet,
hvorom man har sagt, at de ikke var relevante.
Det, der nu er lagt op til, så vidt jeg kan bedømme, og det bliver jeg nødt til at fastholde,
indtil Venstres ordfører har gjort mig klogere, er,
at man har etableret basis for et pseudovidenskabeligt institut, der kan levere pseudovidenskabelige argumenter for regeringens felttog
mod miljøpolitikken og for regeringens ønsker
om kraftigt at skære ned på miljøpolitikken.
Hvor kraftigt man vil skære ned, ved vi den
29. januar, dér kommer finansloven. Hvordan
man har tænkt sig at forsvare det, ved vi allerede nu: ved at etablere et institut, som på ingen
måde er underlagt normale vilkår, som ikke lever op til normal forskningsstandard, som på ingen måde er uafhængigt, og som man ikke har
kunnet argumentere for, hvad skal lave på forhånd.
Uafhængigheden i instituttet - den påståede
uafhængighed - sikres ved, at miljøministeren
udpeger formanden, hvorefter formanden indstiller til miljøministeren, hvem der skal ansættes som direktør, hvorefter resten af bestyrelsen
bliver nedsat.
Det er den mest besynderlige form for uafhængighed, jeg nogen sinde har hørt om. Men
ikke desto mindre postulerer man, at efter at ministeren selv har udpeget både formand og direktør, så er det uafhængigt. Det er jo så dejlig
uafhængigt, at de ligefrem selv kan bestemme,
hvad de skal lave efterfølgende. Besynderlig
fremgangsmåde.

(133)
Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
Endelig er der hastværket i sagen. Der er ikke
leveret et eneste argument for, at denne her sag
haster, andet end at regeringen gerne vil have,
det skal gå ret stærkt. Det er det, der i normal
sammenhæng hedder en følgeslutning, og som
ikke regnes for et ordentligt argument. Det skal
gå stærkt, fordi man gerne vil have, det skal gå
stærkt. Andet har man ikke kunnet præstere.
Man har ikke kunnet påpege et eneste eksempel på vigtige opgaver, der ikke vil blive løst,
hvis man havde brugt 2 uger længere på at høre
de etablerede forskningsinstitutioner og sikre en
ordentlig parlamentarisk behandling.
Men grunden til, man ikke har ønsket en seriøs behandling, grunden til, at det skal hastes
igennem, grunden til, at det skal tromles igennem af et snævert flertal, er selvfølgelig, at hvis
man fik argumenter fra de forskningsmiljøer,
der har arbejdet med det, så ville man sagligt set
konstatere, at det ville være langt bedre at koordinere og styrke den hidtidige udvikling end at
splitte det hele ad og lave et nyt institut direkte
under ministerens beføjelser. Man ønsker ikke
saglighed ind her.
Det er så den samlede konklusion, som vel i
virkeligheden kendetegner den nye regering.
Saglighed, ordentlighed, anstændighed - det,
der somme tider sammenfattes under betegnelsen liberal tankegang, ønsket om mangfoldighed, om pluralisme, om åbenhed, om meninger,
der brydes, er det, der ligger den nye regering
fjernest. Det, der karakteriserer den nye regering, er centralisme, det er ensrettethed, og det
er undertrykkelse.

1057

nomiske og miljømæssige beslutninger. Hvorfor venter man ikke med at foretage nedskæringer på miljøområdet, til instituttet er etableret?
Det skal jo gå så stærkt, og når nu instituttet
er etableret, kunne det så ikke være relevant at
vente? Hvis der er andre partier, der vil finde
anledning til at svare, f.eks. Venstres ordfører,
skal de være meget velkomne.";Kl. 10.50
52888;title_name;"Vi er nu nået frem til hr. Christian Brix Møller
som ordfører.

Christian Brix Møller (RV):
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Det Radikale Venstre betragter anvendt miljøøkonomi
som et godt og perspektivrigt instrument til at
understøtte den demokratiske beslutningsproces, så der kan træffes bedre beslutninger på et
mere gennemskueligt prioriteringsgrundlag.
Derfor ser vi regeringens ønske om oprettelse
af et institut for miljøvurdering som en spændende mulighed, og vi har set frem til, at vi formentlig kunne finde et forlig i mindelighed, som
kunne tilgodese både regeringens og miljøets interesser.
Det gav os naturligvis også en lille glæde, at
der under regeringens glatte overflade tilsyneladende gemmer sig en erkendelse af, at man skal
vare sig for at lukke øjne og ører for eksperter og
alene føre politik på grundlag af meningsmålinger og påståede fornemmelser for folkestemninger.
Når vi imidlertid finder anledning til at gøre
vores stilling bekendt under denne anden og
sidste behandling, er det, fordi vi kort sagt fin(Kort bemærkning).
der forløbet af denne her sag siden førstebePernille Blach Hansen (S):
handlingen helt uhørt og skammelig for folkeMan kunne jo fristes til i løbet af den her debat
styret.
at få lidt ondt af miljøministeren, for sandheden
Desuden har sagsforløbet desværre bidraget
i den her sag er vel, at grunden til, det haster, er,
at det står i et 100-dages-program fra den nye re- til vores bekymring for, at regeringens virkelige
dagsorden er med den ene hånd at udrydde så
gering, som ministeren ingen indflydelse har
mange som muligt af de eksisterende råd og
haft på overhovedet...";Formanden
54536;Time;"nævn på miljøområdet, som ellers kunne give
de kritiske indspark, vi virkelig har brug for i
beslutningsprocessen, og så med den anden";Kl. 10.55
54683;title_name;"hånd oprette sit eget lille organ bestående af et
Det er en kort bemærkning. Der skal rettes
flertal af regeringens egne udpegede eksperter
spørgsmål til ordføreren.
og smagsdommere, som vil kunne legitimere
hvad som helst, regeringen finder på at gøre og";Formanden
54964;name_party;":
måske især ikke gøre på miljøområdet.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen,
Det Radikale Venstre har sammen med hoom ikke det forekommer mærkeligt med dette
hastværk, når det nu tilsyneladende er så vigtigt vedparten af oppositionen gjort alt, hvad vi kunmed dette institut, fordi de skal vurdere de øko- ne for at få tilvejebragt bare antydningen af et

1058

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

sagligt beslutningsgrundlag, som vi eventuelt
kunne tiltræde i Finansudvalget. Men det er
ikke sket.
Vi har måttet konstatere, at til trods for, at
statsministeren har bebudet større åbenhed i regeringens arbejde, ja, så har det i denne sag udelukkende handlet om for regeringen at få sagen
lukket hurtigst muligt. Ideologien, som ellers er
tiltrængt på Christiansborg og er en kærkommen udfordring for os andre, er slået over i ren
magtbrynde.
På den baggrund kan det altså ikke undre nogen som helst, at vi er totalt forundrede over,
hvad der mon gemmer sig bag denne mærkværdige og totalt usædvanlige opførsel fra en regerings side.
Som det bl.a. er fremgået af pressen den sidste uges tid, selv om den har været travlt optaget
af at dække andre obskure konsekvenser af regeringens handlekraft, ja, så er det en opførsel,
som har medført, at vi har set os nødsaget til for
det første at iværksætte en høring af relevante
parter på miljøområdet uden regeringens medvirken, og for det andet at stile en klage til Folketingets Præsidium over Miljø- og Planlægningsudvalgets formand fra partiet Venstre, som
vi desværre har måttet sande har optrådt som
regeringens forlængede arm i denne her sag og
ikke som forvalter af Miljøudvalgets og dermed
Folketingets interesser.
Tilbage står, at vi simpelt hen ikke er kommet
en millimeter nærmere en idé om instituttets
kommissorium, begrundelsen for den pudsige
udpegning af direktøren for instituttet, det ufattelige hastværk bag instituttet osv., osv. Det eneste, vi er kommet nærmere, og det er forhåbentlig et meget langt stykke, er grænsen for arrogance og magtfuldkommenhed i det danske folkestyre. Det Radikale Venstre beklager derfor
meget dybt på folkestyrets vegne.
Til sidst skal jeg sige, at forløbet dog ikke har
gjort os handlingslammede. Vi rækker fortsat en
hånd frem i håbet om en løsning i sidste øjeblik,
selv om vi udmærket er klar over, at det i sidste
ende er op til regeringen at vælge mellem saglig
miljøpolitik og usaglig magtdemonstratioh. '
Der ligger ganske enkelt en klar dom i regeringens valg af demokratisk og af miljøpolitisk
karakter.";Pernille Blach Hansen
57497;title_name;"Fru Pernille Blach Hansen har bedt om ordet i
anden omgang.";Formanden
57583;name_party;":
Det er jo en meget interessant debat, vi har om
miljøinstituttet, specielt hvis det var muligt at få
nogle lidt mere klare svar. Da Venstres ordfører
ikke har fundet anledning til at svare på nogle af
alle de spørgsmål, der er rejst, vil jeg gerne bede
miljøministeren om at melde sig på banen og gå
op og svare på de spørgsmål, der er rejst under
debatten.
For bare at opsummere synes jeg, at der i de
høringssvar, der er indkommet, er rejst stor kritik af instituttets uafhængighed. Derfor vil jeg
gerne bede ministeren svare på, om ikke ministeren er dybt bekymret over, at nogle af de forskere, som det nye institut skal samarbejde med,
ikke mener, at instituttet er uafhængigt, og direkte skriver, at det ikke er uafhængigt af ministeren.";Pernille Blach Hansen
58338;Time;"Derudover vil jeg godt bede ministeren svare
på det andet spørgsmål, som en del af forskerne
også rejser, nemlig: Hvorfor dette hastværk?
Hvorfor tager man ikke den tid, der skal til for at
sikre sagen en ordentlig behandling, så det miljøinstitut kommer til at arbejde på en fuldt forsvarlig vis, som alle har tillid til? Det burde vel
være i ministerens interesse, lige så vel som det
er i det samlede Folketings interesse.
Jeg vil også godt bede ministeren om at gå
lidt ind i den diskussion, der har været om substansen af miljøinstituttet.
Hr. Jørn Jespersen har jo meget klart gjort
rede for ministerens synsvinkel, nemlig at ministeren ikke ved, hvad instituttet skal arbejde
med, og det er han sådan set glad for, for så er
det nemmere at bevilge pengene. Men jeg vil
godt bede ministeren om at gå ind og se på den
konkrete sag og så svare på følgende: Er det meningen, at instituttet skal anlægge en bred vurdering af miljøøkonomi, hvor det ikke kun er en
økonomisk vurdering af miljøpolitikken, men
hvor man også ser på økologiske hensyn, kulturelle hensyn, sociale hensyn, eller er det meningen, at man skal anlægge en meget statisk vurdering af miljøøkonomi? For det vil jo i givet
fald betyde, at alle miljøtiltag, der på længere
sigt medfører innovation og udvikling, og som
på længere sigt vil kunne betale sig, måske her
og nu er så dyre, at man med instituttet i hånden
kan bruge det som argument for at afvise enhver
innovation, enhver udvikling på miljøområdet.
Kort sagt, jeg vil godt bede ministeren svare
på: Hvorfor haster det? Hvorfor er det ikke et
uafhængigt institut, men i stedet ministerens

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
forlængede arm? Og hvordan er det, ministeren
forestiller sig, at miljøøkonomien skal bruges?
Så vil jeg gerne slutte med at sige - også i forhold til den diskussion, der var mellem hr. Ole
Sohn og hr. Kristian Thulesen Dahl lige før - at
jeg synes, diskussionen om, hvorvidt man kunne tage statsministeren i samråd i Finansudvalget omkring brugen af Finansudvalget, når det
drejer sig om aktstykker som det, vi behandler
her, er utrolig interessant. Hvad hr. Kristian
Thulesen Dahl svarede, var for mig lidt uklart,
men jeg vælger at tolke det som et positivt tilsagn om, at formanden for Finansudvalget anser
det for en rigtig god idé at tage statsministeren i
samråd om det spørgsmål i Finansudvalget.
Det samråd vil vi da fra Socialdemokratiets
side følge med meget stor opmærksomhed, fordi vi synes, den procedure, den behandling, vi
har givet det her i Folketinget, er under al kritik.
Vi synes ikke, regeringen kan være det bekendt,
og vi synes, det er endnu mere pinligt, at hverken den konservative ordfører eller Venstres
ordfører har følt anledning til reelt at kaste sig
ud i debatten i dag.
Venstres ordfører havde en meget kort bemærkning, og vi har overhovedet ikke hørt,
hvad den konservative regeringspartner mener,
men det er måske symptomatisk for den måde,
regeringen arbejder p å . .
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
61347;name_party;":
Både Socialdemokratiet og SF og nu senest fru
Pernille Blach Hansen rejser jo et, synes jeg, meget vigtigt principielt spørgsmål omkring det .
her: Hvad skal egentlig behandles i Folketingets
Finansudvalg, og hvad skal behandles her i Folketingssalen og dermed jo også i fagudvalget?
Når jeg synes, det er interessant, er det, fordi
vi nu behandler en sag her, hvor vi diskuterer en
udgift på 10 mio. kr., men i andre sammenhænge diskuterer vi jo helt andre beløbsstørrelser.
I sommer, bare for at nævne et enkelt eksempel, diskuterede man i Finansudvalget en ansøgning fra den daværende regering om at hæve en
bevilling til Red Barnet fra 48 mio. kr. til 170
mio. kr. Der hørte jeg ingen Socialdemokrater,
der mente, at det skulle behandles i Folketinget
og i Udenrigsudvalget, som jo ellers ville være
de steder, hvor man fagligt ville have indsigt i
sådan en sag og diskutere den og vende hver en
sten osv, osv.
Men det var en sag, der vedrørte mange,
mange flere penge, millionvis af kroner, i for-

1059

hold til det, vi diskuterer her i dag, og også i forhold til det aktstykke, som SF har bedt om at få i
Folketingssalen omkring det sociale råd, som
handler om 4 mio. kr. Det var altså 170 mio. kr. i
sommer. ,
Sådan kan man jo nævne en stribe af aktstykker, som kommer i Finansudvalget, og derfor er
det jo en god diskussion at tage. Hvorfor er det
så vigtigt at få den her sag behandlet i fuld offentlighed? Og hvorfor kan man lade en ansøgning om 170 mio. kr. gå igennem, eller måske
andre ansøgninger? Den diskussion synes jeg
bestemt vi skal tage og finde ud af, om der er
hold i den kritik, der kommer, eller om det kun
er en rent politisk afvejning i forhold til den konkrete sag.
Så vil jeg bare lige sige - hvis jeg må - omkring det med statsministeren i Finansudvalget,
at det da kan være en overvejelse. Det kunne
også være en overvejelse at tage diskussionen
her i salen, hvor alle kan følge med, og hvor der
er fuldstændig åbenhed. Det har jeg forstået
også er et argument, der er vigtigt at tage ind
her.
(Kort bemærkning). , :";Kristian Thulesen Dahl
63424;name_party;":
Jeg er da ked af, hvis hr. Kristian Thulesen Dahl
føler, det er uklart, hvad Red Barnet er, og føler,
det er uklart, hvad Red Barnet beskæftiger sig ,
med, for det er jo det, der er forskellen. Her er ,
tale om et helt nyt institut, som vi ikke kan få at
vide hvad er. Vi kan ikke få at vide, hvad det .
skal lave, vi kan faktisk heller ikke helt få at vide
hvorfor, og vi kan slet ikke få at vide hvordan.
Det er jo ikke helt det samme, der er kendetegnende ved Red Barnet. 홢,
홢,";Pernille Blach Hansen
63916;Time;"Men jeg vil godt have hr. Kristian Thulesen
Dahl som Finansudvalgets formand til lidt mere
præcist at forklare, hvordan, Finansudvalgets
formand vil stille sig til et forslag om, at statsministeren skal i samråd i Finansudvalget for at
diskutere, hvordan man bruger Finansudvalget i
relation til f.eks. den konkrete sag her og den
med det sociale råd, som hr. Ole Sohn har nævnt
tidligere.
Så vil jeg endnu en gang påpege det særlige
ved den sag, vi behandler i dag: Til forskel fra
diverse andre råd og nævn, man har snakket
om, og som den nye regering er meget optaget
af, er der jo her tale om et institut, der skal forske inden for en sektor, men som ifølge regeringen ikke er et sektorforskningsinstitut. Og hvor-

1060

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)

for er det ikke det? Jo, for hvis man sagde, at det
var et sektorforskningsinstitut, så gælder der en
lov for, hvordan man ansætter, og for, hvordan
instituttet skal arbejde, og hvordan det skal høres. Det vil regeringen ikke have, og det er jo
præcis det, der er problemet, det er substansen i
forslaget, det er sådan set ikke beløbet, det er
substansen, det er indholdet. Debatten i dag har
desværre ikke gjort os meget klogere, men jeg
går ud fra, at miljøministeren vil løfte sløret lidt
senere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65226;name_party;":
Nej, nu synes jeg altså, at det vakler lidt i forhold
til det principielle. Det, man gav til Red Barnet i
sommer, var en rammebevilling, en flerårig
driftsbevilling til Red Barnet, som vi ikke anede
noget konkret om hvad skulle udmøntes til. Det
var en bevilling, hvor der var usikkerhed om deres regnskaber, vi rejste en mængde spørgsmål,
men der var ikke nogen Socialdemokrater, der
stod ved vores side for at forlange, at det nu lige
pludselig blev en sag, som Udenrigsudvalget
skulle dyrke, inden man kunne træffe beslutning om at bevilge 170 mio. kr. af statskassen i
sommer.
Her er der så tale om en udgift på 10 mio. kr.,
hvor det er meget vigtigt, at man får det i et forum, hvor der kan skrives betænkning, som vi
har hørt fru Pia Gjellerup sige. Vi kunne ikke
skrive betænkning i sommer, vi kunne lave en
påtegning til aktstykket på ganske vanlig vis.
Derfor siger jeg, at det logiske som følge af
denne her debat da må være en rent principiel
debat, der så handler om alt: om, hvad der skal
ligge i Finansudvalget, og hvad der skal ligge
andre steder. Den diskussion tager vi da meget
gerne med de ministre, der måtte være relevante, herunder statsministeren, men så må fru Pernille Blach Hansen også erkende, at det er en debat, der ikke alene knytter sig til denne her sag,
men knytter sig helt principielt til spørgsmålet
om, hvor meget man skal sidde i Finansudvalgets forum og bevilge penge til, og hvornår vi
skal sikre, at fagudvalgene er inddraget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har egentlig lyst til at starte med at sige, at
på miljøets vegne håber jeg sådan set, at den måde, vi får diskuteret miljøpolitik på i dag, særlig
fra oppositionens side, må være en enkelt svipser.

'

Jeg kan sådan set godt forstå, at man er fyldt
af frustration. Man kan ikke forlige sig med den
tanke, at man ikke længere er omdrejningspunktet, at alt, hvad der handler om miljø i dette
land, udgår fra det socialdemokratiske gruppeværelse eller det radikale, en gang imellem bistået af SF og Enhedslisten. Man kan ikke forlige
sig med tanken, frustrationerne er totale, og jeg
har oplevet, at om det så har været i samråd, om
det har været under en forespørgselsdebat, om
det har været til et beslutningsforslag, eller når
jeg har tilbudt at komme i samråd, så hører jeg
frustration efter frustration.
Jeg synes ærlig talt på miljøets vegne, det er
dybt ulykkeligt, at vi får så stort et mindretal i
Folketinget, som ikke kan forlige sig med tanken
om, at vælgerne har sammensat et Folketing, sådan at man ikke konstant er omdrejningspunktet for, hvad der måtte skulle indføres af miljøpolitik. Det synes jeg er trist, det er trist for miljøet.
Så må jeg sige: At man skal høre, at vi nu diskuterer, at der ikke er svaret! Man kunne jo fristes til at spørge, om der er nogen, der vil prøve,
om de kan finde et aktstykke til 10 mio. kr., som
får først en forespørgselsdebat, så et beslutningsforslag, så et samråd og så igen et tilbud
om samråd. Og så siger man bagefter: Vi har
ikke rigtig orienteret os, vi har ikke fået de rigtige orienteringer.
Næ, problemet er, at oppositionen ikke har
fået de rigtige svar, og jeg er ked af det, jeg ved
godt, hvad de skal være, men jeg kan da ikke levere dem, for jeg er uenig. Men man har allerede
facitlisten, når man siger: Hvorfor er der ingen,
der skriver det, vi gerne vil have at der skal stå?
Hvorfor er der ingen, der kommer med de facit,
der passer ind? Og i sin frustration siger man:
Nå, jamen hvis ikke det sendes ud i høring, så
begynder vi at sende breve rundt til nogle, som
vi har lyst til at spørge om noget. Og når man så
kommer op i Folketingssalen og diskuterer det,
så siger man: Disse skal nu i fremtiden benævnes høringssvar. Det er jo tankevækkende. Men
det er den måde, hvorpå man forsøger at give et
helt andet billede af det her end det, der er tale
om. Jeg har igen og igen og igen sagt, at jeg gerne kommer.";Kristian Thulesen Dahl
69134;Time;"Til spørgsmålene. Når jeg bliver spurgt om,
hvordan det kan være, at ministeren ikke har
sørget for, at det her institut præcis ved, hvad
det har at arbejde med, præcis kender sit kommissorium, til fuldkommenhed og enkelthed

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
ved, hvad de har med at gøre, så skyldes det jo,
at de, der stiller mig spørgsmålet, overhovedet
ikke kan forlige sig med den tanke, at det skulle
være noget, de ikke har kontrol over. Jeg kan
godt forstå frustrationen, men sådan bliver det.
Det får det institut lov til selv at finde ud af. Man
kan sagtens være uenig, men så vedstå dog, at
det er det, der er uenigheden i det.
Når så den arbejdsplan ligger, vil arbejdsplanen blive sendt i det, der kaldes peer review, og
sådan er det.
Det kan man jo være imod eller være for, men
det er da en underlig facon at sige, at det er, fordi ministeren burde have taget sig mere af at vide, hvad de kan finde på. Man kunne jo spørge
oppositionen, hvad det er, man frygter. Det bliver et institut med syv mand. Når jeg tænker på,
hvad vi har af folk ansat til at lave den her slags
ting, og så frygter man, at der kommer et institut
med syv mand, og hvad kan der ikke ske med
det institut.
Ja, jeg glæder mig også til at se det. Indtil nu
tager det jo tid, men jeg glæder mig til at se det.
Jeg vil bare sige, at der jo er eksempler nok
på, at det ikke er blevet økonomisk vurderet,
hvad de forskellige miljøtiltag vil betyde for miljøet. Kan man det? Kan man simpelt hen sige, at
det er ligegyldigt: vi beslutter noget på miljøområdet, men hvad det koster, og hvilken betydning det har for miljøet, og om vi får mest miljø
for pengene, vil vi ikke koncentrere os om? Ja,
det kan man godt, hvis man har den holdning,
men så må man da også forstå, at det godt kan
være, at der er kommet en ny holdning.
Derfor vil jeg kun kort sige noget om de forskellige indlæg, der har været her. Jeg er nødt til
at citere et af indlæggene, og det er hr. Kristian
Thulesen Dahls. Det er det mest præcise, der er
sagt under den her forhandling i dag: Det her
drejer sig om politik. Så enkelt er det. Skal man
have sådan et institut, eller skal man ikke? Så
pakker man det ind i: Jamen er der ikke noget
med, at det skulle have været i høring? I høring?
Jamen det er jo, fordi man tænker traditionelt.
Man spørger, hvorfor ministeren ikke sender i
høring - hvad mener de forskellige råd om noget, som ingen kan stille spørgsmål til? Det ville
da være en hel urimelighed.
Men den nye tanke, at her har vi for første
gang et institut, som selv beskriver sin arbejdsplan, som får armslængdeprincippet, væk fra
ministeren, hvor ministeren ingen instruktionsbeføjelser har, den tanke kan man ikke forlige
sig med.

1061

Men så må jeg sige, selv om det kan være
hårdt for nogle, at så tror jeg, det er en god idé at
gå i gang med at træne sig til den vane. For jeg
vil bare sige, at sådan bliver det. Sådan bliver
det også på miljøområdet, at jeg vil tillade mig
den frihed, så længe et flertal giver mig mulighed for det, at jeg som noget nyt vil begynde at
vurdere: Hvor får jeg mest miljø for pengene?
Jeg erkender, at det kan være en skrækkelig tankegang for nogle. Men indtil et flertal pålægger
mig, at det må jeg ikke, vil det være det.
Jeg har glædet mig over, når jeg har været
ude at besøge de forskellige institutter, der ligger under Miljøministeriet, at allerede dér er
man rigtig i gang, og man vil gerne have lov til
at komme endnu mere i gang med det. Og jeg
kan hilse og sige, at det vil den nye miljøminister bakke kraftigt op om at de får lov til.
Men jeg er lidt ærgerlig over, at vi her får en
stor debat, fordi nogle åbenbart er helt bange for,
at nogen skulle kunne finde på at finde ud af:
Hvilket miljø, hvor meget miljø, hvad skal vi
prioritere at få af miljø for de penge, vi giver ud?
Jeg skal kun sige, at jeg såmænd kender mange, der troede, det var en helt almindelig procedure, at det var hele forudsætningen, når man
gav sine penge ud, at man så havde undersøgt,
hvor man fik mest miljø for pengene. Men det
kan jeg jo bekræfte ikke er tilfældet.
Her på falderebet vil jeg tage ét stort eksempel af dem: Hele Wilhjelmudvalget, kompetente
folk, godt materiale, virkelig gode ideer, og så en
af de vigtige ting, sammen med det, der var for
miljøet, lige en økonomisk beregning af, hvad
de forskellige tiltag koster: intet. Det må vi se på
engang.";Kl. 11.10
73506;Time;"Det vil jeg bare sige, det synes jeg er frustrerende for folk, at man ikke kan få lov til at se,
hvad ting koster. Og derfor vil jeg kun sige: Jeg
glæder mig altså, til det her institut kommer i
gang. Jeg synes, det bliver spændende. Lad os
nu glædes over samtidig at se: Hvad er det så
for resultater, de kommer med. Hvad kan vi bruge dem til? De mennesker får en frihed til at
kunne se tingene på en helt anden måde, hvis de
har lyst til det, vinkle dem på en anden måde,
hvis de har lyst til det, bringe internationale og
nationale forskningsresultater frem, sammensætte dem, som de har lyst til, og fortælle befolkningen og politikerne det.
Tænk på, at der kun bliver syv mennesker i
det institut. Jeg synes, man skal give dem en
chance, især for miljøets skyld.

1062

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)";Kl. 11.15
74329;title_name;"Der er tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger, først hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
74452;name_party;":
Først lige en bemærkning til noget af det sidste,
miljøministeren sagde, nemlig at regeringen ønsker mest muligt miljø for pengene.
Jeg ved ikke, hvor mange gange vi har hørt
regeringspartierne sige, at den bedste miljøinvestering, man kan lave, kan man lave i Østeuropa. Men er det så det, man vil? Nej, den skærer
man væk. Det er konsekvens, så det forslår noget.
Vi er medforslagsstillere til beslutningsforslag nr. B 43. Vi er ikke spor frustrerede, som ministeren mente vore medforslagsstillere er, men
vi vil ikke bidrage til at trække sagen tilbage til
udvalget, for vi har konstateret, at vi kommer
ikke en pind længere. Det er ikke værd at bruge
mere tid på.
Regeringen har demonstreret, at den ønsker
dette her gennemtrumfet. Vi synes, den har
valgt en forkert metode. Vi synes, den kunne
have gjort det på en måde, som var langt mindre
provokerende. Vi kunne have fået sagen ordentligt belyst fra starten, hvis der f.eks. var blevet
fremsat et lovforslag, men vi har konstateret, at
regeringen har en prestigesag, der skal køres
igennem, og det kan den gøre. Vi bryder os ikke
om stilen, men vi må bare acceptere den, og derfor bidrager vi ikke til, at forslaget skal tilbage til
udvalget.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
75699;name_party;":
Som miljøministeren er jeg dybt bekymret på
miljøets vegne, men det skyldes miljøministerens fremtoning her i salen.
Vi kan jo starte med at konstatere, at miljøministeren ikke har fået armene helt ned oven på
valgets resultat. Det skal være ham vel undt,
men jeg ville bare ønske, at han kunne koncentrere sig om substansen i forslaget frem for at
bruge tiden heroppe på at hovere lidt over mindretallet.
Hvad får vi af svar? Hvorfor skal der ikke
være et kommissorium? Det ved ministeren ikke, fordi han ikke er helt klar over, hvad instituttet skal lave. Hvorfor haster det? Det ved ministeren ikke. Hvorfor skal det ikke være uafhængigt? Det ved ministeren ikke, men det er mini-

sterens holdning, at sådan bliver det. Men hvorfor? Ja, det ved han ikke.
Det er sandelig en interessant og frugtbar debat. Vi kan ikke stille spørgsmål, vi kan ikke lave
en høring, for ministeren ved ikke, hvad instituttet er, på trods af at det er hans forslag. Og når
der så endelig er nogle, der bliver spurgt, nogle
som mener, de godt kan se, hvad det er, og kan
give nogle konkrete og gode råd til ministeren,
så ønsker ministeren ikke at benytte sig af dem,
for det er jo ikke ham, der har spurgt.
Jeg synes altså, det her er ved at minde noget
om en parodi, og derfor vil jeg godt stille spørgsmålene igen, for så kan det være, jeg får svar anden gang: Hvorfor haster det? Hvorfor kan man
ikke give sagen en ordentlig behandling og så
måske vente en måned? Det var et konkret
spørgsmål til miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
77241;name_party;":
Ministeren spørger: Hvad er det, vi frygter? Det
er to ting:
Den ene er, at vi frygter, at med det flertal, der
er i Folketinget, vil det fremover ikke være muligt at sikre en ordentlig behandling af sagerne.
Det synes jeg sådan set er en ret alvorlig bekymring. Vi er også bange for, at man kommer til at
stå tilbage uden en uafhængig miljøvurdering
her i Danmark, fordi regeringen har tænkt sig at
nedlægge bl.a. Naturrådet og ikke har kunnet
forklare, hvad dette institut, man nu vil oprette,
går ud på.
Det andet, vi frygter, er, at der bag dette her
ligger en dagsorden fra regeringens side, som
går ud på, at den uafhængige miljøvurdering, vi
hidtil har haft her i landet, skal vi ikke længere
have, fordi regeringen fremover vil have det sådan, at den kun får det at høre, den gerne vil
høre på miljøområdet. Det er vores bekymringer, hr. minister, og dem synes jeg egentlig ministeren skulle forholde sig konkret til.";Keld Albrechtsen
78180;title_name;"Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører i anden
omgang.";Formanden
78257;name_party;":
Miljøministeren mener, at hele diskussionen
skyldes en frustration hos mindretallet, fordi vi
ikke længere er omdrejningspunkt. Det gør det
sådan set ikke, og vi er ikke engang særlig frustrerede over, at det nu er den nye miljøminister,
der er omdrejningspunkt. Men det, der er lidt ir-

Torsdag den 24. januar 2002 (B 43)
riterende, er, at der i virkeligheden ikke længere
er så meget, der overhovedet drejer rundt.";Jørn Jespersen
78686;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om besvarelser af
spørgsmål, og hvorfor vi har haft både forespørgselsdebat og samråd osv., er det jo, fordi
der ikke i nogen af situationerne er blevet svaret
på spørgsmål, og jeg skal bare nævne et enkelt af
dem. Vi har spurgt i Miljø- og Planlægningsudvalget: Er regeringen enig med OECD i, at økonomiske instrumenter ... kan være en omkostningseffektiv reguleringsmekanisme ...?« Et
uhyre relevant spørgsmål, når man skal vurdere,
hvordan vi fremover kan bruge miljøøkonomi
som et beslutningsværktøj i miljøpolitikken. Til
det svarer miljøministeren: »Det ses ikke, at dette spørgsmål har nogen sammenhæng med forslaget til folketingsbeslutning ...« . Det er uhyre
relevant, men det ses ikke at have nogen sammenhæng.
Næste spørgsmål vedrører vandmiljøplanerne, som Venstres ordfører selv har bragt ind i debatten: her er svaret: »Der henvises til svaret på
spørgsmål 4.« Næste spørgsmål vedrører arealanvendelsen i Danmark og den mest økonomiske måde at bruge det på: svaret er: »Der henvises til svaret på spørgsmål 4.« Næste spørgsmål
handler om naturgenopretning og skovrejsninger, altså uhyre relevant for miljøøkonomi: svaret er: »Der henvises til svaret på spørgsmål 4.
...« Næste spørgsmål vedrører biologisk mangfoldighed, altså uhyre relevant for miljøøkonomi og prioritering: svaret er: »Der henvises til
svaret på spørgsmål 4.«
Sådan fortsætter det, og så tillader miljøministeren sig at sige, at der er svaret på alt. Det er
altså en tilsnigelse til sandheden af ganske store
dimensioner.
Der er også i dag stillet en lang række relevante spørgsmål om miljøøkonomi. Først spurgte vi Venstres miljøordfører, og der kom ingen
svar. Så havde vi håbet, at miljøministeren ville
begynde at svare bare en lille smule på dem,
men der kom kun gold polemik.
Jeg prøver én gang til: Hvorfor er der ikke et
kommissorium, så skatteyderne kan få at vide,
hvad de 10 mio. kr. skal bruges til? Er der tale
om, at man nu lægger op til en økonomisk vurdering af miljøpolitikken med henblik på at
drosle den ned? Eller vil man også arbejde med
en miljøvurdering af den økonomiske politik, af
trafikpolitikken, af landbrugspolitikken? Det må
der da kunne svares på, når miljøministeren vil
bruge 10 mio. kr.

1063

Vi har også spurgt: Hvordan kan det være,
man nu holder op med at miljøvurdere finansloven, altså en miljøvurdering af den samlede
økonomiske politik og dens påvirkning af miljøog naturtilstanden? Intet svar. Kan vi ikke få
svaret nu?
Vi har spurgt, hvordan det kan være, at de enkelte ressortministre ikke længere har ansvaret
for at opfylde miljømålene inden for deres område. Der er en tankegang om sektorintegration,
altså at miljøet skal tænkes ind i alle politikker,
også trafik og landbrug og energi, som breder
sig i hele verden, men den ødelægger den danske regering nu for Danmarks vedkommende.
Hvordan kan det være?
Vi har spurgt, hvordan cost-benefit-analyser
skal bruges. Har regeringen det kolde, økonomiske syn på miljøpolitikken, at alt kan gøres op i
kroner og øre, og hvis ikke man kan påvise en
nytteeffekt i kroner og øre, der er større end den
øjeblikkelige omkostning, skal miljøindsatsen
skrottes? Kan vi ikke få at vide, om det er den
tankegang, der ligger bag?
Vi har spurgt: Hvordan beregner man fremtidige nyttevirkninger? Hvordan indtænker man
det langsigtede perspektiv? Ellers sker der jo det
ved cost-benefit-betragtninger, at alt, hvad der
har nytteværdi for kommende generationer,
ikke kommer til at vægte. Det er kun det kortsigtede inden for få års perspektiv, der tæller. Er det
tankegangen? Vi har spurgt, vi har ikke fået
svar, og vi efterlyser det én gang til.
Vi har spurgt, hvordan forsigtighedsprincippet skal inddrages i miljøøkonomien efter regeringens mening. Der har ikke været så meget
som antydning af et svar angående forsigtighedsprincippet.
Vi har spurgt: Hvordan kan det være, når
man nu hele tiden snakker om mest muligt miljø
for pengene, at man så skærer det, der uden for
enhver tvivl er det mest effektive, nemlig miljøbistand til Østeuropa, ned til sokkeholderne?
Ikke noget svar.
Alt dette viser hykleriet i regeringens position: Den er ikke reelt interesseret i at bruge den
viden, der faktuelt foreligger, til at få mest muligt miljø for pengene. Den er kun interesseret i
pseudovidenskabelige argumenter for at skære
ned på miljøpolitikken.
Vi har spurgt: Hvordan kan det være, at man
ikke har ladet sine forslag til finansloven underkaste en miljøøkonomisk vurdering, så man kan
se, at man i virkeligheden får et samfundsmæssigt tab ved at skære ned? Ikke noget svar.

1064

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)";Kl.11.20
83317;Time;"En sidste appel til miljøministeren: Nu bruger
man sit flertal på arrogant vis til at tromle sin
politik igennem. Dette er den sidste debat i Folketingssalen om dette beslutningsforslag, så vil
miljøministeren ikke være så venlig at droppe
arrogancen og som ansvarlig minister bare forsøge at svare på nogle af de spørgsmål, der er
stillet?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 49 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 65 (V,
DF og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre en afbalanceret mellemøstenpolitik?«
Af jann Sjursen (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Ole M. Nielsen (KRF) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 01. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/12 01).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den skærpede konflikt i Mellemøsten, herunder hvordan
den danske regering vil arbejde for, at den israelske besættelse af palæstinensisk land bringes til ophør?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/12 01).";Kl. 11.25
84581;title_name;"Der er fremsat ønske om en taletid på 10 minutter for ordførerne i første omgang og 5 minutter
i anden omgang, og det er efterkommet.
Ordføreren vedrørende forespørgsel nr. F 3,
hr. Jann Sjursen.

Begrundelse";Formanden
84808;name_party;":
Der er tre grunde til, at Kristeligt Folkeparti har
rejst en forespørgsel til regeringen om mellemøstpolitikken.
For det første er der jo sket meget i Mellemøsten og i særdeleshed i forholdet mellem Israel
og palæstinenserne, siden Folketinget sidst havde en debat om situationen i Mellemøsten i november 2000. Forholdet mellem Israel og palæstinenserne har desværre ikke ændret sig til det
bedre siden da, tværtimod. Fredsprocessen er
kørt helt af sporet, og i den situation er det vores
pligt at vurdere og beslutte, hvordan vi bedst og
sammen med andre lande og organisationer i
det internationale samfund kan bidrage til, at
parterne i konflikten presses til forhandlingsbordet.
For det andet står Danmark over for en stor
udfordring, idet vi det næste halvår overtager
formandskabet for EU. Det giver et stort ansvar
og en unik mulighed for netop at spille en mere
konstruktiv rolle over for parterne i Mellemøsten, og forespørgslen i dag skal altså også ses
på denne baggrund.
Endelig er det for det tredje Kristeligt Folkepartis opfattelse, at der er brug for en mere afbalanceret mellemøstpolitik end den, som kom til
udtryk under den tidligere regering. Den tidligere regering magtede efter Kristeligt Folkepartis opfattelse ikke at lægge pres på såvel israelere som palæstinensere i forsøget på at få dem til
at genoptage fredsforhandlingerne. Lidt firkantet sagt: Israel blev udråbt som en skurk og palæstinenserne undskyldt.
Jeg er udmærket klar over, at den tidligere
udenrigsminister, hr. Mogens Lykketoft, vil benægte, at det forholder sig sådan. Men jeg tror,
hr. Lykketoft i det mindste er nødt til at medgive, at sådan blev signalerne opfattet i Israel og i
øvrigt også af nogle politiske partier i Danmark.
Et af de vigtigste formål for dagens debat er
altså at få fastslået en mere afbalanceret mellemøstpolitik, så Danmark også i god tid, før vi
overtager EU-formandskabet, bringer sig i en
position, hvor vi kan udnytte lige præcis den situation. Efter regeringsskiftet har den nye udenrigsminister allerede markeret, at både regeringen og han selv ønsker en afbalanceret mellemøstpolitik, og så meget desto mere ser vi fra Kristeligt Folkepartis side frem til at modtage regeringens besvarelse af forespørgslen i dag.

RT (134)
Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)";Jann Sjursen
87114;title_name;"Ordføreren vedrørende forespørgsel nr. F 9, hr.
Keld Albrechtsen.";Formanden
87201;name_party;":
Jeg må straks sige, at vi har et andet sigte med
den forespørgsel, vi har rejst.
Efter vores opfattelse har dansk politik over
for Israel i årevis hele tiden været ude af balance, forstået på den måde, at man har set bort fra
Israels fundamentale ansvar for den voldelige
udvikling, vi desværre har set i Mellemøsten.
Ansvaret er jo fundamentalt set Israels, eftersom
det er Israel, der har fremkaldt konflikten og til
stadighed forstærker den gennem sin ulovlige
besættelse af et andet folks territorium.
Det, vi oplevede under den foregående regering, var, at det, der havde været en årelang ubalance, blev rettet en lille smule op, fordi Danmark også begyndte at være kritisk over for Israel, hvad man jo overhovedet ikke havde været
tidligere. Det var hr. Lykketofts fortjeneste, at
der blev en tilnærmelsesvis balance, i hvert fald
noget, der mindede om et forsøg på at nærme
sig en balance.";Keld Albrechtsen
88109;Time;"Men nu gøres der altså fra borgerlig side her i
Folketinget et forsøg på at genoprette den gamle
ubalance, et forsøg på at genoprette den situation, hvor det alene er ofrene, nemlig palæstinenserne, som gøres ansvarlige for hele problemet. Det er jo i sandhed en tragisk situation, at
vestlige regeringer vil gøre ofrene til ansvarlige
for ulykkerne.
Vi har oplevet, at Israel siden.1994 har beslaglagt omkring 45.000 ha til bosættelser i ulovligt
okkuperet territorium, forøget antallet af ulovlige bosættere fra omkring 100.000 til nu op imod
200.000, i hvert fald 185.000 efter de oplysninger,
der kan kontrolleres. Og det er et stadig stigende
tal. Og for slet ikke at tale om de mennesker, Israel myrder: i tirsdags myrdede Israel fire palæstinensere f.eks. Og det får bare lov til at fortsætte og fortsætte og fortsætte.
Det er jo kernen i problemet, og hvis ikke
man vil tage fat på det fra vestlig side, vil voldsspiralen fortsætte og fortsætte og fortsætte.
Derfor håber vi på, at vi kan få en konstruktiv
videreførelse af den politik, som hr. Lykketoft
tilrettelagde.

1065

Besvarelse";Kl. 11.30
89242;title_name;":
Jeg vil gerne takke for forespørgslerne.
Folketinget havde jo, som det er nævnt, senest i november 2000 en debat om Mellemøsten.
I lyset af udviklingen siden da giver det jo, som
hr. Jann Sjursen sagde, god mening at tage en ny
drøftelse af, hvordan vi fra dansk side kan medvirke til at stabilisere forholdene i en region, der
jo alt for længe har været præget af vold og terror.
Trods de vedholdende internationale mæglingsbestræbelser er situationen stadig fastlåst.
Tilliden mellem parterne er på nulpunktet, og
udsigterne for fredsprocessen er ringere, end de
har været længe.
Mitchellrapporten og Tenetplanen for sidste
år, som begge parter accepterede, opregner de
skridt, der er nødvendige for at bryde dødvandet og få gang i fredsforhandlingerne. Spørgsmålet er, om viljen er til stede til at implementere dem.
Begge parter sætter spørgsmålstegn ved, om
den anden under den nuværende politiske ledelse er rede til at forlade konfrontationskursen.
Og ingen af parterne har tillid til hinanden. Kun
et stærkt og enigt pres fra det internationale
samfund kan tvinge parterne tilbage til forhandlingsbordet.
Den internationale kvartet bestående af repræsentanter fra USA, FN, Rusland og EU er et
vigtigt element heri. Kvartetten koordinerer propositionerne og udmeldingerne i forhold til Israel og i forhold til selvstyret. Alle parter lægger
stor vægt på dette samarbejde. Det er herudover
afgørende at opretholde den tætte dialog med
de moderate arabiske nabolande.
Den amerikanske mellemøstudsending Anthony Zinni aflagde besøg i regionen i begyndelsen af januar i år. Hans mission blev fulgt op fra
EU's side med besøg af den høje repræsentant
Solana og den spanske udenrigsminister. Zinnis
besøg fandt sted på baggrund af den mærkbare
reduktion af volden og terroren, der fulgte efter
Arafats våbenhviletale den 16. december, hvor
han på arabisk opfordrede til at indstille intifadaen, hvilket jo præcis et par dage før var blevet
stillet som et krav af EU's udenrigsministre i deres erklæring af 10. december.
Der var herefter begrundet håb om, at der
denne gang måtte opstå en reel mulighed for at
få konsolideret våbenhvilen og iværksat fuld
gennemførelse af Mitchellrapportens anbefalin-

1066

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

ger. Men optimismen blev som hver gang kortner, der fra begge sider rettes mod uskyldige civarig.
vile. Hr. Keld Albrechtsen nævnte et tilfælde af
Den 3. januar opbragte det israelske militær
palæstinensiske ofre forleden dag. Men han
en coaster, »Karine A«, med en last af langtrækkunne jo også have nævnt de mange israelske
kende og sofistikerede våben, der havde kurs
ofre forleden dag, hvor palæstinenserne åbnede
mod selvstyreområderne. Omkring denne våild midt i Jerusalem, og 30 blev såret, hvoraf
bentransport har amerikanerne bl.a. tilsynelaforeløbig 2 er døde. Det nævnte hr. Keld Aldende klare beviser for selvstyremyndighederbrechtsen ikke, og det var vel ret symptomatisk.
nes involvering i våbentransporten: og sagen
Presset på selvstyret for at forebygge yderlihar således på ny stillet afgørende spørgsmålsgere terrorhandlinger må opretholdes. Terrortegn ved selvstyrets troværdighed som forhand- mistænkte må anholdes og retsforfølges. Terrorlingspartner.
netværket må selvfølgelig opløses, og erfarinKl. 11.35 gerne har jo vist, at Arafat godt kan dæmpe volEU og USA har opfordret Arafat til at gøre alt
den markant, når han virkelig sætter sig for at
for at trænge til bunds i denne affære, og det har
gøre det.
han lovet at gøre. Skulle det efterfølgende vise
Men Israel må hjælpe til med at give Arafat
sig, at Arafat har været vidende om transporten,
det fornødne manøvrerum til at gøre det. Blokavil hans troværdighed have lidt et uopretteligt
den af det palæstinensiske samfund og den kolknæk.
lektive afstraffelse må derfor ophæves. LikvideRegeringen vil bilateralt og gennem EU aktivt ringerne og ødelæggelserne af den palæstinensistøtte de internationale mæglingsbestræbelser
ske infrastruktur må bringes til ophør. Dagligdaog søge at sikre, at den tætte koordination opret- gen for den palæstinensiske befolkning må letholdes. Vi kan ikke blot se passivt til, at de vætes.
sentlige resultater, der hidtil er opnået under
Det er svært at se, hvordan den nuværende
Osloprocessen, får lov til at smuldre bort.
situation, der kun bidrager til en yderligere radiRegeringen vil derfor arbejde for balance i
kalisering af den palæstinensiske befolkning,
mellemøstpolitikken, en mellemøstpolitik, der
kan være i Israels interesse. Håbløshed avler jo
ikke lige præcis konstruktiv indsats. Undergragår på to ben, som jeg har kaldt det. Det betyder,
at vi skal være kritiske over for begge parter og
ves selvstyret yderligere, vil det kun bidrage til
at styrke de kræfter, der af al magt søger at modlydhøre over for begge parter, have dialog med
arbejde fred med Israel, og det er jo dem, der
begge parter og prøve den vej igennem dog
trods alt at kunne bringe dem på talefod, om
slår til igen og igen.
ikke andet så indirekte.
Forudsætningen for fremdrift på det politiske
Begge parter bærer jo et ansvar for den alvor- plan er, at sikkerheden forbedres og afspærrinlige situation. De må begge tage skridt til at ska- gen af Gaza og Vestbredden lempes. Derfor er
be de nødvendige forudsætninger for nye freds- kravet om 7 dages fuldstændig ro som forudsætning for at gå videre med gennemførelse af Mitdrøftelser. Retningslinjerne for fred fremgår
chellrapportens anbefalinger jo urealistisk. Og
klart af Sikkerhedsrådets resolutioner. Israel må
det udstyrer, dette krav om 7 dages fuldstændig
trække sig tilbage fra besat land, men samtidig
ro, jo reelt de ekstremistiske terrorister, de, som
må Israels sikkerhed garanteres.
Den israelske regering har en legitim ret til at vil have Israel i havet, med et veto mod fred
beskytte sin befolkning, men Israel må forstå, at
med Israel. Og de vil jo slå til senest dagen før
enhver berammet forhandling.
frustrationen blandt palæstinenserne er uløseDanmark og EU anerkender behovet for en
ligt forbundet med den fortsatte besættelse og
bredere tilstedeværelse af uafhængige observade israelske bosættelser i de palæstinensiske
områder, der er i klar strid med den fjerde Getører i de palæstinensiske områder til at bistå
parterne med at overvåge en våbenhvile. Det er
névekonvention. Etableringen af en fredelig og
et emne, vi fortsat må tage op med israelerne,
demokratisk palæstinensisk stat vil, efter regeringens opfattelse, udgøre den bedste garanti for for de kan ikke indsættes uden accept fra Israel.
Regeringen vil opretholde kontakter til fredsIsraels sikkerhed, ellers vil det her jo bare blive
lejrene. Som jeg sagde før, vil vi prøve hele tiden
ved.
Regeringen tager på det skarpeste afstand fra
at skabe en dialog. Kan den ikke skabes mellem
vold og terror på begge sider i den israelsk-paArafat og Sharon, må vi skabe den på et lavere
læstinensiske konflikt, herunder særlig de aktio- niveau både i det israelske og palæstinensiske

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
samfund. Derfor undersøger vi nu muligheden
for op til det danske EU-formandskab at afholde
en større fredskonference med deltagelse af repræsentanter for de to lejre inden for rammerne
af den såkaldte Louisianaproces, som jeg er glad
for har fundet sted i Danmark, og som jeg ønsker skal fortsætte i Danmark.
Der er ikke tvivl om, at dialog mellem de respektive civilsamfund udgør et helt afgørende
element i bestræbelserne på at genskabe tilliden,
og tilliden er jo altså forudsætningen for, at man
kommer frem til forhandlingsbordet.";Per Stig Møller
96797;Time;"Konflikten udgør fortsat en regional trussel.
Den tiltagende vold i Israel og i de palæstinensiske selvstyreområder følges med meget stor opmærksomhed og bekymring i de omkringliggende arabiske lande, en bekymring, der officielt bunder i solidaritet med det palæstinensiske folks lidelser, men jo i nok så høj grad er affødt af frygt for egne befolkningers frustrationer
og reaktioner. Risikoen for destabilisering også i
de mere moderate arabiske lande kan vi ikke se
bort fra, den er faktisk i høj grad til stede.
Omkostningerne ved de seneste 16 måneders
konflikt har været alt for høje. Over 1.000 mennesker har mistet livet og størstedelen på palæstinensisk side. Hertil kommer de økonomiske
og sociale tab for særlig den palæstinensiske befolkning.
Det er uacceptabelt, at resultaterne af donorsamfundets arbejde gennem de seneste år smadres eller trues. Flere palæstinensiske byer har i
kortere eller længere perioder været helt afskåret fra omverdenen. I dag lever 50 pct. af den palæstinensiske befolkning under fattigdomsgrænsen. Det samlede tab for den palæstinensiske økonomi som følge af de israelske spærringer var ved udgangen af 20012,4 mia. US-dollar.
Selvstyret har derfor været tvunget til at skære
ned i selv basale offentlige serviceydelser.
For at håbløsheden i hverdagen for befolkningen ikke skal blive værre og værre, men tværtimod mindre og mindre, agter regeringen at
fortsætte bistanden til Gaza og Vestbredden, fordi en forværring af den økonomiske og sociale
situation i selvstyreområderne kun vil bidrage
til yderligere håbløshed og dermed undergravning af fredsprocessen.
Overgangsbistanden vil blive forlænget frem
til og med 2005, men der er bl.a. som følge af
den skærpede situation i selvstyreområderne
behov for at justere indsatsen, således at det er
de rigtige aktiviteter, vi støtter, dem, der kom-

1067

mer tæt og ind til den befolkning, der er ramt af
økonomisk tilbageslag og arbejdsløshed og håbløshed. Derfor vil regeringen sikre, at den danske støtte gennem fattigdomsorienterede indsatser, jobskabende indsatser frem for alt kommer
dén nødlidende palæstinensiske befolkning til
gode.
Også den internationale donorindsats til fordel for den menige palæstinenser må styrkes.
Regeringen vil arbejde for, at der snarest indkaldes til en donorkonference. Der er behov for at
drøfte, hvordan indsatsen kan optimeres, og
hvordan korruption og spild i selvstyret kan elimineres, på kort sigt for at afværge en forværring af den økonomiske og humanitære situation, på lang sigt for at medvirke til etableringen
af en levedygtig og demokratisk palæstinensisk
stat.
Regeringen agter ligeledes at fortsætte regionalbistanden til Mellemøsten med henblik på at
støtte freds-og tillidsskabende initiativer. Regeringens indsats for at fremme fred og forsoning
vil således ligge på både det politiske og det
økonomiske område. Det er vigtigt, at vi er både
kritiske og konsistente over for begge parter. Det
giver den bedste mulighed for at påvirke udviklingen i en fredelig retning.
Under EU-formandskabet vil der jo hvile en
særlig tung opgave på Danmark i forhold til
Mellemøsten. Det bliver vores opgave at stå i
spidsen for EU's arbejde for at bringe parterne til
forhandlingsbordet, uden hvilket der ikke kommer nogen fred.
Regeringen vil derfor lægge afgørende vægt
på at løfte denne opgave i fællesskab og samarbejde med vore partnere i EU.
Forhandling";Kl. 11.40
100202;title_name;"Ordføreren vedrørende forespørgsel nr. F 3, hr.
Jann Sjursen.";Formanden
100282;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen af
forespørgslen. Vi er fra Kristeligt Folkepartis
side helt enige i, at der desværre ikke er megen
grund til optimisme med hensyn til fremskridt i
fredsbestræbelserne mellem Israel og palæstinenserne.
Skal den onde spiral af gensidig blodsudgydelse i denne ulyksalige konflikt standses og
fredsforhandlingerne bringes tilbage på sporet,

1068

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

ja, så er der igen behov for stærkest muligt pres ,
udefra for at få parterne tilbage til forhandlingsbordet, hvor de slap, sidst med de forhandlinger, der til manges frustration strandede i Camp
David i juli 2000 trods en ihærdig indsats fra daværende præsident Clinton og vidtgående indrømmelser fra Israels daværende premierminister Ehud Barak.
Forholdet er jo det, at parterne med de omtalte aftaler reelt var meget tæt på at opnå enighed
om de grundlæggende principper for den endelige status i forholdet mellem Israel og palæstinenserne, som blev grundlagt også med Osloaftalerne, herunder også grundlaget for oprettelse
af en palæstinensisk stat ved siden ,a'f Israel, men
som led i en egentlig fredsaftale.";Jann Sjursen
101439;Time;"Det er vigtigt at fastholde disse perspektiver,
da et nyt forhandlingsgennembrud mellem Israel og det palæstinensiske selvstyre, altså grundlaget for en endelig fredsaftale, forhåbentlig kan
medvirke til at isolere mange af de yderliggående kræfter i Mellemøsten, som benytter enhver
lejlighed til at sabotere fredsbestræbelserne. Det
være sig yderliggående nationalistiske grupper i
Israel og blandt palæstinenserne og lande som
Iran og især Irak.
Et andet vigtigt perspektiv i et sådant forhandlingsgennembrud mellem Israel og palæstinenserne er, at det forhåbentlig kan bane vejen for en genoptagelse af realitetsforhandlingerne mellem Israel, Syrien og Libanon om en endelig bilæggelse af konflikterne mellem Israel og
disse to lande, og det er jo det såkaldte andet
spor i Madridprocessen, som blev sat i gang helt
tilbage i 1991.
Tiden her er ikke til en grundig analyse af årsagerne til, at det gik galt, specielt i Camp David
- når jeg hæfter mig ved det, så er det, fordi der
var man virkelig tæt på - og heller ikke til at
vurdere, om situationen nu er mere fastlåst end
set i mange år. Men det afgørende må være, at vi
både her i Danmark, i EU, i USA og FN fastholder parterne på deres ansvar for at komme videre i den proces, der netop så så lovende ud i
sommeren 2000.
Herefter er det efter Kristeligt Folkepartis opfattelse afgørende, at det eksterne pres fører til et
gunstigt resultat, dvs. genoptagelse af fredsforhandlingerne, og at de eksterne parter optræder
uvildigt og ikke fremsætter udtalelser eller tager
initiativer, som kan opfattes som politisk ensidige af de to parter.

Opgaven er altså at fastholde parterne på de
allerede opnåede forhandlingsresultater og understøtte videre fremskridt i forhandlingsprocessen og dermed undgå fristelsen til at lægge
skylden på en af parterne ved tilbageslag i fredsprocessen.
Jeg er sådan set glad for i dag at kunne spore
de samme ønsker i udenrigsministerens besvarelse af forespørgslen. Udenrigsministeren lagde
vægt på netop dette, at begge parter bærer ansvaret for den alvorlige situation og bærer også i
fællesskab ansvaret for, at man får fredsprocessen tilbage på sporet.
En anden afgørende forudsætning for genoptagelse af forhandlingerne er en effektiv standsning af de yderliggående palæstinensiske gruppers terroraktioner. Her har det palæstinensiske
selvstyre efter vores opfattelse handlet for lidt
og for sent og efter alt at dømme i en vis udstrækning søgt at udnytte sådanne aktioner til
sine egne formål.
Med de omfattende politi- og sikkerhedsstyrker Yassir Arafat råder over forekommer det
ganske enkelt ikke troværdigt, at han ikke for
længst har fået kontrol over disse terrorgrupper,
som oven i købet ved talrige lejligheder optræder åbenlyst med bevæbnede grupper.
Jeg er i øvrigt meget enig med udenrigsministeren i hans vurdering af begivenhederne tilbage den 3. januar, som jeg anser for meget alvorlige, hvor israelsk militær opbragte en coaster
med kurs mod det palæstinensiske selvstyreområde, en coaster, der var lastet med avancerede
våben. Var Arafat vidende om det, så har udenrigsministeren fuldstændig ret i, at Arafats troværdighed vil have fået et uopretteligt knæk, og
så er det ikke godt at vide, hvor vi er.
Meget tyder på, at de radikale grupper i det
hele taget - desværre også kredse i det palæstinensiske selvstyre - har ladet sig inspirere af Israels ensidige tilbagetrækning fra Libanon, som
de anser for resultatet af den libanesiske Hizbollahbevægelses talrige aktioner mod de israelske
styrker i Libanon. Det har givetvis styrket dem i
troen på, at magtanvendelse betaler sig.
Også her må omverdenen klart og entydigt
tage afstand fra terroraktioner og lægge pres på
Arafats styre for at bekæmpe disse grupper effektivt. Der er i den forbindelse ingen tvivl om,
at flere af disse grupper, herunder Hamas og Islamisk Jihad, bevidst søger at undergrave Arafats muligheder for at genoptage forhandlingerne med Israel. Deres mål er tydeligvis ikke en eller anden form for fred med Israel i forbindelse

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
med oprettelsen af en palæstinensisk stat, men
fortsat bekæmpelse af Israel. De har dermed i
virkeligheden overtaget den rolle, som PLO tidligere spillede.
Jo længere fredsprocessen står i stampe, des
bedre bliver grobunden desværre for ekstremisternes bevægelser på begge sider, og desto sværere bliver det for de mere moderate kræfter på
begge sider at få det fornødne politiske manøvrerum i forbindelse med en genoptagelse af
fredsforhandlingerne.";Kl. 11.45
105958;Time;"Derfor må vi selvfølgelig også kraftigt opfordre den israelske regering til ikke at vanskeliggøre, for ikke at sige umuliggøre, en genoptagelse af forhandlingerne ved den nuværende systematiske ødelæggelse af den infrastruktur, det
palæstinensiske selvstyre med udenlandsk bistand har under opbygning som led i en kommende statsdannelse, som svar på de gentagne
terroraktioner og i det hele taget ved uforholdsmæssigt voldsomme reaktioner på palæstinensiske terrororganisationer.
Det samme gælder den israelske bosættelsespolitik, hvor der for os ikke er nogen tvivl om, at
den endelige fredsaftale mellem Israel og palæstinenserne også må indebære afvikling af nuværende bosættelser som led i de grænsejusteringer på Vestbredden og i Gazaområdet, parterne også i realiteten har været enige om.
Hvad angår den danske overgangsbistand til
det palæstinensiske selvstyre og den palæstinensiske befolkning, er og har det været Kristeligt Folkepartis opfattelse, at der er brug for at
revurdere den. Vi er naturligvis opmærksom på,
at det efter intifadaen har været svært at gennemføre alle programmer som planlagt, og det
gælder jo da især det meget omtalte polititræningsprogram, men uanset at det er stærkt begrænset, hvad det har kostet i kroner og øre, og
hvor meget der har været sat i gang i de sidste
måneder, har det længe været vores opfattelse,
at tilsagnet skal trækkes tilbage på baggrund af
den kritik, som bl.a. menneskerettighedsorganisationerne har rejst over for det palæstinensiske
politi, og at det er det, der skal være begrundelsen.
Vores opfattelse er ikke den, at bistanden til
området generelt skal begrænses, bistanden til
den fattige palæstinensiske befolkning skal videreføres, men den skal målrettes. Jeg opfatter
udenrigsministerens besvarelse i dag på dette
punkt, selv om det måske ikke var de stærkeste

1069

ord, der var valgt fra udenrigsministerens side,
når det gælder overgangsbistanden, således, at
regeringen alligevel er enig i, at der skal ske en
revurdering af bistanden til de palæstinensiske
selvstyreområder. Andet vil sådan set også være
overraskende, når man tænker på, hvad de to regeringspartier tidligere har sagt i denne sag.
Men jeg finder det vigtigt, at ministeren i dag
over for Folketinget, hvor vi jo har en generel
debat om situationen i Mellemøsten, herudover
også en debat om det udenrigspolitiske instrument, som overgangsbistand også er, forklarer,
hvad det præcis er, regeringen har i tankerne,
når den nu taler om at justere overgangsbistanden.";Kl. 11.50
108474;Time;"Jeg skal på baggrund af det, jeg her har sagt,
på vegne af Kristeligt Folkeparti alene, men i
forventning om, at i hvert fald et flertal i Folketinget reelt vil kunne støtte indholdet i det, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af den fortsat kritiske situation i
Mellemøsten opfordrer Folketinget parterne til
at standse volden og genoptage fredsforhandlingerne på grundlag af Mitchellrapportens anbefalinger og de relevante sikkerhedsrådsresolutioner for at sikre såvel Israels ret til at leve i fred
og sikkerhed inden for internationalt anerkendte grænser som oprettelse af en levedygtig, uafhængig og demokratisk palæstinensisk stat.
Folketinget pålægger regeringen bilateralt og
inden for EU at arbejde for, at
- Den Palæstinensiske Myndighed omgående
anholder og retsforfølger alle terrormistænkte
og opløser terrornetværk samt tager effektive
skridt til at bekæmpe korruption,
- Israel omgående indstiller likvideringer,
trækker sine militære styrker tilbage fra selvstyreområderne, ophæver lukningerne i de
palæstinensiske områder, fastfryser bosættelserne og indstiller ødelæggelserne af den palæstinensiske infrastruktur,
- parterne respekterer menneskerettighederne,
bl.a. i medfør af EU's aftaler med dem,
- der etableres en upartisk overvågningsmekanisme med parternes accept,
- videreføre og revurdere den danske bistandsindsats i selvstyreområderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).

1070

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)";Kl. 11.55
109956;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
110261;title_name;":
Ordføreren vedrørende forespørgsel nr. F 9, hr.
Keld Albrechtsen.";Poul Nødgaard
110350;name_party;":
Den forespørgsel, vi har stillet til udenrigsministeren, går ud på, hvordan man vil arbejde for, at
den israelske besættelse af palæstinensisk land
bringes til ophør.
Jeg vil da sige, at det er godt nok, at ministeren nu - hvad der åbenbart har været nogle interne overvejelser over - siger, at man ikke vil
fjerne støtten til de palæstinensiske selvstyreområder, det er da godt nok.
Men det grundlæggende spørgsmål synes jeg
ikke er besvaret godt nok i ministerens besvarelse, nemlig hvordan man lægger et pres på Israel,
som jo har hovedansvaret for, at konflikten fortsætter og fortsætter og fortsætter, således at det
også får effekt. Der synes jeg der mangler en del
i regeringens besvarelser af forespørgslen her i
dag.
Der er jo desværre mere og mere, der tyder
på, at den israelske regerings strategi i virkeligheden handler om at få fredsprocessen til at bryde sammen med henblik på at annektere en stor
del af de besatte områder: Østjerusalem, en del
af Vestbredden og en del af Gazaområdet. Man
har jo allerede konfiskeret dem - og Golanhøjderne i øvrigt også - med henblik på bosættelser, og man har jo i kredse omkring det flertal,
der bærer den nuværende israelske regering, aldrig har lagt skjul på, at man har bosat sig med
henblik på at blive der.
Hvis det er korrekt, at det er den israelske regerings strategi at få fredsprocessen til at bryde
sammen med henblik på at annektere besatte
områder, så burde det også medføre nye overve-

jelser hos de vestlige landes regeringer med henblik på at rette et sådant pres mod den israelske
regering, at den strategi ikke kan lykkes. Der må
jeg desværre sige, at den danske regerings bud
er en anelse tamt.
Samtidig kommer udenrigsministeren og rejser tvivl om det palæstinensiske selvstyres troværdighed som forhandlingspart. Der vil jeg da
godt spørge ministeren, som jo på den måde
kommer til at spille Israels spil: Hvis man på et
eller andet tidspunkt siger, at man ikke har et
troværdigt selvstyre at forhandle med, hvem
skal så forhandle en fred?
Jeg synes, det er meget farligt at rejse sådan et
spørgsmål i en situation, hvor man udmærket
godt ved, at hvis det lykkes den israelske regering at underminere Arafats regering i et sådant
omfang, at den bryder sammen, så kan der jo
ikke forhandles. Hvem skulle man så forhandle
med? Derfor skal man ikke rode sig ud i sådan
nogle overvejelser, vil jeg sige til ministeren.
Man skal tværtimod sikre, at selvstyret kan
komme til at fungere. Israel sætter regeringschefen i husarrest, adskiller de administrative områder, således at selvstyret ikke kan fungere,
ødelægger selvstyrets økonomi, slår selvstyrets
mennesker ihjel. Samtidig forlanger man, at
selvstyret skal opretholde en kraftig justits og
sørge for at udlevere alle, som Israel mistænker
for terrorisme. Det skal man lige sørge for, samtidig med at man sikrer, at selvstyret ikke kan
fungere. Hvad er det for nogle krav at stille? Det
hænger jo ikke sammen.";Keld Albrechtsen
113297;Time;"Man forlanger f.eks. også, at Arafat skal udlevere mistænkte, selv om man i Israel har opfundet et begreb, som nu USA også vil til at bruge i
forbindelse med krigen i Afghanistan, et begreb,
der hedder ulovlige kombattanter, som man
bruger som påskud til at internere folk uden lov
og dom i årevis.
Det, man forlanger af Yassir Arafat, er, at han
skal udlevere folk, som Israel har mistænkt for
en forbrydelse, til en regering, der i strid med
alle internationale retsregler internerer folk
uden lov og dom år ud og år ind. De kan ikke
engang få at vide, hvad de er mistænkt for, de er
bare interneret, og de kan sidde for den sags
skyld på livstid uden nogen sinde at komme for
en dommer.
Israel er ikke et retssamfund i vestlig forstand, når det gælder behandlingen af det palæstinensiske mindretal inden for landets grænser
og palæstinenserne i de besatte områder. Det bli-

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

1071

Forslag til vedtagelse
ver man nødt til at gøre noget ved efter min opfattelse, for ellers vil voldsspitalen jo fortsætte
»Idet Folketinget udtrykker dyb bekymring
og fortsætte og fortsætte.
En af de ting, vi også har konstateret, er, at Is- over den tragiske optrapning af konflikten melrael ustraffet kan ødelægge de bistandsprojekter, lem Israel og palæstinenserne og fordømmer
terrorhandlinger samt den israelske militære
som Danmark f.eks. har været med til at betale,
en radiostation og sådan nogle ting. Der er en li- magtanvendelse, opfordrer Folketinget regerinste i Politiken i dag over, hvad Israel har ødelagt, gen til at
- overbringe Israel en utvetydig protest over de
for over 100 mio. kr. fra EU-landene, herunder
gentagne militære invasioner af det palæstialtså også Danmark. Jeg synes, det var rimeligt,
at vi sendte et krav til Israel om, at det må de altnensiske selvstyres territorium,
- støtte bestræbelser i FN på at bilægge konflikså betale. Det kan ikke være rigtigt, at danske
ten herunder ved en udsendelse af en internaskatteydere skal betale udgifterne, og så skal Istional observatørmission til området,
rael ødelægge de ting, som vi er med til at få opbygget. Det kan ikke være rigtigt. Sådan kan for- ' - tilskynde parterne til et øjeblikkeligt stop for
al voldsanvendelse og arbejde for en genoptaholdet mellem parter jo ikke være. Derfor mener
gelse af fredsforhandlingerne baseret på sikjeg, at EU og Danmark må forlange af Israel at få
kerhedsrådsresolutionerne 242 og 338 og folde godt 100 mio. kr. refunderet, som Israel har
keretten, hvilket bl.a. har som konsekvens, at
lavet skader for i forbindelse med angreb på paIsrael må rømme alle besatte områder,
læstinenserne.
- støtte ønsket om oprettelse af en palæstinenEn anden ting er, at man i EU-landene bliver
sisk stat baseret på et sammenhængende bæved med at sælge de varer, som produceres i de
redygtigt territorium,
besatte områder. Nogle sælges i strid med asso- klart at tage afstand fra etableringen af jødicieringsaftalen, andre importeres på anden vis,
ske bosættelser i de besatte områder,
men jeg synes ikke, det kan være acceptabelt, at
- arbejde for, at EU kommer til at spille en mere
man bliver ved med også i danske butikker at
aktiv rolle i fredsprocessen, herunder gennem
have disse varer, som kommer fra områder, der
øget økonomisk støtte til selvstyreområderne
er besat ulovligt i strid med international ret.
samt gennem et stærkere politisk og økonoJeg står her med et produkt, som er fra Det
misk pres på Israel, bl.a. krav om israelsk
Røde Hav, det er badesalt. Det er rent tyveri.
håndhævelse af associeringsaftalen mellem
Man har simpelt hen taget palæstinensernes baEU og Israel og forberedelse af en mulig økodesalt og sælger det under betegnelsen »pronomisk boykot af Israel, og
dukt fra Israel«.
- forøge den danske bistandsindsats i de palæDet her er fra Magasin henne på Kgs. Nytorv.
stinensiske selvstyreområder.«
Jeg har skrevet et brev til Magasin i dag og bedt
dem om at fjerne den slags varer fra hylderne el- (Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Kl. 13.05
117307;Time;"ler i hvert fald, som stormagasinet Harrods har
gjort i England, sætte skilte op, således at kunderne tydeligt kan se, at det er fra områder, hvor Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtageldet er produceret i strid med international lov
se: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
og ret. Det synes jeg. Og så synes jeg altså, at
forhandlingen.
Magasin skulle sørge for, at der ikke står, at det
Den næste ordfører er hr. Troels Lund Poul홢
er produceret i Israel. Det synes jeg man skylder
sen.
kunderne, så kan de i hvert fald tage stilling til,
om de vil købe sådanne produkter.";Kl. 13.10
117960;name_party;":
Hvis ikke der inden for forholdsvis kort tid
etableres en situation, hvor Israels regering tvin- Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke forges til at sætte sig ved forhandlingsbordet, så må slagsstillerne for denne forespørgselsdebat om
Mellemøsten. Siden Folketinget sidst i novemman jo stille sig selv det spørgsmål: Hvor længe
ber 2000 drøftede Mellemøsten, har situationen
kan det palæstinensiske selvstyre holde? Jeg er
bange for, at tiden er ved at løbe ud, og hvis den jo været dramatisk i området. Derfor er det også
fuldt på sin plads at tage en debat og drøftelse
løber ud, så er perspektivet rædselsvækkende.
Og derfor vil jeg på hr. Holger K. Nielsens og om, hvordan vi fra dansk side kan medvirke til
egne vegne fremsætte følgende: .

1072

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

at stabilisere forholdene, selv om det unægtelig
ikke er nogen nem opgave.
Situationen i Mellemøsten er yderst alvorlig,
og nærmest fra time til time udvikler konflikten
sig. Igennem den seneste tid er der desværre
sket en optrapning af konflikten, hvor begge
parter - Israel og det palæstinensiske selvstyre ikke gør noget for at bevæge sig mod hinanden.
Kendetegnende for situationen i Mellemøsten
er, at siden Mitchellrapporten og Tenetplanen
fra sidste år, som begge parter jo accepterede,
har udviklingen bevæget sig væk fra forhandlingsbordet.
For Venstre er der ingen lette løsninger i mellemøstenkonflikten. Vi skal være kritiske over
for begge parter. Vi har ikke med én helt og én
skurk at gøre. Derimod har vi med to parter at
gøre, der på hver deres måde gør det svært at nå
til en forhandlingssituation. Men der er ingen
anden vej end at få parterne tilbage til forhandlingsbordet. Fra dansk side skal vi fortsat arbejde for, at der internationalt lægges det størst
mulige pres på begge parter, og her er både EU,
USA, FN og Rusland centrale spillere.
Ser vi på den dagsaktuelle mellemøstensituation, kan det konstateres, at der har været endog
særdeles uheldige episoder, der ikke ligefrem
peger på et gunstigt forhandlingsklima. Hele sagen om »Karine A« og forbindelsen til det palæstinensiske selvstyre har ikke gjort forhandlingsklimaet mere gunstigt.
Godt nok hævdes det, at der ikke er en direkte forbindelse til Arafat, men der er trods alt
kraftige indikationer på, at man fra amerikansk
side har beviser på sammenhængen til de palæstinensiske selvstyremyndigheders involvering i
»Karina A« og dets våbenlast.
Denne sag er til stor skade for de kræfter, der
fra palæstinensisk side arbejder for en ny forhandlingsrunde. Det har heller ikke pyntet på
det palæstinensiske selvstyre, at der i en international rapport fra Human Rights Watch er blevet
påvist, at der har været ekstreme problemer
med bl.a. korruption fra palæstinensisk side.";Troels Lund Poulsen
120735;Time;"Venstre er af den klare overbevisning, at vi
målrettet må revurdere, hvordan vores midler til
palæstinenserne bliver brugt.
Derfor er det også med stor tilfredshed, jeg
noterer mig, at regeringen ifølge udenrigsministeren på dette område vil se på, hvorledes vores
aktiviteter bedst muligt støtter palæstinenserne.
For naturligvis skal Danmark også være en aktiv
spiller i forhold til fattigdomsbekæmpelse, men

vi må sikre, at det ikke går til de forkerte. Det
kræver mod og vilje, men det har udenrigsministeren jo allerede vist at han er villig til.
Endelig skal det fra Venstres side også pointeres, at vi ikke vil acceptere den vilkårlige terrorisme, som bl.a. foregår fra palæstinensisk side.
Det kan aldrig accepteres, at man bruger terror
som et militært redskab.
Derfor må disse absurde terrorhandlinger
stoppes, og her har det vist sig, at ikke mindst en
aktiv indsats fra Yassir Arafat har formået at
dæmpe volden, når han virkelig er trådt i karakter. Terrornetværkene skal opløses, og de terrormistænkte skal anholdes og stilles for en domstol.
Ser vi på Israel, må vi også konstatere, at de
heller ikke på alle punkter gør det lettere at finde en fornuftig forhandlingsløsning. Det er ikke
befordrende for en løsning af konflikten, at den
palæstinensiske infrastruktur ødelægges, at man
likviderer folk uden rettergang, og at man blokerer det palæstinensiske samfund, for slet ikke at
tale om de meget omtalte bosættelser.
Netop bosættelserne er en selvstændig problemstilling. Ikke alene er bosættelserne i strid
med den fjerde Genévekonvention, men de er
også medvirkende til at skabe frustration og had
blandt palæstinenserne.
Alle disse tiltag bringer ikke Israel tættere på
forhandlingsbordet, men kan derimod være
med til at undergrave det eksisterende palæstinensiske selvstyre.
Til sommer overtager Danmark formandskabet for EU. Her kan vi fra dansk side på mange
måder være med til at gøre en forskel, der kan
ses og høres. Vi har en forpligtelse til at være aktive under vores formandskab. Derfor glæder
det mig også at høre, at regeringen allerede nu
afdækker mulighederne for, på hvilke områder
der kan gøres en indsats.
Jeg tror, at Danmark med vores historiske
baggrund har en endog særdeles god mulighed
for at påvirke dialogen mellem parterne og forhåbentlig også være med til at være en katalysator for at få fredsforhandlingerne genoptaget.
Derfor er det heller ikke uden grund, at vi i
dag med et forslag til vedtagelse giver regeringen gode arbejdsbetingelser med den balancerede mellemøstvedtagelse. Begge parter bærer et
ansvar for den alvorlige situation.
Skal det lykkes fra dansk side at blive aktiv i
løsningen af mellemøstkonflikten, kræver det en
bred politisk enighed. Det er vigtigt for Venstre,
at der bag forslaget til mellemøstvedtagelse er

(135)
Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
en enighed, der går på tværs af politiske skel.
Ved at stå sammen i vores holdning til Mellemøsten og anerkende den præsenterede politik
med at være kritisk over for begge parter sætter
vi Danmark i en nøgleposition i forhold til de
opgaver, som venter under EU-formandskabet.
Derfor skal jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse

1073

voldsomme våbensystemer, bl.a. i Danmark
gennem Termas leverancer af dele til F-16-fly.
Det synes jeg ikke vi hørte noget om i talen.
Venstres ordfører mener åbenbart, at man må
stille det krav til palæstinenserne, at de skal
møde ubevæbnet frem. Når de israelske panservogne ruller ind i det land, de har besat ulovligt,
skal palæstinenserne møde ubevæbnet frem og
lade sig skyde ned af israelerne. Der er altså ikke
balance i tingene, vil jeg sige.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører: Synes
Venstres ordfører, det er et problem, at danske
firmaer sender våbendele til Israel? Eller er der
ikke balance i tingene? For jeg får den fornemmelse, at når det er Israels militære oprustning,
det drejer sig om, har man ingen kritisk holdning. Så står man bag indkøb af våben. Det kunne jeg godt tænke mig at få belyst.

»På baggrund af den fortsat kritiske situation i
Mellemøsten opfordrer Folketinget parterne til
at standse volden og genoptage fredsforhandlingerne på grundlag af Mitchellrapportens anbefalinger og de relevante sikkerhedsrådsresolutioner for at sikre såvel Israels ret til at leve i fred Anden næstformand (Poul Nødgaard):
Så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkog sikkerhed inden for internationalt anerkendte grænser som oprettelsen af en levedygtig, uaf- ning og derefter hr. Holger K. Nielsen.
hængig og demokratisk palæstinensisk stat.
(Kort bemærkning).
Folketinget pålægger regeringen bilateralt og";Kl. 13.15
125476;name_party;":
inden for EU at arbejde for, at
Jeg synes, det var en udmærket tale, Venstres
- Den Palæstinensiske Myndighed omgående
anholder og retsforfølger alle terrormistænkte ordfører holdt med en afbalanceret tilgang til
og opløser terrornetværk samt tager effektive problemstillingerne i Mellemøsten, og det var
egentlig også et ganske udmærket forslag til
skridt til at bekæmpe korruption,
vedtagelse, der blev fremsat - det minder jo lidt
- Israel omgående indstiller likvideringer,
trækker sine militære styrker tilbage fra selv- 홢 om et tidligere forslag, der er blevet fremsat her i
debatten i dag. Det får mig til at rejse lige præcis
styreområderne, ophæver lukningerne i de
spørgsmålet omkring bistanden til det palæstipalæstinensiske områder, fastfryser bosættelnensiske selvstyre.
serne og indstiller ødelæggelserne af den paJeg har forstået det sådan, at Venstre mener, at
læstinensiske infrastruktur,
der er brug for at revurdere bistanden. Jeg skal
- parterne respekterer menneskerettighederne,
ikke lave den helt store polemik omkring det i
bl.a. i medfør af EU's aftaler med dem,
forhold til forslagene til vedtagelse - det er klart,
- der etableres en upartisk overvågningsmekaat det er dér, der er og hele tiden har været en
nisme med parternes accept.«
kvalificeret uenighed i Folketinget - men jeg vil
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).
godt have, at Venstres ordfører her i dag bekræfter, at man fra Venstres side i hvert fald vil kræAnden næstformand (Poul Nødgaard):
ve en revurdering af bistanden, og at man også i
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår heref- den sammenhæng vil tage fat på de problemstillinger, som ikke blev løst under den tidligere reter i forhandlingen.";Jann Sjursen
127230;Time;"gering, nemlig med hensyn til det polititræningsprogram, som godt nok ikke er blevet
Der er en kort bemærkning fra hr. Keld Aliværksat, og nogle af de andre programmer, som
brechtsen og hr. Jann Sjursen og ikke flere i førhar været tiltænkt de palæstinensiske myndigste omgang.
heder. Vil Venstres ordfører bekræfte, at det er
der, der nu skal sadles om.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
127626;name_party;":
Nu mener hr. Troels Lund Poulsen åbenbart, at
Israel gerne må opruste og indkøbe mængder af

1074

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har to spørgsmål til det forslag til vedtagelse,
der er fremsat.
Det første har at gøre med den tredje pind,
hvor der står, at man skal respektere menneskerettighederne, bl.a. i medfør af EU's aftaler med
dem. Betyder det, at regeringen vil tage alvorligt, at der i de handelsaftaler, der er lavet mellem EU og Israel, faktisk er krav om overholdelse af menneskerettigheder og international lov,
og at det i den forbindelse, sådan som jeg fortolker dem, ikke burde være muligt at fortsætte
den ulovlige bosættelsespolitik?
Jeg lagde mærke til, at hr. Troels Lund Poulsen sagde, at bosættelserne er imod den fjerde
Genévekonvention. De er ulovlige, folkeretligt
ulovlige. Derfor vil jeg godt høre, om regeringen
er villig til virkelig at spænde tommelskruerne
på Israel i forbindelse med handelsaftalerne, for
at få Israel til at overholde menneskerettighederne.
Det andet punkt har at gøre med overvågningsmekanismen med parternes accept. Der er
jo ingen tvivl om, at skal det her have en ende,
er det nødvendigt, at der kommer en tredje part
ind. Ellers får det her ikke nogen ende. Vi ved
også, at Israel konsekvent har nægtet enhver
form for tredjepart at komme ind her. Kan det
virkelig være rigtigt, at Israel i al evighed skal
have vetoret i forhold til det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
129124;name_party;":
Tak for bemærkningerne fra hr. Keld Albrechtsen i forhold til talen.
I forhold til spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen omkring de danske virksomheder og muligheden for at afsætte våben, vil jeg blot minde hr.
Keld Albrechtsen om, at den aftale, der hentydes'
til, jo er en aftale, som er indgået af den tidligere
regerings justitsminister. Jeg har ikke nogen
grund til her fra Folketingets talerstol at gå imod
den.";Troels Lund Poulsen
129552;Time;"Men jeg vil da gerne også sige til hr. Keld Albrechtsen, som jeg også sagde det i min tale, at
vi ikke her taler om at være fortaler for den ene
eller den anden part. Det tror jeg også jeg gjorde
meget klart: det er en afbalanceret politik, hvor
vi er kritiske over for palæstinenserne, men også
er det over for israelerne, for som jeg sagde i talen, er det nødvendigt at have en konstruktiv,
men også kritisk dialog i forhold til begge parter.

Det er det, der kommer til at gå igen, og det er
det, der er budskabet i den vedtagelse, som er
fremsat.
I forhold til hr. Jann Sjursen og spørgsmålet
omkring bistand kan jeg jo kun bekræfte og sige,
at jeg i min ordførertale var inde på problemstillingen, hvor jeg sagde, at vi målrettet må revurdere, hvordan vores midler til palæstinenserne
bliver brugt. Det er klart, at der er ting, som vi
kommer til at se på, men det er ting, som vi
kommer til at se på i forbindelse med finanslovens præsentation, hvor det jo indgår som et
helt selvstændigt element, nemlig i diskussionen af, hvordan vores udviklingsmidler bliver
prioriteret.
Endelig til hr. Holger K. Nielsen, som i forhold til EU's aftale spørger om, hvorvidt vi er
villige til fra Venstres side at spænde tommelskruerne på Israel. Der vil jeg igen minde om, at
godt nok siger jeg, at bosættelsespolitikken ikke
er hensigtsmæssig for Israel, og det synes jeg
heller ikke, den er, men derudover må vi sige, at
palæstinenserne jo heller ikke gør situationen
lettere ved konstant og gennem flere år målrettet
at bruge terror som et redskab til at gøre Israels
stat og uafhængigheden til et debatemne.
Derfor må vi sige, at der er ikke én skurk,
men der er to skurke, og det er ikke sådan, at vi
fra dansk side entydigt skal støtte den ene af
parterne.";Kl. 13.25
131342;title_name;":
Så er det de samme tre til korte bemærkninger:
Hr. Keld Albrechtsen, hr. Jann Sjursen og hr.
Holger K. Nielsen, og det bliver først hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131538;name_party;":
Jeg lægger bare mærke til, at når der snakkes
om, at det skal være afbalanceret, så betyder afbalanceret i regeringens sprogbrug, at man retter en sønderlemmende kritik mod, hvad der
foregår hos palæstinenserne, og så undlader
man at nævne, hvad der foregår hos israelerne.
Hvis det så bliver nævnt, at der faktisk også er
en våbeneksport fra Danmark til Israel, undskylder man sig med, at det er noget, en tidligere justitsminister har lavet. Sådan kan man ikke gøre.
Man har ansvaret for det, når man er i regering.
Så kan man ikke undskylde sig med, at det er
noget, nogle andre har lavet en anden gang.
Man må stå ved det, man har ansvaret for. Det
håber jeg da Venstres ordfører er enig i.

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
Så har jeg også lagt mærke til den slingrekurs,
der er i regeringens israelpolitik. Nogle gange er
det slemmere end andre gange. I går var det meget slemt. Der var man helt ovre ved hr. Jann
Sjursens idé om at begynde at fifle med bistanden. Der er man så åbenbart kommet på lidt
bedre tanker i løbet af natten, eller hvad det er,
der er sket.
Jeg ved ikke, om Venstres ordfører kan give
sådan en historisk redegørelse for, hvad det er
for overvejelser og dagsordener, der styrer regeringens hånd i de her sager.";Keld Albrechtsen
132824;title_name;":
Det var jo så minuttet til den gode side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132905;name_party;":
Jeg synes da sådan set også, det kunne være interessant at få den historiske redegørelse, men
det, som jeg nu vil holde fast i, er spørgsmålet
omkring overgangsbistanden.
Jeg kan forsikre hr. Troels Lund Poulsen for,
at Kristeligt Folkeparti er ekstremt opmærksom
på finansloven og det, der skal ske omkring
ulandsbistanden. Jeg vil sige, at vi nok ikke har
helt det samme fortegn i den debat, som Venstre
og De Konservative har. Vores tilgang til det er
ikke, at der skal skæres ned på bistanden, og det
er det sådan set heller ikke i forhold til de palæstinensiske selvstyreområder, det er et spørgsmål om kvalitet i bistanden, og hvem den når. ,
Det, som jeg egentlig synes er ret forunderligt
i denne her debat - og det kommer nok også til
at gælde debatten generelt om udviklings- og
miljøbistanden, når vi nærmer os finansloven er, at Venstre her i virkeligheden argumenterer
for, at et udenrigspolitisk instrument, som bistand jo er, er noget, vi fastlægger i forbindelse
med finansloven. Det er dog besynderligt.
Hvis man vil fremlægge en samlet mellemøstenpolitik, som Folketinget vedtog det også i
november 2000 - ganske vist uden Kristeligt Folkepartis stemme - må det da også inkludere synet på: Hvad er det for en bistand, vi giver til regionen og i særdeleshed til det palæstinensiske
selvstyre.
Så jeg synes, at det er lidt sølle, at regeringen
bare henviser til finanslovforhandlingerne på
det her område.";Jann Sjursen
134338;Time;"1075

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at forvirringen breder sig omkring
holdningen til bosættelserne. Sådan som jeg hørte ministerens og hr. Troels Lund Poulsens taler,
sagde de, at de var ulovlige. Hr. Troels Lund
Poulsen siger så i anden omgang: De er ikke hensigtsmæssige for Israel.
Der er da stor forskel på, om bosættelserne er
ulovlige eller ikke er hensigtsmæssige. Nej, det
er de så sandelig ikke. Men vi må da have afklaret: Mener den danske regering, at disse bosættelser er ulovlige, folkeretligt ulovlige, eller mener man blot, at de ikke er hensigtsmæssige? .
Det er jo afgørende at få det afklaret, når man
skal formulere en politik i forhold til parterne,
ikke mindst fordi bosættelserne jo er et af de
helt, helt store problemer, måske det største problem i forbindelse med en varig løsning af denne her konflikt.";Kl. 13.30
135231;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen for besvarelse.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135325;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen vil gerne have uddybet,
om vi bare forsøger at skubbe aben over til den
tidligere regering i forhold til det regelsæt, som
gælder for eksport. Dertil kan jeg sige, at den beslutning, som blev taget af den tidligere regering, ser den nuværende regering ikke nogen
grund til at ændre. Så kommer vi det vist ikke
meget nærmere.
I forhold til hr. Jann Sjursen og bemærkningerne omkring den historiske redegørelse, som
hr. Keld Albrechtsen også ønsker, tror jeg, det vil
føre for vidt at komme med den her i dag. Men
til det vil jeg dog bare sige, at jeg synes, det er
meget, meget vigtigt at samle et bredt politisk
flertal bag den her udtalelse, og da den er afbalanceret, og da den er kritisk over for begge parter, undrer det mig, at de partier, som fremsætter.
deres egen, ikke kan bakke op om den vedtagelse, der foreligger.
Til sidst i forhold til hr. Holger K. Nielsen vil
jeg gerne sige, som jeg også sagde i min tale, at
de er i strid med Genèvekonventionen - så tror
jeg, at vi har fået det på det rene - men jeg siger
også, at den linje, som palæstinenserne har lagt i
forhold til den massive terrorindsats og det netværk, som trives der, heller ikke er gunstigt for
situationen.

1076

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

Derfor kan man ikke kun se det fra én parts
side, man bliver nødt til at have helikopteroverblikket, og det er det, jeg synes man mangler,
både når hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen taler fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
136846;name_party;":
Balance i tingene kan der altså åbenbart ikke
komme, når det gælder våben til parterne.
Jeg vil godt bore lidt i den der historiske redegørelse, for jeg synes da egentlig, det er interessant. Jeg forstår det sådan, at regeringspartierne
er kommet for skade på et tidspunkt at love, at
de ville gribe ind over for bistanden. Ifølge hvad
jeg har læst på Ritzau i hvert fald, var der i går
faktisk forhandlinger mellem regeringspartierne, hvor Dansk Folkeparti også skulle have været inddraget - det kan hr. Skaarup jo bibringe
os yderligere oplysninger om - med henblik på
at bruge et flertal i Folketinget til virkelig at rette
et angreb på bistanden.
Så er regeringen åbenbart kommet på bedre
tanker. Det skal den jo så ikke have skæld ud for.
Regeringen slingrer noget i den her sag, men det
er da altid godt, når den slingrer til den rigtige
side i bistandsspørgsmålet. Jeg synes bare, det
ville være interessant, hvis Folketinget og offentligheden kunne få lidt flere oplysninger om,
hvad det har været, der har styret regeringens
hånd i den her sag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hører hr. Troels Lund Poulsen, skulle
man tro, der var tale om to ligeværdige parter,
der stod over for hinanden. Det er jo ikke tilfældet. Der er tale om to meget ulige parter, som
står over for hinanden, og et af de helt store problemer omkring det her er at få presset Israel til
at gøre indrømmelser, ikke mindst fordi Israel i
USA har en meget, meget trofast allieret. USA
har jo stort set set igennem fingre med næsten
hvad som helst, som den israelske regering har
gennemført.
Hvis EU skal spille en rolle, giver det jo ikke
mening, medmindre man også er villig til at
lægge pres på Israel. Der har EU ikke særlig
mange instrumenter at spille på. Det er jo sandheden, og det er en af de tragiske sandheder i
det her. Men et af de instrumenter, man har at
spille på, er faktisk de økonomiske aftaler.";Keld Albrechtsen
138769;Time;"Så er det, jeg spørger Venstres ordfører som
repræsentant for den danske regering: Er den
danske regering villig til at bruge de økonomiske instrumenter, der ligger i handelsaftalerne,
til at lægge et maksimalt pres på Israel for at få
fredsprocessen i gang igen?";Kl. 13.35
139068;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen, og derefter tror jeg, vi
er tilbage i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139191;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen og hans ønske om en historisk redegørelse kan jeg sige, at nu foregår
forhandlingerne jo ikke over Ritzaus Bureau, og
det er nok meget heldigt, for det er jo ikke altid
de rigtige oplysninger, der kommer rundt på
Ritzaus Bureau.
I forhold til den slingrekurs, som hr. Keld Albrechtsen antyder, kan jeg sige: Der er slet ikke
tale om nogen slingrekurs her. Der ligger en meget, meget klar vedtagelse, som er bredt politisk
accepteret. I Venstre lægger vi ekstremt meget
vægt på, at vi udenrigspolitisk har en bred vedtagelse med så mange partier som overhovedet
muligt, men den diskussion, vi har omkring udviklingsbistand, er jo ikke en diskussion, som
nødvendigvis skal tages i Folketingssalen i dag på ingen måde.
Derfor vil jeg bare sige, at for Venstre er det
afgørende, at vi har en bred politisk enighed om
det her spørgsmål. Det lader det så ikke til at vi
får Enhedslisten til at gå med på, men nuvel, sådan er livet en gang imellem.
Til hr. Holger K. Nielsen og hans ønske omkring EU og de økonomiske foranstaltninger og
også betragtningerne omkring, at vi ikke har
med to parter at gøre, som på nogen måde er lige: Nej, det er ganske rigtigt, det er ikke de samme størrelser. Det har jeg heller ikke på noget
tidspunkt hævdet i min tale i dag. Men selv om
vi fra dansk side aktivt gennem EU - som hr.
Holger K. Nielsens parti jo desværre ikke er så
begejstret for - skal arbejde for at lægge pres på
processen, så nytter det jo ikke noget, hvis det er
sådan, at processen ikke kommer i gang.
Det er derfor, den vedtagelse ser ud, som den
gør i dag. Det er nemlig en afbalanceret politik,
og det er ikke det, jeg hører, når jeg hører hr.
Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen udtale sig. Så er der kun én part, der er forsmået, og
det er palæstinenserne.

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

1077

jeg mente, at den retfærdige kamp for en levedygtig palæstinensisk stat, der føres, ville stå
utrolig meget stærkere i verdenssamfundet, hvis
den var konsekvent ikkevoldelig.";Troels Lund Poulsen
141231;name_party;":
Når det er sagt, vil jeg godt føje til, at det jo er
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
rigtigt, som flere ordførere har nævnt det, at der
besvarelsen af forespørgslerne.
ikke er tale om to ligeværdige parter i denne
Jeg er godt tilfreds med, at analysen af, hvad
der skal til for at give freden en chance i Mellem- konflikt. Det er urealistisk at kræve en hundrede
østen, er, som den blev udtrykt. Jeg tør dog også procents effektivitet i terrorbekæmpelse af et pasige, at den diskussion, vi har haft det foregåen- læstinensisk selvstyre, som konsekvent underde års tid om dansk mellemøstenpolitik, da ikke mineres fra israelsk side, hvor lederen interneres
har været helt forgæves - heller ikke i denne
i disse dage, hvor politistationer splintres og
sammenhæng.
sønderbombes og infrastruktur ødelægges, og
Jeg var glad for udenrigsministerens underhvor vi for ganske kort tid siden som endnu en
stregning af, at dialogen mellem civilsamfundegengældelsesaktion, en kollektiv afstraffelse, så
600 mennesker få deres hjem bulldozet.
ne i de to nationer er vigtig at fortsætte, og jeg
var glad for understregningen af, at vi skal fortDe menneskelige omkostninger på begge sisætte bistanden til selvstyreområderne - det er
der, hvert enkelt menneskeliv, der går tabt, er
helt uomgængeligt - selv om vi alle sammen er
lige meningsløst og lige fordømmeligt. Det pabevidste om, at vi er uenige om dele af elemenlæstinensiske samfund har 15.000, der er invalideret, og næsten 1.000, mest unge og børn, der
terne i det.
Jeg har syntes, det var vigtigt med en vedtaer slået ihjel.
gelse, der havde bred politisk opbakning. Der
Jeg håber, at alle dem, der gerne vil deltage i
skal være en klar og entydig og bredt funderet
den danske mellemøsten debat, også har gjort
opbakning i det danske Folketing til Danmarks
sig den ulejlighed at se Henrik Saxgrens fotoudrolle som formandskabsland i EU og dermed
stilling ovre i Øksnehallen, for dér får man illuogså til, hvad det er for en rolle, EU skal spille.
streret håbløsheden, ødelæggelsen, ydmygelsen
Den vedtagelse, hr. Troels Lund Poulsen præ- i det Palæstina, hvor halvdelen af befolkningen
senterede et forslag til, og som vi står bag, koner flygtninge, det Palæstina, hvis levefod pr. indcentrerer sig om den del af den danske mellembygger kun er en tyvendedel af Israels, og som
østenpolitik, som også er den uden sammenligstår over for en militærmagt, der er 50 gange
større end dem selv.
ning vigtigste.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi alle sammen er
Det er min opfattelse, at freden først kommer
dybt optaget af, hvordan vi kan stoppe den gru- til Mellemøsten, hvis man effektivt og ved en
pågående indsats fra det internationale samfund
somme konflikt, både af hensyn til de mennefjerner årsagerne til den desperation, der kan få
sker, der lever i regionen, og fordi konflikten er
meget unge mennesker til at slå sig selv ihjel for
den alvorligste trussel mod stabiliteten i regionen, og dens fortsættelse med en opfattelse hæn- at myrde andre uskyldige.
gende i den arabiske og muslimske verden af en
En af mine tidligere kolleger fra et stort europæisk land sagde i en af de seneste diskussioner
vestlig verden, som er uafbalanceret, proisraelsk, er måske i virkeligheden den største trussel om den israelske regerings politik, at den har
mod en global alliance mod terrorisme og for en bragt Israels mennesker længere bort fra personlig sikkerhed og tryghed end på noget tidspunkt
fredelig udvikling. Derfor er vores indsats i forsiden statens grundlæggelse.
hold til denne konflikt så vigtig.";Mogens Lykketoft
144802;Time;"Vi har gang på gang - udenrigsministeren var
også inde på det i dag, så vidt jeg husker - i detLad mig understrege, at terror og drab på
te Folketing talt om, at det er fuldstændig uacuskyldige civile er totalt uacceptabelt i enhver
ceptabelt, når man fra Israels regeringschef giver
sammenhæng. I den sidste samtale, jeg havde
den sidste terrorist i området vetoret mod en
som udenrigsminister med præsident Arafat pr.
fredsproces.
telefon, understregede jeg endnu en gang indDer må ske et stop for koloniseringen i strid
trængende vores appel om at forsøge at undgå
med Genévekonvention og folkeret, der må ske
enhver form for voldsanvendelse og slå ned på
de terroristiske netværk, som man godt nok ikke et stop for besættelsen, forarmelsen og indespærringen af et helt folk, og det er kun ved en
har fuld kontrol over. Jeg sagde også direkte, at";Kl. 13.40
145686;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft som ordfører.

1078

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

fælles front, en aktiv linje, fra EU og USA, FN,
Rusland og arabiske nabolande, at man kan
tvinge parterne og især Israels statsminister til et
forhandlingsbord, til et forhandlingsresultat og
til en upartisk overvågning af det forhandlingsresultat.";Poul Nødgaard
146032;Time;"Jeg er helt overbevist om, at vejen til fred ikke
går over mindre pres på Israels regering, ikke
går over mindre kritisk dialog med den israelske
offentlighed. Jeg vil godt sige, at for mig har den
kritiske, åbne tone i forhold til den israelske regerings politik også være begrundet af, at Israel
trods alt er et åbent samfund. Der er en offentlighed at appellere til, og der et Danmark, som næsten er det sidste land i verden, man kan beskylde for at have antisemitiske, antijødiske følelser,
et Danmark, som, uanset hvem der har været i
regering siden staten Israels grundlæggelse i
1948, har været for det israelske folks ret til at
leve i fred bag sikre og anerkendte grænser, et
folk og et Folketing, ingen kan mistænke for
ikke at være venner af Israel, venner med Israel.
Derfor har vi efter min mening en ganske
særlig forpligtelse til at sige så skarpt som muligt, når vi mener, at den politik, landets regering fører, fører den stik modsatte vej af den
fred, alle må ønske sig.
Vi skal bidrage til at bringe parterne ud af
den mentale belejringstilstand, der fastholder
krigen. Vi vil en fred, vi vil en sikkerhed, vi vil
en retfærd både for Israels og Palæstinas folk.
Hr. Sjursen gav udtryk for i sit indlæg, at man
var meget tæt på en aftale i Camp David. Det er
der lidt forskellige vurderinger af, men man var
meget, meget tæt i Taba i februar sidste år. Der
er kun én vej til freden, og det er det grundlag,
der lå skrevet færdigt i Taba i februar sidste år.
Jeg mener, at Danmark og Danmarks regering
også bør bruge al sin kraft på at presse på, at
parterne finder vejen tilbage til Taba.";Kl. 13.45
147673;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning. Det
var lige i sidste øjeblik, men det kan nås.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147801;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til hr. Mogens Lykketofts tale.
Den første bemærkning går på spørgsmålet
om ligeværdighed, om Israel og palæstinenserne er ligeværdige i denne her proces. Hvis man
ser på de to parter isoleret og opstiller de tal,

som hr. Lykketoft gør, så kan man selvfølgelig
hurtigt nå til den konklusion, at de ikke er ligeværdige.
Sådan som jeg ser på hele situationen i Mellemøsten, ikke bare mellem israelerne og palæstinenserne, mener jeg, at man også er nødt til at
se på andre parter i mellemøstenkonflikten, bl.a.
Israels nabolande, og på, hvordan de forholder
sig til hele konflikten. Man er nødt til at forholde
sig til, hvordan Iran og Irak osv. ser på den.
Derfor mener jeg ikke, at det er helt så enkelt
endda, når man taler om ligeværdighed, som
den tidligere udenrigsminister, hr. Mogens Lykketoft, gør det til. Det var den ene bemærkning.
Jeg synes sådan set også, det er et forsøg på at
være konstruktiv i debatten ikke bare at stå og
slå hinanden oven i hovedet, men at sige, at ligeværdigheden ikke bare går på de to parter alene,
men også må ses i relation til parterne i det hele
taget i mellemøstenkonflikten, altså også nabolandene.
Det andet er spørgsmålet, om presset på parterne og på Israel skal opretholdes: Det er jeg
enig i. Jeg er også enig i, at Sharonregeringens
forlangende, at der skal være 7 dages fred fra
palæstinensisk side, før man sætter sig til forhandlingsbordet, ikke er realistisk, lige så vel
som det jo heller ikke er realistisk, hvis den anden part måtte kræve det samme.
Min pointe er sådan set blot denne, at det er
vigtigt, at også Arafat - og det hørte jeg så ikke
så meget til, synes jeg, i hr. Lykketofts tale - bliver tvunget til at gøre op med terroristerne i sit
eget område. Den troværdighed, han dermed
kunne skabe,sig i forhandlingssituationen,
mangler vi at se i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
149682;name_party;":
Jeg har for længst konstateret, at hr. Jann Sjursen
mener, at han har skabt sig en politisk niche ved
konsekvent at overhøre de kritiske bemærkninger og de krav, vi stiller til palæstinenserne. Svaret på det, hr. Sjursen spurgte om, var i det, jeg
sagde lige før, og har været i stort set alle indslag, også fra den tidligere regering. Det vil hr.
Jann Sjursen ikke høre på, det vil han ikke høre
efter, og derfor postulerer han noget, der er uafbalanceret.
Men jeg tror, at hvis vi skal væk fra polemikken her, så er det måske vigtigere at gøre sig
klart, at vi har i vores historieforståelse som danskere en dyb og inderlig forståelse for det jødiske folks lidelser og for deres behov for og ret til

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
at lave en stat. Vi har ikke haft nær den samme
nære indføling med det palæstinensiske folks lidelser og deres behov for at få lov til at skabe en
stat, som under ingen omstændigheder, selv
med det grundlag, der ligger i Taba, bare tilnærmelsesvis bliver i nærheden af de rettigheder,
De Forenede Nationer foreslog palæstinenserne
skulle have i 1947.";Mogens Lykketoft
150789;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
150827;name_party;":
Med hensyn til hr. Lykketofts afvisning af, at jeg
lytter til, hvad der bliver sagt, vil jeg sige, at jeg
før har hørt det argument, når jeg har kritiseret
hr. Lykketoft i egenskab af udenrigsminister.
Jeg må bare konstatere, at det jo ikke altid er
hr. Jann Sjursen alene, der så har hørt forkert.
Det er der andre partier og andre politikere, der
har gjort over en bred kam i Danmark, men altså
også i det internationale samfund. Også hr. Shimon Peres, den israelske udenrigsminister, som
jeg faktisk mener har et meget fornuftigt syn på
mange ting, også i relation til konflikten, har flere gange været ude med alvorlig kritik af den
tidligere SR-regering.
Når det er sagt, tror jeg for så vidt, at hr. Mogens Lykketoft kan have ret i, at Danmark traditionelt i høj grad har kunnet identificere sig med
Israels ønske om at kunne leve i fred og sikkerhed inden for anerkendte grænser og har måske
ikke på samme måde kunnet identificere sig
med det palæstinensiske folks lidelser. Og hvorfor ikke det sidste?
Fordi det palæstinensiske folk i mange år
havde en leder, der hed Arafat, og som stod i
spidsen for et PLO, der agerede noget anderledes, end den pågældende organisation gør i
dag. Jeg tror, det er det, der er svaret.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
152096;name_party;":
Jeg synes, man skal være omhyggelig med at definere både det, man er enig om, og det, man er
uenig om.
Pointen er ikke, om den tidligere regering eller jeg har været ukritiske over for Arafat og det
palæstinensiske selvstyre. Pointen er, at vi har
været mere kritiske, end hr. Jann Sjursen ønsker,
over for Israels regering og Israels statsminister.
Det er det, der er uenighed om. Og den uenighed vil jeg meget gerne fastholde.

1079";Mogens Lykketoft
152567;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for den tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Lykketoft.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152684;name_party;":
Jeg vil så bare konstatere i forhold til de to vedtagelsesforslag, der er lagt frem i dag, i øvrigt
også sammenholdt med det vedtagelsesforslag,
der blev lavet i november 2000, at der er substantiel forskellighed, selvfølgelig fordi vi er i en
anden situation i dag, end vi var i november
2000, men også, fordi EU har bevæget sig i en
stadig mere kritisk retning over for palæstinenserne, hvilket også kom til udtryk i Laeken i forbindelse med topmødet dér, og hvilket også afspejler sig i det vedtagelsesforslag, som er lavet
både af Kristeligt Folkeparti og af det flertal,
som hr. Lykketoft er en del af.
Jeg vil så blot, for at afslutte vor disput, sige,
at jeg er meget uenig med hr. Lykketoft i hans
vurdering. Og jeg mener, man kan gå tilbage til
det svenske EU-formandskab og se, hvordan hr.
Göran Persson tacklede hele situationen, hvad
han i øvrigt fik givet udtryk for, da han modtog
Arafat i Stockholm. Det var en noget anderledes
måde at føre kritisk dialog på, også med Arafat,
end den måde, den danske statsminister og daværende udenrigsminister gjorde det på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
153799;name_party;":
Jeg synes, hr. Jann Sjursen stillede et meget vigtigt spørgsmål, som hr. Mogens Lykketoft ikke
svarede på. Det lagde jeg mærke til. Der var flere muligheder for at svare, men der blev ikke
svaret på det. Det var jo om den ligeværdighed,
som hr. Jann Sjursen taler om, og som nok er noget i konflikt med, at hr. Lykketoft siger, at der
ikke er ligeværdighed, men at der er tale om, at
Israel er langt stærkere end palæstinenserne.
Og det er jo også rigtigt nok. Ser man de to
parter isoleret over for hinanden, er Israel militært set langt stærkere end palæstinenserne.
Men vil hr. Lykketoft ikke godt erkende, at det
meste af den arabiske verden i det område, vi taler om, er imod og bekæmper Israel? Vil hr. Lykketoft ikke erkende, at Iran og Irak og Syrien udgør en væsentlig trussel mod Israels eksistens
via deres sponsorering af terror, via deres støtte
til palæstinenserne? Var det ikke nøjagtig de lande, der, da Israel blev oprettet efter FN's vedtagelse, overfaldt Israel dagen efter? ,

1080

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

Er det en ligeværdighed? Ja, det mener jeg
faktisk det er. Og derfor er der en ligeværdig situation i Mellemøsten.";Peter Skaarup
154971;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
155011;name_party;":
Jeg mener, og her ved hr. Jann Sjursen, hvad jeg
taler om, at han læser EU's politik i Mellemøsten, som en vis mand læser Bibelen.
EU-politikken har i alle de grundlæggende
spørgsmål om, hvad der skal til for at skabe
fred, været sådan, som jeg, også da jeg gav udtryk for den danske regerings holdning, har givet udtryk for den. Og der har i de diskussioner,
jeg har deltaget i på EU-plan, været ganske overordentlig høj grad af enighed om dét. Jeg kan
godt sige, at jeg følte mig fuldstændig dækket
ind af den fremstilling af situationen, den franske udenrigsminister gav for få måneder siden i
Le Monde.
Til hr. Skaarup: Med hensyn til ligeværdighed
tror jeg, det er vigtigt, hvis man vil forstå historien, at vide, at Israel i 1948, 1956, 1967 og 1973
var omgivet af fjendtligtsindede arabiske lande.
Nu har Israel sluttet fred med sine vigtigste naboer, Ægypten og Jordan, og der er ikke nogen
militær ydertrussel af den størrelse eller betydning, men der er et Israel, der har en meget
stærk opbakning fra verdens eneste supermagt.
Derfor er den omringningsfornemmelse, man
med rette havde i tidligere årtier, ikke nogen rigtig beskrivelse af situationen. Men det ændrer jo
ikke noget ved, at verdenssamfundet skal gøre
sig de yderste anstrengelser for at få Syrien, Iran
og andre arabiske lande, som på en eller anden
måde understøtter dem, der driver terror, til at
holde op med det.
Jeg tror bare, man realistisk må erkende, at
skal man det, vil det med hensyn til dem - og de
har en vis interesse, i hvert fald når det gælder
Iran og Syrien, i at komme ind i verdenssamfundet igen i det bedre selskab - være helt uomgængeligt, at vi bidrager langt mere aktivt fra
den vestlige verdens side til det, de opfatter som
en retfærdig løsning, hvad der i øvrigt er beskrevet i det forslag til vedtagelse, flertallet har fremsat.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
156882;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Mogens Lykketoft anlægger en lidt anden linje, måske også belært af,

at der er et andet flertal i Folketinget nu, end der
var før valget sidste år. Men at der er en lidt anden linje, synes jeg godt man kan høre. Men det
er stadig væk et problem, synes jeg, i den argumentation, hr. Mogens Lykketoft lægger frem, at
man ikke er villig til at se på de sikkerhedsproblemer, Israel har.
Nu har det været meget fremme i debatten i
dag, specielt fra hr. Keld Albrechtsens side, hvilke forfærdelige ting Israel udfører, og derfor kan
det godt være fristende for nogle af os andre at
anføre, at Israel jo faktisk har et sikkerhedsproblem.
Vi skal huske på, at det territorium, Israel i
øjeblikket omfatter, det oprindelige Israel, er et
område på størrelse med Jylland. Og det betyder
jo, at den militære trussel, der er og kan være, er
en militær trussel, hvor reaktionssiden er utrolig
lille. Det er selvfølgelig også derfor, at israelerne
er så opmærksomme på, hvad der foregår, Og
jeg synes desværre, at hr. Mogens Lykketoft ikke
er villig til at erkende, at der er et sikkerhedsproblem, fordi området er så utrolig lille.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
158070;name_party;":
Jeg synes, hr. Peter Skaarup skulle gøre sig den
ulejlighed at læse Ron Pundaks artikel i det seneste nummer af Udenrigspolitisk Selskabs tidsskrift. Der kan han måske få svar på sine efter
min mening i det mindste forældede opfattelser
af, hvad der er Israels sikkerhedsproblem.
Men jeg vil bare sige som min opfattelse, som,
uanset hvor meget hr. Peter Skaarup håber det
og indfortolker det, ikke har ændret sig det
mindste: Israels sikkerhedsproblem findes inden
for det gamle Palæstinaområde. Israels sikkerhedsproblem findes i den manglende udsoning
og manglende fredsaftale, der sikrer både det jødiske og det palæstinensiske folk deres legitime
krav på en stat bag sikre og anerkendte grænser.
Og hvis ikke man løser det problem, hvis man
vil fortsætte besættelsen, ydmygelsen, indespærringen og undertrykkelsen af den ene halvdel af indbyggerne i det område, der engang var
Palæstinamandatet, så får man aldrig sikkerhed.";Mogens Lykketoft
159011;Time;,;Kl. 14.00
159047;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for sin tredje og sidste korte
bemærkning til hr. Lykketoft. I

(136)
Torsdag den 24. januar 2002 ,(F 3 og F 9)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
159217;name_party;":
, Hr. Mogens Lykketoft har jo ret i antagelsen af,
at et af de store sikkerhedsproblemer netop befinder sig i selve området, hvor Israel er. Det
skyldes jo den terrorvirksomhed, som udøves af
folk, der er villige til at sprænge sig selv i stumper og stykker. Det er den terrorvirkelighed,
som USA, NATO og den vestlige verden også
har måttet erkende efter 11. september. Det er
den terrorvirkelighed, israelerne har levet i siden 1948.
Derfor er jeg ærgerlig over, at hr. Mogens
Lykketoft har formået - i hvert fald i den periode hr. Mogens Lykketoft har været udenrigsminister - at dreje den danske politik på det område, for så længe det sikkerhedsproblem med terrorvirksomhed er der for de mennesker, der bor
i området, plus støtten dertil fra Iran, Irak, Syrien og det meste af den arabiske verden, får man
ikke Israel til at opgive de besatte områder.
Det hænger jo sammen, og det er også derfor,
det er vigtigt, at man har en afbalanceret kurs og
ikke en kurs, der kun er propalæstinensisk, som
hr. Lykketoft repræsenterer.";Peter Skaarup
160282;title_name;":
Og så kan hr. Skaarup bestige talerstolen igen
som ordfører. Værsgo. Ja, frem og.tilbage, det er
lige langt.";Poul Nødgaard
160411;name_party;":
Det er godt, vi har en debat i Folketinget her i
dag om Mellemøsten, om de store problemer, de
store udfordringer, som år efter år og dag efter
dag martrer hele verden: at man ikke har kunnet
få løst den situation, der har været i Mellemøsten. Det har i større eller mindre grad optaget
offentligheden og det internationale samfund siden Anden Verdenskrig, at der har været en
konflikt i området, som har været svær at løse.
Derfor er det godt, vi har en debat i dag. Det
er også godt, fordi Danmark snart her i andet
halvår har formandskabet i EU, hvor det kan
være en mulighed, at Danmark kan spille en
større rolle i forbindelse med en løsning af de
konflikter, som har været i Mellemøsten.
Vi så meget gerne i Dansk Folkeparti, at regeringen lagde sig i selen for - og jeg tror, at udenrigsministeren har viljen til det - at være medvirkende til at få bragt de stridende parter sammen om bordet, og at Danmark måske her kunne spille en bedre rolle, end vi har gjort før. Derfor er det også vigtigt for os, at denne her debat

1081

munder ud i noget, der er mere afbalanceret end
den kurs, vi har fulgt igennem det sidste hele eller halvandet år med den gamle regering.
Problemet har jo været, og det kan vi lige så
godt erkende, at man i Israel ikke har fundet, at
Danmark har været en aktiv medspiller, at man
har haft mulighed for at tale med Danmark i de
her konflikter, men at vi ensidigt har fokuseret
på og har hjulpet palæstinenserne i deres sag.
Og det er vigtigt, at vi kommer væk fra det
skred, som har været inden for det sidste halvandet år i den danske mellemøstpolitik.
Vi skal jo huske på, at når det gælder det her
område af verden, er Danmark ikke et hvilket
som helst land. Siden FN efter Anden Verdenskrig besluttede, at man skulle lade staten Israel
opstå som et land for den jødiske befolkning, ,
har der været ballade og uro. Der har også været
den situation, at Danmark har været en yen af
Israel, og Israel har været et land, som har haft
tillid til den danske befolkning.
Siden dengang, hvor der også efter den deling, der fandt sted, nemlig i Palæstina og Israel,
blev en krigssituation i 1948, har vi gang på
gang oplevet, at man fra dansk side aktivt har
kunnet være med til at påvirke situationen. Det
skal vi fortsætte med, og det er vigtigt, at vi gør
det.
Danmark var i perioden fra 1948 og frem til
her engang sidste år et land, man i Israel havde
en opfattelse af var aktivt, var interesseret i,
hvad der foregik. Vi har haft utrolig mange mennesker i kibbutzer dernede, vi har et utrolig godt
ry og rygte i den israelske befolkning, vi hjalp
jøderne under Anden Verdenskrig: det er noget,
man lægger meget vægt på at Danmark var med
til.";Peter Skaarup
163100;Time;"Fra at man havde den holdning, er der desværre sket noget, der ikke har været tilfredsstillende. Og der synes.jeg, at det har været ærgerligt igen i dag at følge, at venstrefløjen, specielt
hr. Keld Albrechtsen, er kommet med det ene
eksempel efter det andet på, at israelerne gør
fejl, hvor det har været svært på den anden side
at høre hos hr. Keld Albrechtsen, at palæstinenserne gør fejl. Der har været en ensidighed her,
som jeg synes, det er vigtigt, der bliver gjort opmærksom på her fra talerstolen.
Derfor vil jeg komme med nogle eksempler,
hvor jeg synes, at palæstinenserne har gjort fejl,
og hvor også den tidligere regering har gjort fejl.
Det startede jo allerede dengang, da Israel demokratisk - Israel er jo et demokratisk land, ,

1082

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

stort set det eneste i området - valgte deres ministerpræsident, Ariel Sharon. Det startede allerede dengang, hvor Danmarks udenrigsminister, hr. Mogens Lykketoft, fra starten sagde, at
Israels ministerpræsident havde et plettet generalieblad. Det var ikke særlig diplomatisk af en
udenrigsminister at sige på det tidspunkt.
Det fortsatte i flere omgange med en meget
kontant kritik af den israelske bosættelsespolitik, hvad der bestemt kan være grund til, men
det var meget udiplomatisk fra den daværende
udenrigsministers side.
Det kørte videre over, at Yassir Arafat, da han
var på besøg i Danmark, fik en stjernevelkomst,
blev budt velkommen på alle mulige måder,
blev kaldt Mr. President af Nyrupregeringen på
det tidspunkt, hvor alle vidste, at det virkede
som en rød klud, fordi man netop havde været
enig om at kalde Yassir Arafat for Mr. Chairman,
altså formand og ikke præsident, for det er jo
ikke et land, han er præsident for, det er et selvstyreområde.
På den måde dumpede regeringen i den ene
mudderpøl efter den anden og ødelagde efterhånden det gode forhold, vi har haft mellem Israel og Danmark og den mulighed, Danmark
har for at spille en rolle i området.
Det var så store problemer, at det faktisk
medførte, at den daværende udenrigsminister
ikke engang ville mødes med Israels ambassadør i Danmark. Så vidt kom det. Og det betød, at
man i flere omgange protesterede fra israelsk side, kaldte den danske ambassadør til møde i Israel og spurgte, hvad der egentlig var fat, protesterede over den danske måde at reagere på.
Det er alle de ting, jeg nævner her, som vi skal
have rettet op på nu. Derfor synes jeg også, at
det forslag til vedtagelse, der ligger, er afbalanceret, fordi det kritiserer - og der mener jeg, at
hr. Keld Albrechtsen tager fejl - ikke blot den israelske side for bosættelsespolitik og andre ting,
men det kritiserer også den palæstinensiske side.
Vi skal også huske på, at der netop er en terrortrussel, det har jeg været inde på tidligere i
debatten. Vi skal huske på, at det israelske samfund i dets reaktioner også har måttet tage hensyn til, at der er en konstant terrortrussel. Ligesom vi siden 11. september har opfattet, at der
har været en terrortrussel mod i hvert fald USA,
måske også mod Danmark og Vesten i det hele
taget, så har Israel siden 1948 måttet opretholde
et militært beredskab af dimensioner for at sikre
sig mod terror. Og det har været situationen. Ja,

sågar fik man jo for nylig fat på det her skib,
»Karine A«, hvor det viste sig, at selvstyreområdet havde været dybt involveret i at transportere
rigtig mange våben til området, så mange våben, at man kunne forestille sig i hundredvis af
selvmordsbombemænd, der fik ammunition til
deres forehavende. Heldigvis blev det skib opbragt.
Men det viser sig, at selvstyreområdet og muligvis Arafat personligt, ingen ved det, har været
med til at godkende det. I hvert fald har selvstyreområdet været med til at importere våben af
den karakter, og det er jo en provokation, det
kan vi ikke komme uden om, når man finder ud
af, at det er sådan fat.
EU har da måske en mulighed på det her område. Det kan vi håbe at EU har, men vi synes, at
Danmark skal sætte sig i spidsen i EU-sammenhæng for, at vi kan være med til at løse op for de
her ting.
Det er måske ikke på alle punkter en rigtig
god start, når det gælder terrorsituationen, fra
EU's side. Man må bemærke, at på den terrorliste, som EU har lavet, står Hamas og Islamisk Jihad, men samtidig ignorerer man på EU's terrorliste PFLP og Hizbollah, selv om en af Hizbollahs folk står på den individuelle lisfe over personer, som er et problem i terrorsammenhæng.
Det er ærgerligt, at EU ikke har PFLP og Hizbollah med på listen over terrororganisationer.
Men vi kan håbe på, at Danmark i formandsstolen kan være med til at løse op for det her, kan
være med til at tage nogle initiativer, som USA
af gode grunde måske har svært ved i øjeblikket,
fordi de er optaget af så mange andre ting i Afghanistan og rundtomkring i verden. Det kan
godt være, at amerikanerne på nuværende tidspunkt, selv om de spiller en vigtig rolle i området, har svært ved at gå ind, som de skal.";Kl. 14.05
168045;Time;"Med hensyn til forslagene til vedtagelse må
jeg sige, at det fra Enhedslisten Og SF jo er så ensidigt, som det kan være: det er nærmest en gentagelse, og det er nok også værre end det forslag
til vedtagelse, som Folketinget vedtog for lige
omkring halvandet år siden, som var meget ensidigt, og hvor halvdelen af punkterne, kan man
sige, ensidigt gik efter at bekæmpe Israel. Så var
der måske et enkelt punkt, der var kritisk over
for palæstinenserne, og så var der nogle punkter, der var mere neutrale. Her er vi tilbage i den
skure eller en endnu værre fra, SF og Enhedslistens side.

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
Når det gælder hr. Jann Sjursens forslag, jamen så ligner det jo det, som også Dansk Folkeparti er med i, altså det, der er lavet sammen
med regeringen og Socialdemokratiet og De Radikale. Så i princippet kunne vi også godt støtte
det forslag til vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti. Vi har bare hæftet os ved, at der er en pind
med, hvori der står, at man skal videreføre og revurdere den danske bistandsindsats i selvstyreområderne.
Vi må på det område sige, at det under alle
omstændigheder, uanset om man skriver det
ene eller det andet omkring bistandsindsatsen,
er op til regeringen at stå for den praktiske udformning af, hvad der skal ske. Og vi synes ikke
det gør noget, at regeringen ikke er forpligtet af
at skulle føre en ganske bestemt politik i forhold
til bistandsindsatsen. Det kan jo være, at der
sker noget den dag i morgen, der gør, at situationen er helt ny og umulig, når det gælder bistandsindsatsen. I øjeblikket er den jo på lavt
blus, fordi situationen er så uafklaret, som den
er. Så derfor er det egentlig udmærket, at regeringen har frie hænder.
Vi har noteret os det, som udenrigsministeren
siger i sin tale, nemlig at man vil kigge på politiindsatsen. Vi synes, det er meget betryggende,
hvis regeringen vil kigge på den støtte, som
Danmark har ydet til politiindsatsen dernede, 홢
.
for vi ved jo, at der er mange mennesker, der er
forsvundet i selvstyreområdets politis varetægt.
Derfor synes vi, at det vil være rigtigt, at man
kigger på det område.
Men alt i alt må vi sige, at vi er meget tilfredse
med, at vi får en vedtagelse i dag, som er mere
afbalanceret. Det øger Danmarks muligheder for
at påvirke situationen, og vi er tilbage der, hvor
Danmark igen kan betegnes som en reel ven af
Israel.";Kl. 14.10
170441;title_name;":
Et par korte bemærkninger. Først hr. Keld Albrechtsen, derefter hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170565;name_party;":
Hr. Peter Skaarup mener, at jeg har talt meget
hårdt om Israel. Jeg kan sige, at jeg faktisk har
gjort mig umage for at tale afdæmpet, og jeg har.
kun nævnt en brøkdel, kun en brøkdel af de
overgreb, Israel har begået mod international
lov og ret.
Det er jo. faktisk en enestående situation i det
internationale samfund, at en stat kan få lov til

1083

uantastet at okkupere et fremmed landområde,
bare besætte det og blive ved med det, kolonisere det for øjnene af hele verden, uden at der sker
noget i den anledning. Det er helt enestående.
Det er Israel den eneste magt, der kan slippe af
sted med og tilmed få fremstillet sig selv som offeret i en sådan situation. Det må hr. Peter Skaarup da medgive mig. Det er da lidt forrykt.
Så får hr. Peter Skaarup fremstillet det, som
om vi på venstrefløjen sådan skulle være besat
af tanken om at skade og genere Israel. Det er vi
faktisk ikke. Dengang fredsprocessen kørte, håbede vi faktisk på, at den kunne lykkes, at der
kunne ske noget fornuftigt, en forhandling mellem parterne. Men så kom den nye israelske regering, og den kurs, den slog ind på, ødelagde jo
alt.
(Kort bemærkning)..";Keld Albrechtsen
171723;name_party;":
Først en bemærkning om, at jeg sådan set er enig
i hr. Peter Skaarups bemærkninger om nødvendigheden af et amerikansk engagement for at få
bragt fredsprocessen på rette spor igen i Mellemøsten.
Så en bemærkning, som hører til de forskellige forslag til vedtagelse, som hr. Peter Skaarup
gennemgik før. Det drejer sig specielt om forskellen på det forslag, jeg har fremsat på Kristeligt Folkepartis vegne, og så det forslag som
Dansk Folkeparti er medforslagsstiller til. Og
det er jo så præcis den pind, der hedder: Videreføre og revurdere den danske bistandsindsats i
selvstyreområderne.
Jeg synes, jeg bliver nødt til på baggrund af
det, hr. Peter Skaarup sagde før, at bede hr. Peter
Skaarup svare på, om lige præcis den formulering ikke fandt Dansk Folkepartis accept i går.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
172541;name_party;":
Lige til det sidste fra hr. Jann Sjursen er svaret:
Jo. Vi synes faktisk, det kunne være udmærket,
hvis der havde stået noget om, at man skulle revurdere indsatsen, men vi kan så konstatere, at
der blev sagt i talen fra udenrigsministeren, at
man vil revurdere indsatsen. Og man kan sige,
at det jo binder lige så meget som en vedtagelse
her i Folketinget.";Peter Skaarup
172909;Time;"Vi har så lagt vægt på, at vi kunne få både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med på
teksten. Det er vores indtryk, at det måske har
været det, der har været problemet med den

1084

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

tekst, som var anvendt, og der synes vi da, det er
godt, når vi står foran en formandskabsperiode,
hvor Danmark skal spille en vigtig rolle, at vi rimelig bredt i Folketinget kan støtte den indsats.
Det synes vi har været vigtigt, i stedet for det her
med, at man måske så begynder at prøve på at
grave lidt grøfter på et område, hvor det ikke er
så afgørende - det har vi ikke de store intentioner om.
Med hensyn til det, som hr. Keld Albrechtsen
siger, må jeg indrømme, at jeg ikke kunne finde
noget særlig blidt i det, som hr. Keld Albrechtsen sagde om Israel. Nu har jeg lige læst det forslag til vedtagelse igennem, som hr. Keld Albrechtsen har fremsat sammen med SE Der er
syv punkter, og alle syv er en ensidig kritik af Israel. I alle syv er Israel nævnt i forbindelse med
problemer, initiativer, de skal overholde, og
hvad de skal gøre og ikke gøre og sådan noget.
Det er ensidigt, og jeg synes i hvert fald, hvis
man skulle kunne tale med nogenlunde saglighed her i Folketinget, at så burde man dog trods
alt have gjort sig den ulejlighed at have taget
nogle punkter med, som også sagde til palæstinenserne: Nu må terroren ophøre, nu må I finde
de bagmænd, der kører store lastbiler med ammunition ind i butikshuse, som springer bomber
i restauranter i Israel.
Der er stort set ikke nævnt et ord om det. Det
synes jeg er pinligt.";Kl. 14.15
174517;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning, og hr. Keld Albrechtsen fik meldt sig som
nummer to, men det går vel også an.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174685;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup her fra talerstolen bekræftede, at Dansk Folkeparti har accepteret formuleringen af den sidste pind i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse i går. Så
behøver vi ikke at slås om det.
Jeg erkender også, at man godt kan have det
synspunkt, at det er vigtigt, at der er brede vedtagelser omkring den politik, som i det her tilfælde skal gælde på mellemøstenområdet.
Jeg tillader mig så at have det synspunkt, at
det er lidt sjovt, når man betænker, hvad hr. Peter Skaarup f.eks. har udtalt til Ritzaus Bureau i
går omkring behovet for en revurdering af den
danske overgangsbistand, og når man i øvrigt
tænker på den kritik, hr. Peter Skaarup rejste her
i debatten af den tidligere regering, og at det,

der lige pludselig er det, undskyld udtrykket,
saliggørende for Dansk Folkeparti, er, at vi får så
bredt et flertal omkring en vedtagelse her i Folketinget i dag, og at specielt Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre skal stå bag. Men det
være blot noteret.";Jann Sjursen
175726;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning og
derefter hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175837;name_party;":
Det forekommer mig, at hr. Skaarup ikke rigtig
har fået læst det forslag til vedtagelse, som hr.
Holger K. Nielsen og jeg har fremsat, hvori der
indeholdes en fordømmelse af terrorhandlinger.
Vi fordømmer terrorhandlinger, det kan da ikke
være mere tydeligt. Jeg kan ikke rigtig forstå,
hvordan det skulle kunne misforstås. Så det er i
enhver henseende dækket ind i det forslag, vi
har fremsat.
Så mener hr. Skaarup, at jeg ikke har talt blidt
om Israel. Jamen jeg er f.eks. ikke begyndt at
holde tale om den israelske ambassadør her i
Danmark og den provokation, Israel begår over
for Danmark ved at udpege en mand som ambassadør, der åbenlyst går ind for brug af tortur i
forhør. Det nævnede jeg ikke i min tale. Jeg kunne desværre have nævnt en liste så lang, så Folketingets taletid aldrig ville have tilladt det.
Men det gjorde jeg ikke. Det vil jeg da gerne
bede hr. Skaarup anerkende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
176768;name_party;":
Det er rigtigt nok, at hr. Keld Albrechtsen ikke
begyndte at diskutere Israels ambassadør, men
vi kunne også få nok at gøre her i Folketinget,
hvis vi hver gang, et land udnævner en ambassadør, skal lave protestnoter og nægte at modtage ham, som Enhedslisten ville i sin tid.
Men jeg vil fastholde, at det forslag til vedtagelse, der er kommet fra Enhedslisten og SF, er
meget ensidigt. Jeg kan finde ting i alle de syv
punkter, hvor Israel bliver udsat for heftig kritik.
Man vil overbringe Israel en utvetydig protest,
står der i punkt 1. Punkt 2: Man vil lave en observatørmission, noget, som Israel har udtalt sig
imod, så længe der ikke er en fredsslutning dernede. Punkt 3: Israel må rømme alle besatte områder. Der skal oprettes en palæstinensisk stat,
der nævnes ikke nogle garantier for Israels sikkerhed i den forbindelse. Der skal være et stop

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
for etablering af jødiske bosættelser. Man skal
øge støtten til selvstyreområderne. Det bliver så
gentaget i punkt 7. Man skal kræve at se på associeringsaftalen igen.";Peter Skaarup
177845;Time;"Det er jo stort set alle de punkter, som var i
den vedtagelse fra sidste gang, vi havde debatten i Folketinget. Det er stort set en gentagelse af
de punkter, plus at man går lidt længere. Det er
ensidigt. Jeg tror, alle er klar over, det er en meget ensidig kritik, og det er ærgerligt, at der er
partier herinde i Folketinget, der vil acceptere så
ensidige ord.
Med hensyn til det, som hr. Jann Sjursen siger,
tager vi det egentlig ud fra, at det vil være vigtigt, hvis Danmark skal yde en indsat her, at vi
har en relativt bred mulighed for at agere i sidste
halvårsperiode, og at Folketinget rimelig bredt
er enige om det her. Det så vi som vigtigere end
at få skrevet noget i teksten, som regeringen
egentlig siger de vil gøre, nemlig at revurdere
den danske bistandsindsats.
Det blev sagt meget klart i udenrigsministerens tale, at det vil man gøre. Man vil kigge på
politistøtten f.eks., og det er også noget, Kristeligt Folkeparti har været indstillet på. Så jeg synes faktisk, det har været det vigtigste, det har
for vores vedkommende overtrumfet det andet,
for vi får det samme.
Vi tror i øvrigt, at vi har mulighed for at holde
regeringen rimelig godt i snor, når det gælder bistandsindsatsen mere generelt, ulandsbistand
og sådan nogle ting. Det håber vi da på.";Kl. 14.20
179153;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og hr. Jann Sjursen for deres tredje og sidste korte bemærkning til hr.
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179297;name_party;":
Jeg må altså bare sige, at nu løber det helt af sporet for hr. Peter Skaarup ved læsningen af det
forslag, hr. Holger K. Nielsen og jeg har fremsat.
Nu mener hr. Peter Skaarup, at det er forkert,
at vi under henvisning til FN's resolutioner skriver, at Israel må rømme alle besatte områder. Er
Dansk Folkeparti nu uenig i det? Det er elementær folkeret, der står dér. Når der henvises til resolutioner, så siger hr. Peter Skaarup, at der ikke
står noget om Israels sikkerhed. Jo, Israels sikkerhed garanteres i de resolutioner.

1085

Jeg er nødt til at sige, at hr. Peter Skaarup simpelt hen ikke har sat sig ind i det forslag, han
kritiserer. Derfor bliver det helt usammenhængende og uden hoved og hale, det, hr. Peter
Skaarup kommer herop på talerstolen og oplyser om indholdet i det forslag, SF og Enhedslisten har fremsat. Det er jeg altså nødt til at sige.
Jeg vil meget anbefale, at Dansk Folkeparti
bruger lidt tid på at gennemlæse vores forslag
og så i hvert fald udlægger det rigtigt eller spørger os, hvordan det skal forstås, hvis man ikke
helt har set dybden i det.
Jeg må sige, at hr. Peter Skaarup fejludlægger
og misfortolker det forslag, vi har fremsat, og jeg
håber ikke, det er i ond hensigt, men det er det,
han gør.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
180574;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig så meget i diskussionen mellem den anden forespørger og så hr.
Peter Skaarup, men jeg synes da i øvrigt, at hvis
hr. Peter Skaarup vil læse det forslag, han selv er
medforslagsstiller til, så står der jo da en hel del
af de ting, som han sagde før var noget skidt i
forhold til Enhedslistens forslag.
Men jeg vil så medgive hr. Peter Skaarup, at
det står i en anden sammenhæng, og den måde,
det bliver præsenteret på i såvel Kristeligt Folkepartis forslag som det forslag, som et flertal af
partierne har fremsat, er en helt anden end måden, det blev fremstillet på i november 2000.
Men jeg synes måske alligevel, at det kunne
være et studium værd for hr. Peter Skaarup sådan at forvisse sig selv om, hvad der helt præcis
står.
Det sidste, jeg så skal sige til hr. Peter Skaarup, er i forhold til, hvilke forslag man nu engang støtter. Det er fair nok, at man vil have en
bred vedtagelse. Jeg synes bare, at den kritik,
man senere har udøvet, er interessant, når man
tænker på, hvordan hr. Peter Skaarup og Dansk
Folkeparti forholdt sig ved debatten i november
2000 - man stemte direkte imod et forslag til
vedtagelse. I dag er det altafgørende, at der står
et bredt flertal bag forslaget til vedtagelse. 12000
var det åbenbart ret ligegyldigt.";Jann Sjursen
181882;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Derefter er der noget, der tyder på, at vi er tilbage i ordførerrækken og fru
Gitte Seeberg.

1086

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
182083;name_party;":
Jeg synes egentlig, at hr. Jann Sjursen prøver på
at opfinde nogle urimeligheder, for jeg synes, vi
er meget enige. Når jeg i dag synes, det er vigtigt, at der er et bredt flertal, er det jo, fordi Danmark her har en enestående mulighed, fordi vi
netop har formandskabet i EU i andet halvår,
plus det faktum, at vi har at gøre med noget, der
kan bruges til noget, altså en afbalanceret kurs.
Problemet i 2000 med den vedtagelse, som
den daværende regering fremsatte, var jo - og
det var vi jo enige om i Kristeligt Folkeparti og
Dansk Folkeparti - at den var så ensidig, så derfor var den umulig at redde og få et bredt flertal
for.";Peter Skaarup
182727;Time;"I øvrigt var der ikke nogen forhandlinger, der
var ikke nogen samtaler omkring det. Det var
bare noget - sådan som vi opfattede det i hvert
fald - der blev fremsat, og så havde man nærmest efter krav fra SF og Enhedslisten taget de
ting med, som de gerne ville have.
Så det var det, der var hovedproblemet i det,
og det bringer mig over til det, som hr. Keld Albrechtsen siger. Der er jeg så enig med hr. Jann
Sjursen i, at problemet her jo netop er, at der i
den vedtagelse fra SF og Enhedslisten ikke er taget hensyn til Israels sikkerhed. Det nævnes der
ikke noget om nogen steder. Der nævnes ikke
nogen steder, at man vil gribe ind over for »Karine A«, altså terrorskibet med massevis af potentielle terrorbomber undervejs til selvstyreområdet, som vel ikke skal bruges til andet, end at
man skal lave nye selvmordsbomber mod Israel.
Det nævnes der ikke et ord om. Det er jo det, der
har været problemet hele tiden, og som igen er
problemet.
Faktisk står der i det forslag til vedtagelse,
som regeringen og Dansk Folkeparti støtter,
også Socialdemokratiet og De Radikale, klare
kritiske ord til Israel: Man skal indstille likvideringerne, man skal trække sine militære styrker
tilbage, man skal ophæve lukningerne.
Omvendt er der i Enhedslistens forslag ikke
et ord med tilsvarende modsat fortegn om palæstinensersiden. Det er det, der er problemet, den
ensidighed, som var der tidligere, og som nu er
hos SF og Enhedslisten.";Kl. 14.25
184191;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
184244;name_party;":
Den tragiske konflikt i Mellemøsten har ofte været genstand for debatter her i salen, og det bliver næppe sidste gang, det sker. For umiddelbart er der desværre ikke nogen løsning i udsigt.
Jeg takker for udenrigsministerens redegørelse for regeringens planer. Det Konservative Folkeparti hilser med tilfredshed den balance og
den præcisering af den danske holdning, der er
blevet udtrykt her i udenrigsministerens tale.
Siden de intense fredsdrøftelser i Camp David i sommeren 2000 mellem USA, Israel og PLO
har udviklingen taget en markant negativ drejning. Den palæstinensiske intifada og de israelske reaktioner er et tydeligt bevis på, hvor fastlåst konflikten er.
Men det behøver ikke at betyde, at der ikke
kan være håb forude. Forudsætningen er, at begge parter udviser vilje til at nå frem til en forhandlingsløsning, for det er den eneste vej frem.
Der er ingen militær løsning på konflikten, og
det ved de implicerede parter, selv om man indimellem godt kunne få det modsatte indtryk.
En varig og holdbar løsning forudsætter, at
både Israel og palæstinenserne sikres retten til at
leve i fred og sikkerhed uden daglige trusler om
terroraktioner og militære indgreb.
Jeg hilser med tilfredshed, at den nye regering vil gøre et aktivt stykke arbejde for at fremme fredsprocessen. Skiftende EU-formandskaber har i en årrække haft fredsprocessen på
dagsordenen. Det er den stadig, men en fornem
ambition for et dansk formandskab kunne være
at gøre en forskel her. Planen om en særlig konference på Louisiana her i foråret forud for formandskabsperioden kan være et godt udgangspunkt.
Skal vi nå videre i den kvæstede fredsproces,
stiller det selvfølgelig et krav til alle parter i konflikten. De mange palæstinensiske terrorangreb
må uden tøven bringes til ophør, og det samme
må de militære operationer i selvstyreområderne.
Det rækker ikke med ord og løfter. Der må
konkret handling til. Selv om det er tydeligt, at
PLO-lederens autoritet ikke er lige stor hos alle
palæstinensiske grupper, må han gøre alt, hvad
han og den palæstinensiske myndighed formår,
for at slå ned på de mange terroraktioner og
bringe de skyldige for retten.
Men så må PLO-lederen også gives mulighed
for at kunne agere i forhold til selvstyreområderne. Hans såkaldte husarrest i Ramallah giver
ham i nogen udstrækning udadtil et unødven-

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
digt alibi, hvad også nedbrydelsen af den palæstinensiske infrastruktur gør.
Også den israelske regering må vise tilbageholdenhed. Ellers vil voldens onde cirkel fortsætte ukontrolleret til glæde for ingen og til skade for alle.
Det er ofte sagt, at der påhviler den stærkeste
part i konflikten et særligt ansvar, og det er jeg
også overbevist om at Israel er indstillet på at tage, hvis betingelserne er til stede.
Israel er det eneste demokratiske land i en region, der ikke just er forvænt med frie valg, demokratiske styreformer og åben meningsdannelse. Derfor er Det Konservative Folkeparti
også tilfreds med, at vi i dag får mulighed for at
henvise til bl.a. Mitchellrapportens anbefalinger
og de resolutioner fra FN's Sikkerhedsråd, der
forudsætter, at en ny palæstinensisk statsdannelse skal hvile på et demokratisk grundlag.";Gitte Seeberg
187455;Time;"Samtidig må Israel erkende, at bosættelsespolitikken skal ændres. Hvis der skal skabes et
grundlag for reelle fredsforhandlinger på ny, må
der ske en fastfrysning. Der må etableres en gensidig tillid mellem parterne, så der kan skabes et
forhandlingsklima, der kan bane vej for en varig
løsning, der jo som bekendt også må indebære
en afklaring af Jerusalems og bosættelsernes
fremtidige status.
Vi håber derfor, at parterne i første omgang
kan blive enige om at lade en international overvågningsenhed få adgang til området, men det
er naturligvis en forudsætning for en sådan
overvågningsmekanismes muligheder for at
fungere, at både Israel og den palæstinensiske
myndighed accepterer initiativet:
Regeringens melding om, at man vil fortsætte
bistanden til Vestbredden og Gaza, er vi tilfredse
med. Men Det Konservative Folkeparti er også
enig i, at der er behov for at målrette bistanden i
større udstrækning mod de menige palæstinensere, således at fattigdomsbekæmpelse kommer
mere i fokus. Vi kan også støtte ideen om en donorkonference, der bl.a. må se på, hvorledes
man kan sikre, at bistandsmidlerne i fremtiden
bliver anvendt mere effektivt og målrettet.
De seneste måneders ødelæggende optrapning af konflikten har øget behovet for udenlandsk økonomisk bistand i lyset af den stærkt
svækkede palæstinensiske økonomiske situation. Også her må der ske en skærpet prioritering af den måde, hvorpå midlerne anvendes, ligesom den løbende kontrol må øges.
홢

1087

Det Konservative Folkeparti støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere til.
Holger K. Nielsen (SF):
Den konflikt, vi nu har oplevet siden den 20.
september 2000, Al-Aqsa-intifadaen, bliver stadig mere tragisk, og den har jo udviklet sig til en
rejse direkte mod afgrunden. Der er tilsyneladende ingen returbillet. Der er en djævelsk logik
i konflikten: Aktioner fra den ene part medfører
gengældelsesaktioner fra den anden part, som
igen medfører gengældelse fra den første part
osv., osv.
Lad os sige det så klart, som det kan siges:
Terrorhandlinger og terrorisme, hvor uskyldige
civile bliver ofre i en konflikt, kan under ingen
omstændigheder accepteres. Og det er ligegyldigt, hvor de finder sted i verden, og hvem der
står bag dem - det være sig palæstinensiske
selvmordsbombemænd, som mejer et selskab
ned, eller et israelsk militær, der lader civile
undgælde i det, der bedst kan karakteriseres
som statsterrorisme:
Terrorisme og terrorhandlinger må vi tage afstand fra, ligegyldigt hvem det er: og hvor det
foregår.
Lad os sige det lige så klart til en indledning:
Staten Israel har ret til at eksistere bag sikre
grænser, og ligesom andre stater har den ret til
at tage forholdsregler, som gør dette muligt.
Man kan diskutere den måde, staten Israel blev
oprettet på - den debat deltager vi gerne i - og
de etniske udrensninger, der var en konsekvens
af oprettelsen af staten Israel, det flygtningeproblem, der blev skabt, men det ændrer ikke ved,
at staten Israel eksisterer, og at den israelske befolkning naturligvis har ret til at leve et liv i
tryghed, ligesom andre befolkninger har.
Men så skal det også siges, at sådan som vi
ser det, er det Israel, der bærer hovedansvaret
for, at situationen er optrappet og er kommet
. helt ud af kontrol.
Det er, som om man ofte glemmer, at det jo
var Sharon, der med sin vandring på Tempelbjerget den 20. september var den direkte årsag
til, at det her startede. Fra Sharons side var det
en kynisk aktion, der udelukkende havde til formål at hjælpe ham i valgkampen mod Barak.
Sharon havde brug for en konflikt med palæstinenserne, den konflikt fik han, ved at han blev
den gnist, der antændte bålet den 20. september.
Og desværre fik han jo ret i, at konflikten hjalp
ham i valgkampen.

1088

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)";Kl. 14.30
191255;Time;"Det er klart nok, àt de dybere årsager til konflikten ligger i nogle andre forhold og ikke bare
i, at Sharon gik derop den dag og antændte bålet. De ligger i, at den palæstinensiske befolkning levede og lever i en håbløs social situation.
Der var mange mennesker, også her i Danmark, der fik et håb med Oslofredsprocessen,
som gik i gang, et håb om, at nu begyndte parterne endelig at tale med hinanden og acceptere
den soleklare ret, der er for begge parter til at
kunne leve bag sikre grænser, både for den israelske befolkning til at kunne have en stat og for
palæstinenserne til, at de også skulle have en
stat, som er levedygtig, og hvor de kan leve i
sikkerhed.
Den proces blev sat i gang i Oslo. Et af problemerne var, at så mange ting var uløste, så mange
ting skulle fyldes ud hen ad vejen, og ikke
mindst, at der ikke var et direkte forbud mod, at
Israel kunne fortsætte sin bosættelsespolitik. Det
er i høj grad her, man har set en årsag til, at der
er kommet en frustration hos palæstinenserne.
De troede, at man var gået i gang med en positiv proces: de så, at israelerne misbrugte situationen til at udbygge deres bosættelser, ikke
mindst omkring Jerusalem, på en helt, helt forkert, ulovlig måde. Samtidig hermed kunne de
se, at deres egne myndigheder ikke fungerede
særlig godt.
Vi skal kritisere Arafat for hans udemokratiske måde at fungere på og den mangel på effektivitet, der også er hos de palæstinensiske selvstyremyndigheder, som jo i første række er gået
ud over den almindelige befolkning i Palæstina,
som levede og lever under fuldstændig håbløse
sociale forhold, med daglige ydmygelser, med
en besættelsesmagt, der kontrollerede og tjekkede den og ikke gav den mulighed for at leve et
værdigt liv, som havde ret til at trænge ind, hvor
den ville trænge ind, som lavede sine egne fine
veje mellem bosættelserne, hvor den ene del af
befolkningen ikke måtte bevæge sig osv., osv.
Og den proces fortsatte bare, uden at der var nogen ende på det.
Det satte gang i konflikten, og da så Sharon
vandt valget sidste år, kunne man kun se, at det
her ikke rigtig kunne få nogen ende.
Vi skal sige det direkte, og jeg forstår ikke, at
den danske regering ikke vil sige det direkte:
Sharon er et selvstændigt problem i det her. Sharon ønsker ikke fred med palæstinenserne. I hele
Sharons liv har han konsekvent bekæmpet palæstinenserne. Han stod bag massakrerne i Sa-

bra og Shatila. I alt, hvad han har sagt og skrevet, fastholder han en religiøs ret for Israel til at
have Judæa og Samaria, som han kalder Vestbredden, som helligt israelsk land. Det er hans
mål. Det er ikke en fred for land-proces, det er
en fredsproces på hans betingelse, med andre
ord, at palæstinenserne skal makke ret i forhold
til, hvad den israelske regering forlanger.
Da man fik debatten op om den tidligere
udenrigsminister sidste år, som gik ud og kritiserede Sharon, så synes jeg, at det for en gang
skyld var positivt, at her var der en udenrigsminister, her var der pludselig en stemme i dansk
udenrigspolitik, det var ikke bare bureaukrati
og formler, det var et menneske, som gik ind og
sagde: Her er et problem, her er en mand, der er
villig til at sætte en region i brand for at leve op
til sine egne syge forestillinger om et Storisrael,
hvor palæstinenserne måske bare kunne leve i
nogle bantustans, men ellers skulle undertrykkes konsekvent.
Det blev der sagt noget imod, og jeg kan ikke
forstå, hvordan politikerne her i Folketinget kan
forbigå det aspekt. Det er ikke nævnt tidligere i
dag fra regeringen, at Sharonregeringen, at hr.
Sharon i sig selv er et problem i forhold til, at
man kan få en løsning på det her.
I stedet dæmoniserer man Arafat. Man kører
konsekvent en hetzkampagne mod Arafat:
»Arafat skal stoppe det«, »det er Arafats problem«, »det er Arafats ansvar, at alt det her foregår«. Det er endda kommet så vidt, at man siger,
som Barak sagde det her for nylig i USA, at Arafat er terrorist. Man sammenligner Arafat med
bin Laden og mener, at man så har mulighed for
at bruge de samme metoder, som USA bruger i
Afghanistan, over for palæstinenserne.";Kl. 14.35
195341;Time;"Med andre ord, en dæmonisering af en mand,
der jo ikke har mulighed for reelt at sætte ind,
når befolkningen ikke kan se nogen fremtid for
sig, og som jo ydermere mister muligheden for
at gøre noget som helst, fordi han sættes i husarrest.
Hvordan skal en politisk leder overhovedet
kunne gøre de her ting, der forlanges af ham,
når han sidder i husarrest, når han fratages enhver ret til at bevæge sig? Ikke engang julemessen i Bethlehem måtte han gå til. Han er frataget
enhver mulighed, hans politistationer bliver
smadret, infrastrukturen bliver smadret. Der er
fuldstændig fri mulighed for, at israelske militærfolk kan gøre stort set, hvad de vil, også i øv-

(137)
Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
rigt tit uden om de officielle ting, de har lov til at
gøre.
Derfor vil vi advare imod den dæmonisering
og se det her som et socialt problem, et nationalt
problem, et politisk problem, der skal løses.
I den sammenhæng er det vigtigt, ,at EU kommer på banen. Vi er stærkt tilhængere af,'at EU
får en mere offensiv politik i denne her konflikt.
Vi har været inde på det tidligere i dag. USA er
den stærke part, og man kommer nok ikke uden
om USA, hvis der skal forestilles en reel løsning
på det. Men det er vigtigt, at EU kommer ind,
lægger pres på USA, lægger pres på parterne og
bruger alle de politiske midler, der måtte være,
til at man kan få gang i den her fredsproces.
Vi ser heller ikke nogen mulighed for, at man
får løst det her, medmindre der kommer en uafhængig part ind, helst en FN-styrke eller i hvert
fald en observationsstyrke. Jeg forstår simpelt
hen ikke, at det kan være rigtigt, at Israel skal
have vetoret i forhold til det i al evighed. I alle
andre konflikter i verden er det altså ikke muligt
for en regering at forbyde det internationale
samfund at reagere, hvis der sker grove overtrædelser af menneskerettighederrie. Milosevic ville
ikke have, at man greb ind. Det gjorde man alligevel.
En lang række andre steder har regeringer
vendt sig mod, at det internationale samfund
skulle blande sig. Jeg troede, vi var kommet i en
situation, hvor det internationale samfund så på
de politiske problemer og tog det her alvorligt.
Derfor er vi nødt til at sige: De her slagterier vil
fortsætte, den her konflikt vil fortsætte med
vidtgående konsekvenser, medmindre FN får en
stærkere rolle, medmindre vi får en tredjepart
ind til at skille parterne ad.
(Kort bemærkning).,";Kl. 14.40
197770;name_party;":
Det er to korte spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen..
I forhold til din gennemgang omkring Sharon
kan man være enig eller uenig, men jeg synes jo,
at du mangler ...";Troels Lund Poulsen
197969;title_name;":
Undskyld, men man tiltaler ikke medlemmet direkte.";Svend Auken
198045;name_party;":
Undskyld.
Jeg ville gerne have en forklaring på hr. Holger K. Nielsens syn på Arafat, den savner jeg.

1089

Derudover vil jeg bede hr. Holger K. Nielsen om
også at komme med en holdning til, hvordan hr.
Holger K. Nielsen ser på de overgreb, palæstinenserne har gjort.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg er ikke nogen stor beundrer af Arafat.
Arafat har ikke noget demokratisk sindelag, og
den måde, den gamle PLO-ledelse håndterer de
her ting på, er bestemt kritisabel, ikke mindst i
forhold til befolkningen.
Men man skal bare være klar over, at Arafat
er det kort, man kan forhandle med i øjeblikket.
Hvis han ikke er der, vil der være langt mere
yderligtgående kræfter, som man skal forholde
sig til. Derfor vil jeg sige, at alle jo er enige om,
på trods af at Arafat bestemt har mange kritisable ting også i sin fortid, at hvis der skal en forhandlingsløsning i gang, er man nødt til at forhandle den med Arafat.
Omkring de overgreb, der blev nævnt: Jamen
det har vi kritiseret adskillige gange, jeg sagde
det i øvrigt også i min tale, og vi har kritiseret
det adskillige gange. Den måde, man har eksekveret dødsstraf på, den måde, man håndterer
demokrati på i det palæstinensiske område, er i
allerhøjeste grad kritisabel. Men det bortforklarer ikke, at nøglen til løsningen er den israelske
politik. Israel er den stærke part, og det er Israel,
der er nødt til at ændre den undertrykkelsespolitik, man fører over for palæstinenserne.";Troels Lund Poulsen
199515;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
199558;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Holger K. Nielsen,
hvorfor det ikke fremgår af forslaget til vedtagelse, at hr. Holger K. Nielsen og hr. Keld Albrechtsen har en kritisk holdning til det, palæstinenserne har gjort i konflikten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen '(SF):
Det kunne det såmænd godt, så hvis hr. Troels
Lund Poulsen vil stemme for det, hvis vi ændrer
det, skal vi gerne gøre det. Men man kan skrive
alt muligt i sådan nogle vedtagelsesforslag.
Vi har sagt helt klart, at naturligvis skal palæstinenserne også overholde demokratiske regler,
at de ikke må foretage overgreb mod befolkningen, og at de skal respektere almindelige menneskerettigheder. Der skal ikke være nogen tvivl
om, at det mener vi, men flertallet af partier har

1090

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

jo heller ikke skrevet alt i deres forslag til vedtagelse.
Men lad mig sige det helt, helt klart: Vi respekterer staten Israel, vi er imod terrorisme i
enhver afskygning - det står også i vores forslag
til vedtagelse - og vi tager også afstand fra de
udemokratiske ting, der måtte foregå i det palæstinensiske område.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
200710;name_party;":
Så vil jeg godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
da det lader til, at hr. Holger K. Nielsen og undertegnede er enige, vil jeg bare opfordre hr.
Holger K. Nielsen til at stemme for det forslag,
som Venstre sammen med andre partier har
fremsat.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg kan oplyse over for Folketinget, at vi vil undlade at stemme til det forslag. Det er bedre, end
vi kunne have frygtet, men vi synes stadig ikke,
der er balance i det. Der mangler faktisk en mere
kraftig kritik af den israelske regering, og i forhold til den tidligere vedtagelse fra november
2000 synes vi, der er tale om et tilbageskridt. Det
er ikke et voldsomt stort tilbageskridt, jeg synes,
det kunne have været langt, langt værre. Men
det er ikke godt nok, det er et tilbageskridt i forhold til den tidligere vedtagelse, og derfor vil vi
undlade at stemme til de øvrige partiers forslag
til vedtagelse.";Troels Lund Poulsen
201639;name_party;":
Lad mig allerførst sige tak til udenrigsministeren for besvarelsen. Jeg synes, det var en god besvarelse, jeg synes, den var afbalanceret.
Baggrunden for debatten er så trist, som den
kan være. Voldsspiralen i Mellemøsten ser ud til
ikke at have nogen ende. Vold fra én side følges
af vold fra den anden side, og så fremdeles: vold
og hævn afløser hinanden med det helt forudsigelige resultat, at ekstremister i begge lejre styrkes, og de moderate kræfter med vilje til forhandling og udsoning bliver stadig mere svækkede. Dermed svækkes også mulighederne for
at få fredsprocessen tilbage på sporet igén, for
hvad der måtte være tilbage af tillid mellem parterne ser ud til til stadighed at blive stadig mindre.
I ugerne lige efter den 11. september 2001 opstod der et vist håb om, at der nu ville blive lagt
ekstra pres på parterne for at skabe en form for

gennembrud. Der var et håb om, at det kunne
ske, og samtidig så det også ud, som om både
USA, Rusland, EU og andre var enige om, at
som led i den langsigtede forebyggelse af terrorismen var det nødvendigt at få fredsprocessen
tilbage på sporet. Men dette spinkle håb, der
skabtes i ugerne efter den 11. september, er siden
blevet gjort grundigt til skamme.
Men selv om situationen altså til stadighed
ser ud til at bevæge sig fra slemt til værre, er det
alligevel nødvendigt at fortsætte fredsbestræbelserne. Der er ikke noget alternativ på længere
sigt end en genoptagelse af fredsprocessen. Alt
andet fører kun længere tilbage og ødelægger
mulighederne yderligere.";Niels Helveg Petersen
203176;Time;"Grundlaget for forhandlinger om fredsprocessen er selvfølgelig de relevante sikkerhedsrådsresolutioner og Mitchellrapportens anbefalinger, og sigtet er jo også klart. Sigtet er at respektere Israels ret til at leve i fred og sikkerhed
inden for internationalt anerkendte grænser og
palæstinensernes ret til at oprette og leve i en levedygtig, uafhængig og demokratisk palæstinensisk stat. Det er sigtet for de bestræbelser,
som Danmark må forfølge bilateralt og især jeg understreger især - i den kommende tid inden for EU.
Danmark er allerede medlem af trojkaen, og
fra den 1. juli i år bliver det Danmarks opgave at
lede arbejdet i EU med at finde frem til fælles
standpunkter og initiativer i mellemøstkonflikten. Det ér derfor også fantastisk vigtigt, at der
her i Folketinget er enighed om den linje, der
skal føres. Det er vigtigt, at vi står sammen, for
at Danmark kan løse den opgave bedst muligt,
og sandelig om ikke også den erkendelse ser ud
til at brede sig her i Folketinget.
Jeg var lige ved at tro, at jeg hørte helt forkert,
men jeg gjorde det ikke, da jeg hørte hr. Peter
Skaarup henvise til vigtigheden af, at Danmark
nu stod sammen, fordi vi skulle have formandskabet i EU. Jeg tror, det er den første EU-positive ytring, jeg har hørt hr. Peter Skaarup fremsige, så jeg synes, det er en bemærkelsesværdig
dag i vores EU-debat.
Også SF - det er ikke så overraskende - men
sandelig også hr. Keld Albrechtsen skriver under på, at EU nu skal spille en mere aktiv rolle.
Det hører også til sjældenhederne, vi hører hr.
Keld Albrechtsen fremhæve, at EU kan spille en
positiv og aktiv rolle, men jeg takker for begge
disse udsagn. Det er også godt for den støtte,
der bør være til Danmark under formandskabet.

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

1091

Hvis man skal nå ud af den nuværende fortvivlende situation, stiller det krav til begge sider. Palæstinenserne må tage effektive skridt til:
at bekæmpe vold og terror, og Israel må opfylde
en række krav: indstille likvideringer, trække .
tropperne tilbage fra selvstyreområderne, selvfølgelig også fra Ramallah, hvor Arafat i dag
holdes som fange i sin egen by og sit eget hjem.
Vi må som det første skridt fastfryse bosættelserne, som lægger gift for fredsbestræbelserne,
og Israel må holde op med at ødelægge infrastrukturen i selvstyreområderne, f.eks. den af
EU finansierede lufthavn i Gaza.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for hans
bemærkninger om Louisianaprocessen. Louisianaprocessen er jo et forsøg på at skabe dialog
mellem de civile arabiske samfund og Israel.
Man må nok sige, at det er blevet vanskeligere
end nogen sinde at sætte en sådan dialog i gang,
men det er altså også blevet vigtigere end nogen
sinde, og derfor vil jeg kun opfordre regeringen
til at følge det spor og gøre alt, hvad den kan for
at afsøge alle muligheder for at bringe også Louisianaprocessen i gang igen.
Der er et enkelt punkt, der skiller her i debatten, bl.a. mellem det forslag til vedtagelse, hr.
Jann Sjursen har fremsat, og det, som en række
partier har fremsat: det er spørgsmålet om Danmarks bistandspolitik til selvstyreområderne.
Regeringen er jo - det ved vi - i gang med en
større gennemgang af hele vores ulandsbistand,
og jeg må sige, at for Det Radikale Venstres vedkommende finder vi det uhensigtsmæssigt på
dette tidspunkt og i denne debat at pille et enkelt element ud af bistandspolitikken og fremhæve det ganske særligt. Det synes jeg ikke er
passende.og hensigtsmæssigt på dette tidspunkt, hvor vi venter på regeringens udspil til
en samlet besparelse på og revision af vores bistandspolitik, som jeg i øvrigt beklager.
Jeg kan anbefale, at man stemmer for det forslag til vedtagelse, som en række partier, herunder Det Radikale Venstre, har fremsat.

bedre end et meget snævert flertal. Indholdet er
det vigtigste, men det næstvigtigste kan være, at
der er et meget bredt flertal for det, der bliver
tale om. Grunden til det er jo netop, at Danmark
har formandskabet i EU i det kommende halvår,
og derfor kan det jo godt værej at vi via EU kan
komme til at spille en rolle.,
Men jeg vil samtidig sige, at vi har måske
ikke de store forhåbninger om, at EU i sig selv
vil kunne fremtvinge en løsning. Det kræver
begge parters opbakning, det kræver også, at
USA er indstillet på at medvirke, men det kræver også en opfølgning, og her tror jeg, at Danmark måske kan spille en selvstændig rolle,
også efter det halve år. Det er i den sammenhæng, det skal ses.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
207661;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Niels Helveg Petersen og
også sige tak for en udmærket tale i det hele taget, selv om der nok var ting, man kunne være
uenig i: men jeg vil lige kommentere det om
EU's rolle.";Peter Skaarup
207872;Time;",,
Grunden til, at vi siger, det er vigtigt at have
et rimelig bredt flertal, er, at det er da i hvert fald";Kl. 14.55
208014;title_name;":
Så er det udenrigsministeren, hvis han ønsker
det.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
208108;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Niels Helveg Petersens bemærkning vedrørende EU, og jeg vil gerne understrege, at når der er noget godt at sige
om EU, så skal det siges. Det er ikke så tit, man
får den mulighed, men faktisk har EU jo spillet
en helt anderledes rolle i Mellemøsten end USA,
og det lægger vi vægt på i Enhedslisten, når vi
skal bedømme denne sag.
Så vil jeg bare sige til hr. Niels Helveg Petersen, at når jeg skal være helt ærlig, tror jeg måske ikke, at hr. Peter Skaarups bemærkninger
om EU-formandskabet er helt så oprigtigt ment
som Enhedslistens. Jeg tror nemlig i virkeligheden, at det, hr. Peter Skaarup går efter med sin
bemærkning om det danske formandskab, er at
gøre Danmark fodslæbende i EU med hensyn til
en aktiv,håndhævelse af f.eks. associeringsaftalen, hvorimod Enhedslisten går ind for, at EU
aktivt skal kræve associeringsaftalens bestemmelser overholdt. Når man kommer ned under
overfladen, tror jeg, jeg kan sige til hr. Niels Helveg Petersen, at det faktisk er Enhedslisten, der
mest aktivt går ind for, at EU skal endnu mere
på banen i denne sag.";Keld Albrechtsen
209232;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for den brede opslutning
bag regeringens politik i Mellemøsten. Jeg siger
tak for den gode debat, der har været, og jeg skal
komme med nogle enkelte bemærkninger til
den.

1092

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

Hr. Jann Sjursen kan ikke stemme for flertallets forslag til vedtagelse: så vidt jeg forstår, er
hr. Jann Sjursen i hvert fald ikke medforslagsstiller i hvert fald til forslaget. Han hæfter sig ved
revurderingen, som er nævnt i hr. Jann Sjursens
eget forslag til vedtagelse:
Jeg sagde i min tale på regeringens vegne, at
vi vil indstille hjælpen til Mellemøsten til en revurdering. Det kan jo ikke komme bag på nogen, fordi jeg tidligere - også ved debatten i november 2000 - anførte, at støtten til politi og
domstole ikke forekom mig at være særlig relevant. Jeg har også bemærket, at domstolene ikke
er uafhængige - lovgrundlaget foreligger ikke og politiet har ikke optrådt på den måde, man
må forvente. Den måde, de har optrådt på hver
eneste gang, er ikke forenelig med fredsprocessen.
Dertil kommer så, at det ikke er ret mange af
pengene, der er blevet anvendt. Det vil sige, at
der har været parkeret en masse millioner, som
ikke har kunnet anvendes, og så gør det måske
større gavn at bruge de penge til at sikre kampen mod fattigdommen, til jobskabelse i Gazaområdet og til kommuneudviklingen.
Det, vi vil gøre, er at revurdere bistanden, og
jeg er fuldstændig enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at det jo er et spørgsmål for sig selv senere, og det tager vi så i forbindelse med bistandsarbejdet. Men der finder altså en revurdering sted, og det er også min opfattelse, at overgangsbistanden kan vi godt give længere, end
den blev afsat til, før vi trådte til.
En revurdering har jo noget at gøre med at
sørge for, som jeg også sagde i min tale, at pengene kommer derhen, hvor de gør størst nytte.
Det gør de ved at blive brugt til bekæmpelse af
fattigdom og ikke ved at blive parkeret hos politi og domstole, og her må jeg sige, at min forgænger anvendte heller ikke ret mange penge til
det, for det var ikke muligt at komme i gang
med nogen af projekterne. Derfor synes jeg, at
de gør mere nytte ved at gå ind i fattigdomsbekæmpelsesprojekter og jobskabelsesprojekter.
Der finder altså en revurdering sted, og det er
også en bekræftelse over for hr. Peter Skaarup.
Det er jo hr. Peter Skaarups mening, at der skal
ske en revurdering, og den sker også.";Per Stig Møller
211655;Time;"Hr. Keld Albrechtsen spørger: Lægges der
pres på Israel? Ja, det gør der da. Politiken har i
dag bragt et eksempel fra i går om, at de ødelæggelser, Israel har foretaget af en lang række
bygninger og installationer, som er lavet for EU-

midler, bl.a. danske midler, begynder man efterhånden at sende regning for. Det er ikke færdigopregnet, men der er foreløbig ødelagt for 148
mio. kr., selvfølgelig ikke danske kroner alle
sammen.
Alle disse installationer er udført i forlængelse af Shimon Peres' ønske efter Osloprocessen
om, at vi bidrog til en etablering af infrastrukturen i det palæstinensiske område. Når vi så har
fulgt Israels anmodning, er det jo ikke særlig
smart, at de derefter smadrer den, og det er et
emne, der kommer op på udenrigsministrenes
møde på mandag, hvor vi skal gøre indstillingen
over for Israel færdig.
Så kom hr. Keld Albrechtsen ind på, om vi sår
tvivl om selvstyrets troværdighed. Det mener
jeg ikke vi gør. Vi konstaterer, at der er tvivl om
selvstyrets troværdighed. Enten kender Arafat
jo godt f.eks. sagen om »Karine A«, og så er det
jo ganske alvorligt, eller også kender han den ikke, og så er det egentlig også ganske alvorligt.
Det vil sige, at enten kan han styre de ekstremister, der laver selvmordsattentaterne, og så er
det meget alvorligt, eller også kan han ikke, og
man kan vel ikke lave nogen fredsaftale med en
mand, der ikke kan styre sit folk. Derfor er der
skabt tvivl om hans troværdighed, for han er
faktisk ikke til at gennemskue.
Så kan man på den anden side sige, og det er
også et rigtigt argument: Jamen hvordan skal
han kunne levere en vare, når han er spærret
inde i Ramallah, og når hans autoritet bliver undermineret af israelske tropper, der bevæger sig
ind og ud af selvstyreområderne? Det er et helt
rigtigt argument, og derfor er der også to sider
af sagen, som vi også siger i dagsordenen: Israelerne skal trække sig ud af selvstyreområderne,
skal give Arafat mulighed for at udøve sit styre
og vise sin autoritet ved at foretage de arrestationer han skal foretage og den retsforfølgelse,
han skal foretage. Gør han ikke det, er hans troværdighed svækket, men man er jo altså også
med til at gøre det vanskeligere at bygge troværdigheden op, når man ikke giver ham mulighed
for det. Det er en ond cirkel, man bevæger sig
ind i.
Vi er fremme ved snorene, og jeg vil godt sige
noget i forbindelse med hr. Mogens Lykketofts
glimrende tale. Hr. Lykketoft sagde, at vi må
presse på for at få parterne til at finde tilbage til
Taba, og det er jeg enig i. Forhandling er nemlig
den eneste vej, og derfor er det min opfordring,
at de bliver nødt til at sætte sig til forhandlingsbordet, uanset hvad der sker i gaderne. Man er

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)
næsten nødt til parallelt hermed at sætte forhandlinger i gang, og der foregår jo også kontakter underhånden. Det er også det, vi vil fremhjælpe med Louisianaprocessen, som jeg er glad
for støtten til.
Vi kender jo alle sammen slutmålet. Vi ved jo
alle sammen godt, hvordan det skal ende, hvis
det skal ende nogenlunde fornuftigt, og sådan
ender det formentlig også en skønne dag: med
et selvstændigt, demokratisk Palæstina og et Israel, der er garanteret dets sikkerhed, og hvor
den arabiske verden er med til at garantere sikkerheden. Det må ende med de to stater. Vi ved
det alle sammen, men det sørgelige, det tragiske
er, at vi åbenbart skal se mange ganske overflødige ofre på vejen dertil. Det er deres antal, vi
med vores politik skal være med til at begrænse,
og derfor er det også meget vigtigt og glædeligt
i dag, at Folketingets flertal ser ud til at stå bag
en vedtagelse, der netop i meget høj grad svarer
til den udtalelse, stats- og udenrigsministrene
kom med i Laeken i december måned, og som
var en styrkelse af den afbalancerede mellemøstenpolitik.
Når vi skal stå i spidsen for EU fra den 1. juli,
er det meget vigtigt, at det danske Folketing meget bredt har stillet sig bag den danske og nu
også den europæiske mellemøstenpolitik, så jeg
takker for tilslutningen.";Kl. 15.00
215706;title_name;":
Så går vi til anden runde, og den første, der har
bedt om ordet, er ordføreren vedrørende forespørgsel nr. F 3, hr. Jann Sjursen.";Svend Auken
215856;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
besvarelsen her i anden omgang, lige så vel som
jeg gerne vil sige tak til ordførerne, der har deltaget i debatten om situationen i Mellemøsten.
Jeg synes faktisk, vi på mange måder har haft en
god debat, som har afspejlet et fælles ønske i
Folketinget om, at parterne kan blive bragt til
forhandlingsbordet med henblik på, at der skabes en varig fred i Mellemøsten. Hvilke midler,
der skal til, og skyldspørgsmålet hos konfliktens
parter ser man lidt forskelligt på, men der er ingen tvivl om, at ønsket fra alle Folketingets partier er, at vi en dag må se en fred i Mellemøsten,
så alle parter kan leve i fredelig sameksistens.";Jann Sjursen
216547;Time;"Jeg er også glad for, at debatten i dag afspejler
et flertal, som ønsker en afbalanceret mellemøstenpolitik. Jeg mener også, det afspejler sig i

1093

flere af de forslag til vedtagelse, der er fremsat,
selvfølgelig i det forslag, som Kristeligt Folkeparti selv har fremsat, men også i det forslag,
som er fremsat af partier, der repræsenterer et
flertal i Folketinget. Det ville også være mærkeligt andet, for forslagene er jo stort set identiske,
bortset fra den sidste pind om at videreføre og
revurdere den danske overgangsbistand til det
palæstinensiske selvstyre. Her er der en kvalificeret uenighed i Folketinget mellem på den ene
side Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti og på den anden side
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre m.fl.,
og så kan man jo beslutte, om man vil have, det
skal afspejle sig i en vedtagelse eller ej.
I Kristeligt Folkeparti synes vi, det er vigtigt,
fordi vi faktisk ikke mener, at overgangsbistand,
i modsætning til ulands- og miljøbistand, alene
er et spørgsmål/ som skål afklares i forbindelse
med de årlige finanslovforhandlinger. Vi ser
ikke mindst sådan noget som overgangsbistand
som et udenrigspolitisk instrument, og derfor
synes vi også, det er rimeligt, at det afspejler sig
i en udtalelse, der vedrører Danmarks position
over for mellemøstenkonflikten.
Da to af forslagene til vedtagelse stort set er
identiske, vil jeg dog godt sige, at da vores eget
forslag ikke kommer til afstemning først, selv
om det så sådan ud på et tidspunkt, vil vi stemme for det forslag til vedtagelse, som er fremsat
på en række partiers vegne af hr. Troels Lund
Poulsen. Det ville være mærkeligt andet med
det indhold, det har i sammenligning med vort
eget forslag. Men jeg vil også sige i den sammenhæng, at når flere partier - for mig at se alene af den grund, at de ikke er enige med os om
overgangsbistanden - vælger at skyde sagen til
hjørnespark og tage den op i forbindelse med finanslovforhandlingerne, synes vi faktisk, det er
at springe over, hvor gærdet er lavest og netop
ikke give Danmarks bistand den placering, den
bør have i den samlede udenrigspolitik, også i
vores udenrigspolitik over for Mellemøsten.
Så vil jeg godt sige lidt om den diskussion,
der har udspundet sig om udviklingen i EU's
holdning til mellemøstenkonflikten. Tidligere i
debatten havde jeg en ordveksling med hr. Mogens Lykketoft herom, og vi har jo ikke helt det
samme syn på det spørgsmål. Jeg vil blot sige, at
jeg synes, det er interessant, at den palæstinensiske skyggeudenrigsminister, Nabil Shaath, efter
Laekentopmødet, hvor han havde lejlighed til at
diskutere situationen i Mellemøsten med alle
EU's udenrigsministre, udtalte til bladet Le

1094

Torsdag den 24. januar 2002 (F 3 og F 9)

Nouvel Observateur, at støtten fra EU bestemt
havde været mere generøs end den, han mødte
på sit møde med udenrigsministrene forud for
den erklæring, der blev vedtaget i Laeken.
Jeg mener, det mere end indikerer, at der er
sket et skifte i EU's politik. Det kan have udviklet sig over tid, men der er sket et skifte til det
bedre, og derfor ser jeg også frem til, at Danmark med statsministeren og udenrigsministeren i spidsen udnytter de muligheder, som det
danske EU-formandskab vil give Danmark i andet halvår af 2002, ikke mindst mulighederne
for at bringe parterne til forhandlingsbordet
igen med henblik på at opnå fred i Mellemøsten.
Tak til ordførerne og til ministeren for debatten.";Kl. 15.05
220025;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører vedrørende forespørgsel nr. F 9.";Svend Auken
220125;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og også tak til
ministeren for besvarelserne. Ministeren anerkender, at man ikke på én gang kan kræve af
Arafat, at han skal arrestere mistænkte, og samtidig sætte ham i husarrest, så han ikke kan
håndhæve politimyndigheden inden for selvstyreområderne.
Der har været væsentlige og fornuftige nuancer i denne debat, men vi må jo konstatere, at regeringen pendulerer mellem hr. Lykketoft og hr.
Skaarup. Regeringens mellemøstenpolitik er og
har, siden regeringen trådte til, været en slingrekurs. Man har vaklet mellem hr. Skaarup og hr.
Lykketoft næsten fra dag til dag, og i går tydede
meget på, at hr. Skaarup var ved at få trukket
ministeren og hr. Sjursen over til sig, bl.a. med
hr. Sjursens angreb på dansk bistandspolitik i
området. Men heldigvis har debatten her vist, at
dansk bistandspolitik i denne sag i hvert fald
ikke i første omgang bliver offer for regeringens
almindelige negative syn på ulandsbistand, og
det synes jeg faktisk er det positive i debatten.";Keld Albrechtsen
221145;Time;"Det negative er så det forslag, som bliver vedtaget. Grunden til, at SF og Enhedslisten undlader at stemme til det forslag, som regeringspartierne sammen med hr. Lykketoft og andre har
fremsat og om kort tid ender med at bliver vedtaget, er, at presset på Israel ikke er stærkt nok.
Det er derfor, SF og Enhedslisten har fremsat et
andet, som vi selv synes er meget mere præcist

og målrettet. Det indeholder det pres på Israel,
som er den eneste vej frem, hvis man skal undgå, at voldsspiralen og ødelæggelserne går over
i en situation, som kan blive et helt årtis mareridt med stadig eskalation af vold og ødelæggelse.
Der er ikke lang tid tilbage, hvis man seriøst
ønsker at genskabe fredsprocessen. Vi vil fortsætte vores pres på regeringen for at gå i den retning, også når udenrigsministeren skal overtage
ledelsen i EU's Udenrigsministerråd med henblik på at forsøge at få EU til at optræde mere
aktivt. Jeg er glad for ministerens oplysning om,
at han på ministermødet på mandag vil medvirke til at få sat et regnestykke op over, hvor meget Israel skylder de lande, som har ydet midler
til bistandsprojekter, med henblik på at få en erstatning fra Israel for det, Israel har ødelagt. Jeg
er glad for, at ministeren gav det signal.";Kl. 15.10
222417;title_name;":
Der skal være mere ro i salen!
(Kort bemærkning).";Svend Auken
222487;name_party;":
Tidligere i debatten beskyldte hr. Keld Albrechtsen mig for at fifle med den danske udviklingsbistand ved at kræve en revurdering, når det
gælder bistand til det palæstinensiske selvstyre,
og nu siger hr. Keld Albrechtsen igen, at jeg har
leveret et angreb på ulandsbistanden.
Jeg vil bare sige, at Kristeligt Folkeparti har
ikke leveret et angreb på udviklingsbistanden
og har ikke fiflet med udviklingsbistanden, når
vi kræver en revurdering. Vi har i lang tid fastholdt, at den danske bistand til selvstyreområdet skulle revurderes, og at man specielt skulle
droppe polititræningsarrangementet og støtten
til domstolene, uanset at de programmer ikke
har kunnet gennemføres.
Vi ser dansk bistand som et udenrigspolitisk
instrument, og vi har ikke villet kappe støtten til
det palæstinensiske selvstyre generelt. Vi mener
faktisk, det er vigtigt at støtte de fattige palæstinensere og være med til at tilvejebringe nye infrastrukturer i områderne, men ud over at vi
stiller krav om at fastholde den danske udviklingsbistand, har vi også det syn, at der skal
være kvalitet i bistanden, og der skal også være
konsekvens, når vi oplever misbrug. Det er såmænd blot det, jeg har givet udtryk for her i
dag.

Torsdag den 24. januar 2002 (L 36)

1095

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
223777;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Sjursen, fordi hr. Sjursen
nu helt åbenlyst demonstrerer, at han har behov
for at forklare sig omhyggeligt i denne sag.
Kristeligt Folkeparti har jo - og det anerkender vi fra Enhedslistens side - en positiv holdning til ulandsbistanden i al almindelighed, og
derfor har det været overraskende for os at se hr.
Sjursens manøvreringer i spørgsmålet om bistand til det palæstinensiske selvstyre. Men jeg
kan forstå på hr. Sjursen, at han nu er på vej op
på sporet igen, og hvis det er tilfældet, hilser vi
det velkommen i Enhedslisten, for vi vil gerne
have et samarbejde med Kristeligt Folkeparti
om netop ulandsbistanden, fordi vi generelt er
enige. Men netop så meget mere bemærkelsesværdigt har det jo været, at hr. Jann Sjursen indtog dette mærkelige særstandpunkt i denne sag.";Keld Albrechtsen
224593;Time;"Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Jann Sjursen
(KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Keld Albrechtsen (EL) og Holger K. Nielsen (SF).

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
224810;name_party;":
Uden at jeg håber, at formanden vil tage det fortrydeligt op, må jeg næsten sige, at der findes et
ordsprog, der hedder: »Hellere lille og vågen
end stor og ...« - noget andet.
Hr. Keld Albrechtsen, som er dybt overrasket
over de synspunkter, som jeg har fremført i dag
omkring overgangsbistanden, burde altså ikke
være så overrasket endda. Det har været fremført i langt over et år fra Kristeligt Folkepartis side.
Derfor må jeg bare konstatere, at når hr. Keld
Albrechtsen i dag er overrasket, så er det, fordi
han lige pludselig er vågnet op til dåd og rent
faktisk har hørt, hvad det er, Kristeligt Folkeparti har sagt i overordentlig lang tid. Det er ikke
noget nyt synspunkt.
Hr. Keld Albrechtsen burde så i givet fald
være overrasket med meget stor tilbagevirkende
kraft, men det lader sig jo nok ikke gøre.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Troels Lund
Poulsen (V), Mogens Lykketoft (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) (se ovenfor) vedtoges med ,95 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF): 10 (SF og EL)
stemte hverken for eller imod.

Hermed sluttede forespørgslen.

I

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 01).

Forhandling";Jann Sjursen
226345;title_name;":
Det ville være godt, hvis ordføreren fik mulighed for at komme igennem salen.";Svend Auken
226448;name_party;":
På vegne af Venstre kan jeg sige, at vi lægger op
til, at vi stemmer for L 36. Vi har ingen bemærkninger til lovforslaget, og det er den eneste kommentar, vi har.";Troels Lund Poulsen
226631;name_party;":
For Socialdemokratiet er det uhyre vigtigt, at
Danmark går forrest, når det gælder om at påtage sig et globalt ansvar i forhold til at forebygge
krig, nød og konflikter. Det gælder eksempelvis
i forhold til en dansk frontposition med hensyn
til udviklingsbistand, miljøstøtte og nedrustning.
I forhold til udviklingsbistanden og miljøstøtten har regeringen desværre sendt nogle signaler, som går i den helt forkerte retning. Det beklager vi dybt, og det vil efter Socialdemokratiets opfattelse skade Danmarks muligheder for at
påvirke den internationale dagsorden.
Også set i dette lys er det vigtigt, at vi i Danmark holder fast ved en stærk dansk indsats i
forhold til at sikre en verden, hvor faren for brug
af masseødelæggelsesvåben bliver så lille som

1096

Torsdag den 24. januar 2002 (L 36)

mulig. Dette er ikke mindst tilfældet i forhold til
de kemiske våben.
Derfor har Socialdemokratiet også her i Folketinget og internationalt givet sin fulde og aktive støtte til bl.a. FN's konvention om forbud
mod kemiske våben. Den linje ønsker vi fastholdt og styrket, og derfor kan vi også tilslutte
os det forslag, som udenrigsministeren her har
fremsat.
For os er det nemlig helt centralt, at kemiske
våben og deres frygtelige potentiale bliver en
del af fortiden og ikke af fremtiden, at vi er med
til at sætte en fredens dagsorden i en tid, hvor
frygt og terror siden den 11. september har
trængt sig ind i hvert eneste menneskes bevidsthed.
Få våben er mere ødelæggende og forfærdeligere end de kemiske våben, og derfor har vi et
særligt ansvar i forhold til at gribe ind her. Derfor er der også et særligt behov for et vedvaren. de dansk pres i forhold til, at alle FN's medlemsstater ratificerer denne konvention. Det opfordrer vi regeringen til at fortsætte med. Vi ved, at
der er stater, som ikke er så glade for at skulle
gøre det: der er brug for et pres på dem.";Nicolai Wammen
228519;Time;"Vi ved, at der er terrororganisationer, der står
på spring for at bruge våbentyper med ufattelig
menneskelig lidelse til følge. Derfor er det en
god sag, vi har med at gøre i dag, derfor kan vi i
Socialdemokratiet tilslutte os det forslag, der er
kommet fra udenrigsministeren, og derfor håber
vi, at regeringen vil have en høj profil i det kommende internationale arbejde med at sikre, at
alle FN's medlemsstater kan tilslutte sig det, der
ligger fra FN's side her.";Kl. 15.20
229005;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi også støtte lovforslag
nr. L 36. Vi mener, det er meget vigtigt, at verden
bekæmper kemiske våben og transport, overførsel af kemiske våben mellem grænserne, også
mellem lande, der ikke har ratificeret den pågældende konvention.
Men i øvrigt har vi ikke andre bemærkninger
til det, end at det selvfølgelig er helt fornuftigt,
at Danmark følger den linje, som regeringen har
valgt her. Så vi støtter forslaget.";Peter Skaarup
229461;name_party;":
På vegne af Det Konservative Folkeparti skal jeg
herved meddele vores tilslutning til forslaget.";Gitte Seeberg
229587;name_party;":
SF kan tilslutte sig forslaget om at skabe klare
nationale regler for begrænsningen af overførsel
af kemikalier til stater, der ikke har tilsluttet sig
eller ratificeret konventionerne, og det vil sige
kemikalierne under både liste 2 og liste 3, idet vi
går ud fra, at de klare regler vil blive fastsat sådan, at de begrænser muligheden for overførsel
mest muligt.";Anne Grete Holmsgaard
229976;name_party;":
Lovforslaget tilstræber at skabe klare regler for
adgangen til at overføre kemikalier til og fra stater, der ikke er deltagere i konventionen. I en tid,
hvor terrortruslerne er skrækindjagende evidente, synes konventionen mere nødvendig end nogen sinde.
Bestemmelserne tager sigte på at modvirke
overførsel af kemikalier på konventionens liste
til lande, som ikke er underlagt den kontrol, som
Danmark som konventionsdeltager er. Det kan
Det Radikale Venstre fuldt ud tilslutte sig.
Vi hilser regeringens ambition om at opfylde
konventionens krav velkomne: den er i denne
forbindelse som i ethvert andet spørgsmål om
opfyldelse af Danmarks forpligtelser ifølge internationale konventioner også vor egen.
Vi deler dog bekymringen, der også er udtrykt af andre ordførere, for, om regeringen også
på andre områder vil leve op til disse aftaler.
Størrelsen af ulandsbistanden synes i denne
sammenhæng interessant at holde øje med.
På vegne af Det Radikale Venstres folketingsgruppe skal jeg derfor meddele, at vi støtter
L 36.";Morten Østergaard
231032;name_party;":
Da ordføreren på området ikke kan være til stede i dag, skal jeg læse følgende op:
Danske virksomheder eksporterer kemikalier,
som kan anvendes til at fremstille kemiske våben. Det har vi længe vidst, og det kan undre, at
den kemiske industri ikke selv har taget initiativ
til at stoppe eksporten til lande, der ikke har tiltrådt konventionen. Profitinteresser står på disse
virksomheders dagsorden tydeligvis højere end
menneskers liv, sikkerhed og tryghed. Så meget
desto vigtigere er det, at samfundet regulerer firmaernes virksomhed også på det her område. Vi
mener altså i Enhedslisten også, at der er behov
for at skabe klare regler på området.
I forslaget lægges der vægt på, at der ikke
skal kunne eksporteres kemikalier, der kan bru-

(138)
Torsdag den 24. januar 2002 (B 21)
ges til fremstilling af våben, til netop de lande,
der ikke har tilsluttet kemivåbenkonventionen.
Denne begrænsning i forslaget bekymrer mig
en anelse, idet vi jo alle sammen ved, at konventioner brydes, også af dem, der har tilsluttet sig
konventionerne, og derfor så vi gerne, at begrænsningerne også skulle omfatte de lande,
hvor der er begrundet mistanke om, at kemikalierne misbruges til våbenfremstilling.
Enhedslisten kan dog støtte forslaget, da det i
sin nuværende form er en forbedring, og i udvalget glæder vi os til at gå ind i et fremadrettet
samarbejde om at finde de helt rigtige formuleringer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
232448;name_party;":
På vegne af Kristeligt Folkeparti kan jeg meddele, at vi tilslutter os lovforslaget.";Jann Sjursen
232544;Time;;Kl. 15.25
232581;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede støtte tillovforslaget.
FN's konvention om forbud mod kemiske våben blev som bekendt vedtaget på FN's generalforsamling i 1992, og konventionen skal jo sikre,
at disse våben ikke længere udvikles, oplagres
eller bruges. Konventionen er nu ratificeret af
145 lande.
Vi har naturligvis ikke kemiske våben i Danmark. For Danmark betyder konventionen derfor primært en kontrol med tilladt kemisk virksomhed inden for dansk industri og handel.
Med dette forslag til ændring af loven, som
altså har fået den her brede tilslutning, bliver
der i Danmark skabt klare nationale regler for
nuværende og kommende begrænsninger i adgangen til at overføre kemikalier opført på liste
2 og liste 3 til og fra stater, som ikke deltager i
konventionen, og hvor man altså kan risikere
misbrug med produktion af kemiske våben.
Begrænsningerne i handel med listede kemikalier lægger et vigtigt pres på de lande, som
ikke har tilsluttet sig konventionen, til at gøre
dette snarest, således at de ikke bliver udelukket
fra den internationale handel med disse kemikalier, der kan bruges til produktion af kemiske
våben, som verden jo meget gerne skulle være
fri for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1097

Afstemning";Per Stig Møller
233896;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af valgfri protokol af 25. maj 2000
til FN-konventionen om barnets rettigheder
vedrørende inddragelse af børn i væbnede
konflikter.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 01).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
234454;name_party;":
På vegne af Venstres folketingsgruppe skal jeg,
give tilslutning til forslaget.";Troels Lund Poulsen
234559;name_party;":
Det var den tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, der i forbindelse med sin deltagelse i FN's millenniumtopmøde i New York undertegnede to tillægsprotokoller til FN's børnekonvention.
Der var henholdsvis tale om en protokol, der
forbyder handel med børn, og den, vi skal drøfte
i dag, vedrørende inddragelse af børn i væbnede
konflikter.
Selv om den socialdemokratisk-radikale regering dengang arbejdede hårdt for et mere vidtgående forbud mod at inddrage børn og unge
under 18 år i de væbnede styrker, udgør begge
tillægsprotokoller betydelige fremskridt i beskyttelsen af børns rettigheder. 80 lande undertegnede ved millenniumtopmødet protokollen
om inddragelse af børn i væbnede konflikter. 11
har indtil videre ratificeret protokollen, som dermed kan træde i kraft til februar i år.
Det ligger Socialdemokratiet meget på hjerte,
at Danmark hurtigst muligt følger trop og der-

1098

Torsdag den 24. januar 2002 (B 21)

med også sender et signal til de lande, der
mangler at ratificere protokollen, om, at vi tillægger den stor betydning.
Protokollen sigter mod at begrænse direkte
anvendelse af børn og unge under 18 år i fjendtligheder. Den forbyder tvangsmæssig rekruttering af børn til væbnede styrker, og den pålægger landene at søge at forhindre, at bevæbnede
grupper, der ikke er en del af nationale væbnede
styrker, rekrutterer personer under 18 år.
Det er også et krav til de deltagende lande, at
de hæver minimumsalderen for frivillig rekruttering af denne persongruppe og i øvrigt sikrer,
at rekrutteringen reelt er frivillig, alt sammen
krav, der for os danskere forekommer helt naturlige. I Danmark er det nærmest en helt utænkelig tanke, at børn skulle rekrutteres til militæret,
og vi lever da også allerede op til de krav, som
protokollen stiller til børns og unges inddragelse
i væbnede konflikter.
Aldersgrænsen på 18 år, både for frivillig og
tvungen rekruttering til militæret, er en realitet i
dansk lovgivning. Folketingets ratifikation af
protokollen får dermed heller ikke umiddelbare
konsekvenser for dansk lovgivning.
Alligevel har ratifikationen af denne protokol
stor betydning. Når Danmark officielt tiltræder
den, sender vi et signal til de andre FN-lande
om, at dette er en vigtig sag for os, og selv om vi
i Danmark ikke kunne forestille os, at det nogen
sinde skulle blive aktuelt, at danske unge under
18 skulle deltage i militærtjeneste, er der desværre mange andre af FN's medlemslande, hvor
der er børn, der bærer militæruniform og våben,
og hvor det ikke er et sjældent syn enten i den
nationale militærenhed eller i væbnede oprørsgrupper.
Ved vores ratifikation forpligter vi os til at opfylde de i protokollen indeholdte bestemmelser.
Det meste er allerede en realitet, men vi forpligter os også til at indgå i et samarbejde med de
andre lande om at gennemføre bestemmelserne.
Dette gælder bestræbelser på at forhindre enhver aktivitet, der strider imod protokollen,
samarbejde om rehabilitering og resocialisering
af børn og unge, der har været udsat for handlinger i strid med protokollen, samt om teknisk
og økonomisk bistand.";René Skau Björnsson
237658;Time;"Så selv om ratifikationen ikke kræver direkte
lovændringer, forpligter vi os til at indgå i et
samarbejde for også at sikre dens gennemførelse
i andre lande, som har haft sværere ved at leve
op til kravene, end vi har.

Det skal vi selvfølgelig være med til, og derfor kan Socialdemokratiet give sin fulde opbakning til Danmarks ratifikation af denne protokol.
Det blev et lidt længere indlæg.";Kl. 15.30
238085;title_name;":
Men inden for taletiden.";Svend Auken
238130;name_party;":
Jeg skal også prøve at holde mig inden for taletiden.
Selv om emnet er meget vigtigt og man bør
lægge meget vægt på emnet, er der ikke den store tvivl i denne sag om, hvor Folketingets partier
står henne, går jeg ud fra. Vi kan i hvert fald i
Dansk Folkeparti også tilslutte os regeringens
forslag,
Vi mener, det er et helt afgørende signal, at
børn selvfølgelig ikke optræder i militære styrker. Vi kunne aldrig finde på det i Danmark, og
vi skal arbejde for at bekæmpe det andre steder
rundtomkring i verden. Børnesoldater er ikke
noget, der er rimeligt, det er ikke noget, vi skal
sympatisere med overhovedet. Vi skal fordømme det så kraftigt som muligt.
Selv om man måske godt kunne ønske sig, at
et forslag eller en konvention som den her var
mere vldtgående, som også Socialdemokratiets
ordfører var inde på at man har forsøgt at kæmpe for tidligere, er det her jo trods alt et skridt på
vejen, og vi kan selvfølgelig støtte det fra Dansk
Folkepartis side.";Peter Skaarup
239113;name_party;":
Der er sagt mange kloge ord af tidligere ordførere, og dem kan vi fuldt ud tilslutte os. Det Konservative Folkeparti støtter selvfølgelig forslaget.";Gitte Seeberg
239290;name_party;":
SF kan tilslutte sig, at Danmark ratificerer den
valgfri protokol. Det er et lille, men dog også
vigtigt bidrag til det kæmpemæssige arbejde,
der gøres for at forhindre, at børn bliver inddraget i væbnede konflikter direkte under våben.
Men det er klart, at der er lang vej igen, hvis det
her skal lykkes.";Anne Grete Holmsgaard
239620;name_party;":
Koalitionen mod anvendelse af børnesoldater
fastslår i sin Global Report for 2001, at mere end
300.000 børn under 18 år løbende tager aktiv del
i væbnede konflikter på verdensplan.

Torsdag den 24. januar 2002 (B 21)
Den valgfri protokol til FN-konventionen om
barnets rettigheder, som Folketinget i dag behandler ratificeringen af, er et skridt på vejen til
en bedring af disse forhold. Børns frivillige eller
tvungne deltagelse i væbnede konflikter er ganske uacceptabel, og ansvaret påhviler de ansvarlige for denne deltagelse.
Derfor er den valgfri protokol et redskab til at
stille disse mennesker til ansvar og i det mindste
udstille ikkeratificerende landes manglende vilje til at forsvare barnets tarv i denne henseende.
Det Radikale Venstre kan derfor kun bifalde
ratificeringen af den valgfri protokol, som ultimo 2001 var underskrevet af op imod 100 lande.
Det danske diplomati var en væsentlig faktor i
udviklingen af protokollen, og ratificeringen vil
bringe Danmark i det felt af frontløberlande
blandt protokolunderskriverne, som har deponeret sit ratifikationsinstrument hos FN's generalsekretær.
Vi er glade for, at regeringen på det her område deler vore ambitioner om, at Danmarks plads
netop skal være i forreste felt, når det handler
om en global indsats for sikring af menneskers
rettigheder.
Af beslutningsforslaget fremgår det, at ratificeringen ingen konsekvenser får for dansk lovgivning eller praksis. Danmark opfylder i forvejen alle betingelser, og vi benytter os naturligvis
ikke af børn i forsvaret. Man kan derfor spørge,
om ratificeringen overhovedet er besværet
værd. Men ifølge koalitionen mod anvendelse af
børnesoldater har protokollen allerede haft effekt, f.eks. i Colombia, hvis væbnede styrker på
baggrurid af protokollen har hjemsendt sine 980
soldater under 18 år.
Det synes derfor åbenbart, at underskrivelse
og ratificering af protokollen med den opmærksomhed, det skaber, har og vil få effekt. Den
symbolske betydning af Danmarks placering
som foregangsland vil medvirke hertil. Derfor er
vi tilfredse med, at regeringen i denne henseende anerkender betydningen af disse symbolske
handlinger.
Det står dog desværre i skarp kontrast til andre områder, hvor regeringen ikke deler Det Radikale Venstres og den forhenværende regerings
ønske om Danmark som foregangsland. Jeg tænker naturligvis på de bekymrende nedskæringer
i ulandsbistanden, som regeringen har varslet.
For der er en utrolig aktuel sammenhæng med
denne sag, som vi med store smil og slet skjult.
stolthed i dag førstebehandler i Folketinget. Det
er nemlig ifølge FN sådan, at utrolig mange bør-

1099

nesoldater rekrutteres i flygtningelejre og blandt
mindretal i eksil. :
Det synes derfor berettiget at frygte, at mens
regeringen i denne henseende, hvor det er ganske uden konsekvenser, i særdeleshed økonomiske konsekvenser, med store ord viser de rette
hensigter, men at viljen til at lade handling følge
ord ikke vil være til stede, når hensigterne ikke
længere er gratis. Det finder vi vældig uheldigt
for Danmark og den selvforståelse som et land, .
der tager sit globale ansvar alvorligt, som vi i
vor tid som regeringsparti har hæget om.";Morten Østergaard
242789;Time;"Vi anerkender fuldt og helt regeringens ret til
at anvende sit flertal til at prioritere også i
ulandsbistanden, men vi vil dog gerne i dag,
hvor et samlet Folketing førstebehandler en
traktat, som tydeligt tilkendegiver Danmarks
holdning til børnesoldater i væbnede konflikter,
bede udenrigsministeren garantere, at udenrigsministeren ikke med sit beslutningsforslag med
den ene hånd leder Folketinget til en sådan klar
tilkendegivelse, men med den anden hånd forbereder at fratage grundlaget for de projekter
under den danske ulandsbistand, som netop aktivt viser handling bag de flotte ord.
Vi støtter altså beslutningsforslaget, men vil
gerne have en garanti for, at man på finansloven
for 2002 som et minimum fastholder de danske
aktiviteter til bekæmpelse af børns deltagelse i
væbnede konflikter på deres nuværende niveau.
Alt andet vil vi betragte som værende temmelig
hyklerisk.";Kl. 15.35
243709;name_party;":
Hvis mån vil skabe en tryg og fredelig verden,
er det en ufravigelig forudsætning, at børn vokser op under de tryggeste og sikrest mulige vilkår.
Børn skal ikke anvendes som soldater hverken af oprørsbevægelser eller af stater, og det er
vigtigt, at vi internationalt skaber fælles forståelse herfor, og at vi tilslutter os konventioner som
den, vi tager stilling til i dag, som kan sikre børn
mod den slags overgreb.
Hovedpointen med at ratificere den her frivillige protokol er at sikre, at børn og unge under
18 år ikke må deltage i væbnede konflikter, og at
det anskues som en forbrydelse at rette angreb
mod børnehaver og skoler og andre steder, hvor
børn typisk er samlet, alt sammen noget, man
selvfølgelig kun kan bakke op om.
Det satte så nogle tanker i gang hos mig - måske fordi det ikke er mig, der er ordfører for det

1100

Torsdag den 24. januar 2002 (B 21)

her område, og jeg derfor normalt ikke beskæftiger mig med det her - når man definerer et barn
som værende den, der er under 18 år gammel.
Så langt så godt, sådan har vi det jo i Danmark.
Men derefter er der foretaget en interessant undtagelse, og det er nemlig i de lande, hvor barnet
er myndigt tidligere end det 18. år, og i de tilfælde gælder landets myndighedsalder og ikke
protokollens fastsatte myndighedsalder på 18 år.
I forlængelse heraf beskriver protokollens art.
3 så, at stater, der allerede rekrutterer under-18årige til militærtjeneste - og det vil selvfølgelig
primært være de pågældende lande, hvor myndighedsalderen er lavere end 18 år - skal sikre,
at forældrene er indforståede med den unges
valg, og at den unge er fuldt oplyst om forpligtelserne i militær tjeneste, osv.
Da jeg læste teksten, hævede øjenbrynene sig
umiddelbart en gang, for det provokerer mig en
anelse, at man overhovedet overvejer, at børn
under 18 år kan deltage i krig. Og det er jo selvfølgelig, fordi i Danmark virker denne her 18års-grænse som en naturlig ting, fordi det er det
tidspunkt, hvor man i Danmark nyder fulde rettigheder i og forpligtelser over for samfundet:
det er det tidspunkt, hvor man formelt set kan
påvirke den lovgivende forsamling og dermed
selv have indflydelse på, hvilke forpligtelser
man har, herunder også militærtjeneste.
Myndighedsalderen er jo så forskellig i forskellige lande, og nogle steder er der denne tradition med de 16-årige. Også herhjemme har der
igennem historien været forskellige opfattelser
af, hvornår man er voksen og dermed en fuldgyldig del af samfundet.
Mine egne overvejelser i den her forbindelse
er så på baggrund af de her forskellige traditioner og holdninger, om det er særlig klogt, at
man laver de her undtagelser i konventionerne.
Det er selvfølgelig klart, at det er et fremskridt
for de 16-årige i andre lande, primært i de latinamerikanske lande, at de i fremtiden har nogle
minimumsrettigheder, men umiddelbart vil jeg
mene, at det var bedre, hvis man sagde, at det er
helt uacceptabelt, at under-18-årige frivilligt kan
rekrutteres til militæret. Så det er sådan et lille
hår.
Jeg synes, det er et fremskridt både i forhold
til de 16-årige og i forhold til de 18-årige, så vi
bakker fuldt op om det her, men jeg synes, at
man ved andre lejligheder, når man diskuterer
de her ting internationalt, bør understrege, at
det er uacceptabelt, at under-18-årige overhove-

det deltager i krig, uanset landenes specifikke
myndighedsalder.";Pernille Rosenkrantz-Theil
247096;name_party;":
Kristeligt Folkeparti bakker fuldt ud op om dette vigtige beslutningsforslag.
Børns rettigheder generelt har jo meget fokus
i de her år, og den del af børns rettigheder, der
vedrører det ikke at kunne udskrives til krigstjeneste, er også vigtig. Derfor synes vi, at denne
sag, som kan synes lille, faktisk er vigtig nok
endda. Så vi bakker op om forslaget.";Jann Sjursen
247491;title_name;":
Jeg vil godt takke for den brede støtte til forslaget, og jeg er glad for at kunne konstatere, at der
i Folketinget som helhed er støtte til denne indsats på det humanitære område.";Per Stig Møller
247683;Time;"Jeg har bemærket mig det radikale forbehold.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at der ikke for
nærværende er bilaterale aktiviteter, som specifikt sigter mod børnesoldater. Så jeg var derfor
lidt overrasket over at høre de betingelser, der
blev stillet, for den regering, som Det Radikale
Venstre er trådt ud af den 20. november, havde
altså ikke bilaterale aktiviteter, som specifikt beskæftigede sig med problemet børnesoldater.
Men det er klart, at denne regering ser meget
opmærksomt på området, fordi det svarer til vores almindelige udenrigspolitiske målsætning,
at man naturligvis ikke skal have børnesoldater,
som ofte er et produkt af fattigdom, og vores fokusering på fattigdomsbekæmpelse rimer jo
også med en styrkelse af børns og kvinders rettigheder.
Selv om de nye regler måske ikke er helt så
håndfaste og vidtgående, som vi altså gerne
havde set, er der dog trods alt tale om en klar
styrkelse af den globale indsats mod anvendelsen af børnesoldater.
Enhedslistens betænkeligheder har jeg fuld
forståelse for og har dem også selv. Jeg kommer
gerne næste gang det skridt videre - selvfølgelig.
Børnesoldater er heldigvis ikke et problem i
Danmark, men det er naturligvis vigtigt at deltage aktivt i alle bestræbelser for at få begrænset
og afskaffet anvendelsen af børnesoldater og
hjælpe børn, som er ramt af den ulykke at blive
inddraget i hæren.
Vi må også modvirke, at børnesoldater nogen
sinde bliver et aktuelt problem her i landet.

I

Torsdag den 24. januar 2002 (B 21)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.40
249314;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

l

1101

Meddelelser fra formanden
Første næstformand '(Svend Auken):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. januar 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.42";Svend Auken
