split;reason;text;value
0;;"Fredag den 8. februar 2002 (D)

28. m ø d e
Fredag den 8. februar 2002 kl..10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F19:
Forespørgsel til miljøministeren [om opfyldelse
af nationale målsætninger og internationale forpligtelser på klimaområdet].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/2 2002).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/2 2002).

1983

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre bedre boligmæssige forhold for de udstødte og marginaliserede grupper.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
den statslige refusion af kommunale udgifter til
førtidspension.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen for de svageste i samfundet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).

9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
Forslag til lov om ophævelse af lov om erforvaltningsdomstole, ændring af klagebehandhvervsservice samt ændring af lov om statsauto- lingen i forbindelse med tilkendelse af sociale
riserede revisorer og lov om registrerede reviso- ydelser og præcisering af den sociale lovgivrer. (Nedlæggelse af erhvervsserviceordningen <ning.
samt præcisering af revisors opgaver).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
(Fremsat 14/12 2001).
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmefor børn (sikkerhed og sundhed for børn i daginservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsstitutioner m.v.).
procent).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzAf økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Theil (EL).
Bendtsen).
(Fremsat 16/1 2002).
(Fremsat 6/2 2002).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
B 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social serForslag til folketingsbeslutning om opfordring
vice. (Forhøjelse af tilskud til høreapparater).
til at trække aktstykke nr. 93 om et råd for socialt
Af socialministeren (Henriette Kjær).
udsatte tilbage fra Finansudvalget.
(Fremsat 29/1 2002).
Af Villy Søvndal (SF), Karen Jespersen (S), Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 31/1 2002).

1984

Fredag den 8. februar 2002 (Fremme F 19)

Meddelelser fra formanden";
2838;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ejendomsværdiskatteloven og andre skattelove. (Loft over ejendomsværdiskatten og ejendomsværdiskat ved
flytning).
(Lovforslag nr. L 100).
Medlemmer af Folketinget Lone Møller (S), Sophie Hæstorp Andersen (S), Jette Bergenholz
Bautrup (S), Lars Kramer Mikkelsen (S) og Grete
Schødts (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kulegravning af dyreværnslovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Medlemmer af Folketinget Karen Jespersen (S),
René Skau Björnsson (S) og Sandy Brinck (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Narkotikarådet.
(Beslutningsforslag nr. B 68).
Medlemmer af Folketinget Helge Mortensen (S),
Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S), Carsten
Hansen (S), Pernille Blach Hansen (S), Torben
Hansen (S), Frode Sørensen (S) og Nicolai Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
Naturrådet.
(Beslutningsforslag nr. B 69).
Medlemmer af Folketinget Carsten Hansen (S),
Svend Auken (S), Inger Bierbaum (S), Pernille
Blach Hansen (S), Torben Hansen (S), Helge
Mortensen (S), Frode Sørensen (S) og Nicolai
Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opretholdelse af Den Grønne Fond.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Frank Jensen (S), Marianne Jelved (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre kvaliteten
i uddannelserne og for at sikre, at alle unge opnår kompetencer gennem uddannelse, og at alle
voksne får mulighed for at øge deres kompetencer gennem videre- og efteruddannelse, når regeringen ønsker gennemført dramatiske besparelser i de uddannelser, der især henvender sig
til unge og voksne, der kommer fra uddannelsesuvante miljøer, og i de uddannelser, der henvender sig til kortuddannede?«
(Forespørgsel nr. F 22).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til miljøministeren [om opfyldelse af nationale målsætninger og internationale
forpligtelser på klimaområdet].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/2 2002).";Formanden
5637;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(249)
Fredag den 8. februar 2002 (B 65)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 5/2 2002).

1985

Afstemning";Formanden
6065;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
går direkte til anden (sidste) behandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6311;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag har sit udspring af flere møder i Udvalget for Forretningsordenen, hvor man har drøftet spørgsmålet om
det betimelige i, at der oprettes et specielt flygtninge- og integrationsudvalg. Det har Dansk
Folkeparti intet at indvende imod, ligesom vi
heller ikke har noget at indvende imod de andre
elementer i beslutningsforslaget, hvor jeg synes,
det er værd at notere sig, at det fremover ikke
længere er tilladt at fremsætte forslag til vedtagelse, som indeholder over 150 ord. Det synes
jeg har været savnet længe, og nu er det så op til
de enkelte ordførere, der laver forslag til vedtagelse, at sørge for at tælle ordene op, for det er
mit indtryk, at forslag med over 150 ord vil blive
afvist.";Poul Nødgaard
7055;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan anbefale forslaget. Vi synes, det er helt rigtigt, og den måde,
det er sat op på, kan vi stå bag.";Kaj Ikast
7196;Time;;Kl. 10.05
7216;name_party;":
Der er dele af dette forslag, som vi i SF står uforbeholdent bag, og så er der andre dele, først og
fremmest det at lave et nyt udvalg, som vi måske har knap så stor entusiasme for. Det har været svært at finde den dybsindige begrundelse
for, at man bare tager en klump af Retsudvalget
og laver et særudvalg. Men da man jo en gang
imellem skal vælge sine slagmarker med omhu,
og da vi synes, at denne slagmark helt klart er
for lille set i forhold til, hvad der ligger foran os
af gode, solide, omfattende slagmarker, har vi
valgt at melde pas og smide håndklædet i ringen og sige: O.k., vi støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ophævelse af lov om erhvervsservice samt ændring af lov om statsautoriserede revisorer og lov om registrerede
revisorer. (Nedlæggelse af erhvervsserviceordningen samt præcisering af revisors opgaver).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
8359;name_party;":
Loven om erhvervsservice blev gennemført af
den tidligere SR-regering i 1999 som en 3-årig
midlertidig ordning og er en typisk lov fra den
tidligere regering, der i alle sine regeringsår påførte det private erhvervsliv flere og flere administrative byrder.
Den daværende regering nåede i 1999 til den
erkendelse, at byrderne var blevet for store. Man
indførte derfor en ny tilskudsordning, der gav
virksomhederne et økonomisk tilskud til etablering eller opgradering af en administrativ itplatform i forbindelse med overgangen til at
modtage erhvervsservice fra en erhvervsservicevirksomhed, så den kunne overtage virksomhedens administrative bøv1. Tilskuddet var maksimalt 12.000 kr., faldende til 8.000 kr. i 2002, hvorefter ordningen ville ophøre. Loven indeholder
samtidig en godkendelsesordning, hvis formål
har været at opdyrke disse erhvervsservicevirksomheder.
Vi har nu endelig fået en regering, der vil tage
fat om nældens rod, nemlig at få reduceret det
administrative bøvl, som staten har påført erhvervslivet. Det er på den måde, vi giver er-

1986

Fredag den 8. februar 2002 (L 81)

hvervslivet bedre vilkår, ikke gennem alverdens
tilskudsordninger.
Der er i 2001 sket et markant fald i antallet af
ansøgninger til denne tilskudsordning. 12000
blev der givet tilskud til 7.000 virksomheder, og
i 2001 søgte kun 1.900 virksomheder om tilskud,
fordelt med 1.300 i første halvår og 600 i andet
halvår. Vi må derfor kunne konkludere, at der
ikke længere er det store behov hos virksomheder for økonomisk hjælp til it-anskaffelser.
Hvad angår formålet med godkendelsesordningen, må vi også konkludere, at der i dag er et
velfungerende marked for erhvervsservicevirksomheder, ja, der er endda nogle, der tilbyder
sig uden for godkendelsesordningen. Venstre
ser derfor ingen grund til at fortsætte erhvervsserviceordningen, og vi kan støtte dette lovforslag, der lægger op til at afskaffe ordningen 10.
måneder før tid. Pengene, der spares, indgår i
den netop indgåede finanslovaftale, der omprioriterer en række statslige udgifter, og vi mener,
at disse penge kan gøre meget mere gavn på anden vis.
Det skal understreges, at dette forslag om at
ophæve loven om erhvervsservice på ingen
måde forhindrer, at der fortsat kan udbydes erhvervsserviceydelser. Det vil stadig være muligt
at tilbyde dette til landets virksomheder.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Rikke Hvilshøj
10743;name_party;":
Vores ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, kan
ikke være til stede i dag, og derfor har jeg med
passende indlevelsesevne lovet at læse hans
ordfør ertale op.
Ordningen med støtte til erhvervsservice blev
oprettet ud fra en målsætning om at give små erhvervsdrivende bedre mulighed for at koncentrere sig om at udføre deres primære funktion
uden at drukne i administration. Bøvl med personaleadministration, bogføring og indberetning af indbetalinger skulle kunne overlades til
servicevirksomheder, som er specialister i netop
dette. Ikke alene vil det aflaste og styrke de små
virksomheder, man opnår også, at det bliver lettere for nyetablerede virksomheder at vinde fodfæste.
Da loven om erhvervsserviceordningen blev
lanceret i 1998 af den daværende socialdemokratiske erhvervsminister, fru Pia Gjellerup, blev
det vurderet, at op til 65.000 små danske virksomheder kunne få gavn af ordningen. Efter 2 år
med ordningen er der blevet udbetalt støtte til

godt 9.000 virksomheder, og ordningen må på
denne baggrund siges at have været en succes.";Lene Jensen
11800;Time;"I Socialdemokratiet håber vi meget, at ordningen vil fortsætte med at være en succes fremover, for der er ingen tvivl om, at der har været
og fortsat vil være et stort behov for at lette de
små erhvervsdrivendes administration. Vi er ligeledes overbevist om, at vi aldrig var kommet
så langt, hvis ikke ordningen havde fået økonomisk støtte i ryggen. Hjemmeserviceordningen
er et andet nærliggende eksempel på en ordning
med offentlige støttekroner i ryggen, som har
udviklet sig til en klar succes.
Ligesom tidligere handler diskussionen i dag
også om, hvorvidt sådanne ordninger skal etableres med offentlig støtte eller ej. I den forbindelse har de borgerlige partier traditionelt haft den
holdning, at markedskræfterne selv må klare
ærterne, men alligevel bør regeringen skele til
de gode resultater, som de forskellige støtteordninger rent faktisk har bragt med sig. Den offentlige støtte er nemlig med til at sikre, at selv
meget små virksomheder eller mennesker, der
drømmer om at etablere sig som selvstændige,
vil have mulighed for at få lettet det administrative arbejde.
Den nye regering har nu lagt sin politik frem
og vælger altså at afvikle støtten til erhvervsservice allerede efter 2 år. Oprindelig skulle støtten
til erhvervsservice have været givet i 3 år, hvorefter det var meningen, at ordningen skulle hvile i sig selv.
Vi håber meget, at regeringens beslutning
hviler på en sund vurdering af, at de mange erhvervsservicevirksomheder vil være i stand til
at fortsætte i fremtiden. Hvis afviklingen af ordningen derimod alene hviler på, at der skal spares penge, eller at regeringen af princip ikke vil
udbetale offentlig støtte til et sådant formål, er
der grund til at passe på.
I Socialdemokratiet undrer vi os over, at regeringen ikke vælger at lade ordningen fortsætte i
de 3 år, som var aftalt. Det vil være kedeligt, hvis
mange af de nye erhvervsservicevirksomheder
må dreje nøglen om, og ligeledes vil det være
beklageligt, hvis de små erhvervsdrivende, som
er med i ordningen, får problemer, fordi regeringen vil afvikle støtten her og nu. Derfor kan vi
ikke støtte forslaget.
Colette L. Brix (DF):
Loven har betydet, at små virksomheder kunne
få et beskedent tilskud til it-anskaffelser, hvis de

Fredag den 8. februar 2002 (L 81)
samtidig lod et godkendt erhvervsservicefirma
stå for indberetningerne og indbetalingerne til
myndighederne. Der er på denne måde udbetalt
ca. 96,5 mio. kr. til 9.000 små virksomheder. Det
er der sådan set ikke noget galt i, og ordningen
som sådan har også fungeret.
Typisk har tilskuddet til it været et engangsbeløb på maksimalt 12.000 kr., som nu er nede
på 8.000 kr. Det overrasker mig derfor ikke, at
ministeren nu oplyser, at antallet af virksomheder, som i det sidste halve år af 2001 har modtaget tilskud, er helt nede på 600. Det lyder godt.
Det, der optager sindene hos mange små
selvstændige, er ikke, om de har en til at lave alt
det administrative. Det, der optager små firmaer
i øjeblikket, er, om tilgangene af ordrerne er der,
for ellers er det sådan set ligegyldigt med erhvervsservicefirmaer.
DF støtter afskaffelsen af erhvervstilskud,
samtidig med at vi støtter, at administrativt bøvl
og besvær afskaffes, og derfor får det foreliggende lovforslag vor fulde støtte. Lad os endelig få
det vedtaget i en fart, det kan ikke gå stærkt nok.
Lad mig slutte med et fromt ønske, nemlig at
dette lovforslag er indledningen af en række forslag om afskaffelse af overflødige love. Der er
mange af dem.";Kl. 10.10
15298;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi aldrig rigtig
brudt os om ordningen med erhvervsservice, og
det er der flere gode grunde til. Man fjerner for
det første ikke det virkelige problem med alt for
meget administrativt bøvl ved at indføre flere
tilskudsordninger. Kræfterne og midlerne skal
bruges på seriøst at hjælpe virksomhederne ved
helt at fjerne de administrative byrder, og konkurrenceevnepakken er et stort skridt i den rigtige retning.
Vi mener heller ikke, det er særlig hensigtsmæssigt, at man med erhvervsserviceordningen
indirekte har tvunget eksisterende og velfungerende virksomheder ind under et særligt offentligt tilsyn. Hvis de små virksomheder skal have
del i tilskudspuljen, kræver det, at deres bogholderihjælp er godkendt under erhvervsserviceordningen. Det er kun naturligt, at mange virksomheder har valgt at stille dette krav, og ordningen har således medført en masse ekstra bureaukrati og registrering på et område, der sagtens kunne have fungeret foruden.
Endelig mener vi ikke, at tilskudsordninger
er det rigtige redskab til at få virksomhederne til
at øge deres brug af edb. Jeg undrer mig da også

1987

over, at den forrige regering valgte at indføre
denne tilskudsordning, kort tid efter at den med
pinsepakken selv havde bremset de mindre
virksomheders investeringer i edb ved at forringe deres muligheder for straksafskrivninger.";Carina Christensen
16676;Time;"Regeringen har med sin konkurrenceevnepakke taget et stort skridt i den rigtige retning.
Der har i den hidtidige politik på erhvervsområdet været mange initiativer, der har haft karakter af nålestik, og som ikke har taget fat om de
egentlige problemer. Erhvervsserviceordningen
er et godt eksempel herpå, og Det Konservative
Folkeparti støtter derfor dette forslag om en ophævelse af erhvervsserviceordningen.";Kl. 10.15
17113;name_party;":
Det er jo klart fremgået af de seneste måneders
diskussion, at det er meget magtpåliggende for
den nuværende regering at få pillet så meget
væk som overhovedet muligt af det, der kan ligne mere fremadskuende erhvervspolitik. Nu
kan man jo selvfølgelig godt sætte spørgsmålstegn ved, om erhvervsserviceordningen ligefrem er en hjørnesten: det er den næppe.
Men jeg ved, at ministeren selv lægger umådelig megen vægt på, at det skal være lettere at
være lille erhvervsdrivende i Danmark, så noget
af det, der undrer mig, er, at der argumenteres
med, at nu er branchen af erhvervsservicevirksomheder kommet godt i gang. Det var sådan
set ikke det, der oprindelig var argumentationen
for denne midlertidige 3-årige ordning. Det var
at give de små virksomheder en håndsrækning
til at kunne få systematiseret deres indberetninger og deres lønadministration, også via den
outsourcing, der ligger i, at man overlader det til
en professionel virksomhed på området.
Jeg synes egentlig, det er lidt mærkeligt. Der
er jo ikke ret mange penge i det her, og det undrer mig lidt, at regeringen ikke har spillet ud
med, hvordan man så i stedet vil lette de administrative byrder for de små virksomheder - for
jeg går da ud fra, at det er det, man vil - inden
man afvikler ordningen her. Det kunne have været interessant at se.
Jeg kan selvfølgelig frygte, at det går ud på, at
man i virkeligheden river nogle ting ned, som er
nødvendige for en anstændig offentlig kontrol
af skatteforhold osv. Vi ved faktisk ikke på nuværende tidspunkt noget om, hvorvidt det er
dét eller noget andet, regeringen vil, men det
havde da været interessant at se lidt nærmere ,

1988

Fredag den 8. februar 2002 (L 81)

på, hvad det er, man vil bygge op, inden man
fjerner det, der er i forvejen.
Det er ikke kun et spørgsmål om, at det er et
uoverskueligt sæt regler, som skal følges, når
man skal indberette. Det er jo også et helt banalt
spørgsmål om, at mange af de små erhvervsdrivende simpelt hen er dårligt uddannede inden
for området. Det er ikke det hele, der skyldes regeljunglen. Det skyldes også manglende viden,
og derfor kunne man måske godt have ventet resten af året, til ordningen udløber. Men jeg kan
forstå, at det vil regeringen ikke, og så kunne
den såmænd lige så godt have sagt det rent ud:
Det, der spares her, skal være en lille dråbe til at
dække det underskud i statskassen, vi har skaffet gennem vore mange løfter, fordi vi helt glemte at tænke over, hvordan vi egentlig ville finansiere dem, inden vi fik regeringsmagten.";Anne Grete Holmsgaard
19651;name_party;":
Målet med erhvervsservicesystemet og det 3-årige forløb har jo været at opdyrke et marked og
samtidig, i samme greb om jeg så må sige, anvise en løsning for, hvordan de mindre virksomheder nemmere kan overkomme den administration, der er nødvendig for at drive en virksomhed.
Det Radikale Venstre er principielt meget forbeholdent over for tilskudsordninger, hvad enten det er direkte tilskud eller indirekte tilskud
via fradragsordninger. Jeg skal gerne bruge denne lejlighed til at minde den nye regering om, at
mange fradragsordninger skaber forvridninger,
nøjagtig ligesom tilskudsordninger gør det.
Vi synes, det er rimeligt med et 3-årigt forløb i
en sag som denne, fordi det dermed er muligt at
opdyrke markedet, som jeg nævnte i starten, og
vi synes, det er meget småligt af regeringen, at
den ikke vil lade ordningen løbe færdig. Der,
mangler kun knap 1 år.
Der argumenteres i lovforslagets bemærkninger for at ophæve ordningen nu efter 2 år, fordi
der ikke er særlig meget træk på ordningen. Det
skulle jo netop give regeringen mulighed for at
lade den fortsætte året ud, for det ville formentlig ikke blive særlig dyrt. Hvis man skal tro på
ræsonnementet i lovforslagets bemærkninger, er
der jo ikke mange penge i den.";Marianne Jelved
20892;Time;"Vi vil af principielle grunde og af saglighed
over for den lov, vi selv har været med til at gennemføre, være imod ændringen. Vi synes egentlig, det bare er et spektakulært demonstrationsforløb, den nye regering viser med dette forslag.";Kl. 10.20
21147;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
oplæse hendes tale.
Enhedslisten mener, at det kan være fornuftigt at bruge erhvervsstøtteordninger til at understøtte en udvikling, et marked m.v., og derfor
er der efter Enhedslistens opfattelse meget mere
perspektiv i denne ordning, end der er i regeringens såkaldte konkurrenceevnepakke, hvor der
satses på generelle skattelettelser. Afviklingen af
denne ordning kan derfor ses i sammenhæng
med regeringens generelle angreb på ordninger,
der skaber udvikling, til fordel for generelle og
perspektivløse erhvervsstøtteordninger.
Set i det perspektiv er vi ikke særlig positive
over for dette lovforslag. På den anden side har
Enhedslisten ikke nogen særlige følelser i klemme over for denne støtteordning eller over for
andre erhvervsstøtteordninger, og vi har derfor
ikke nødvendigvis noget imod at medvirke til,
at den nedlægges. Vi vil derfor gå positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Line Barfod
22149;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støttede ikke denne ordning, da den blev indført, men vi synes egentlig,
den har fungeret udmærket, og vi kan ikke forstå, hvorfor den ikke skal have lov til at løbe
færdig i indfasningsperioden.
Jeg har såmænd ikke helt gjort op med mig
selv, hvad vi skal mene om sagen nu, men det vil
vi overveje lidt mere under udvalgsbehandlingen. Jeg synes dog, at det er et mærkeligt kommandoraid imod alle tidligere initiativer. Hvorfor ikke lade ordningen køre færdig, især når
den ikke, koster ret meget?
Jeg tror, jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører
sige, at hun støttede forslaget, fordi man nu fjernede alt administrativt bøvl. Hvis man kunne
det, synes jeg sådan set, det var fair nok, men
det er noget af en ambition, synes jeg nok, og jeg
tror dog ikke, regeringen er så liberalistisk, at
det kan lade sig gøre. Det ville også være urimeligt at tro, at man kan have et så kompliceret
samfund, som vi har, uden administrativt bøvl.
Det hører nu engang med, når vi vil stille krav
til hinanden og have sikkerhed for tingene og
have nogle støtteordninger, som selv den nuværende regering jo også ønsker det.
Så ved jeg ikke rigtig, hvad det er i erhvervsstøttepakken, som den konservative ordfører
mener opvejer denne ordning: det kan jeg ikke
rigtig få øje på. Men jeg kunne have lyst til at

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)
stille ministeren dette spørgsmål: Hvordan går
det med udviklingen i LetLøn-systemet, som jeg
synes er en udmærket ting, og som jo har en eller anden sammenhæng med dette her. Det
dækker noget af det samme som det, ordningen
her skal yde hjælp til. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det går med LetLøn, hvilken
holdning regeringen har til det, og om det også
er under afvikling.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til de partier, der har taget
positivt imod forslaget, og jeg kan sige til fru
Lene Jensen, at vi mener faktisk, det bygger på
en sund vurdering. Vi mener, at de virksomheder, der nu leverer denne ydelse, vil være til stede ude på markedet.
Jeg kan sige til hr. Ole M. Nielsen til allersidst,
at LetLøn-systemet er på vej. Vi synes, det er en
rigtig god idé. Vores erhvervsportal er lige blevet udbudt, den skal også gøre noget ved de administrative byrder, og det er vi faktisk meget
optaget af. Vi mener, pengene kan bruges bedre
et andet sted end til denne tilskudsordning, der
altså ophører lidt før tid.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
24674;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om hjemmeservice. (Regulering af ydelsestyper og bidragsprocent).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1989

Forhandling";Formanden
25147;name_party;":
Det er nok ikke nogen hemmelighed, at hjemmeserviceordningen ikke er en ordning, der er
dyrket i Venstres have. Den blev gennemført af
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og CD i
1994, hvor beskæftigelsessituationen var en helt
anden end den, vi kender i dag. Arbejdsløsheden var meget større.";Rikke Hvilshøj
25456;Time;"Ordningen blev revideret i 1999, fordi den var
blevet alt for dyr for staten, og tilskuddet blev
reduceret. Vi har i dag meget lav arbejdsløshed,
vi har endda mangel på arbejdskraft på visse
områder, og derfor støtter Venstre dette lovforslag, der ser på rimeligheden af hjemmeserviceordningens tilskud. Et statsstøttet beskæftigelsesinitiativ skal selvfølgelig revideres, når beskæftigelsessituationen ændrer sig.
Lovforslaget medfører, at der alene gives tilskud til rengøring, og at dette tilskud reduceres
fra 50 pet. til 40 pet. I Venstre mener vi, at det er
et fornuftigt snit. Hjemmeserviceordningen er jo
primært en beskæftigelsesordning, og det er
derfor relevant at se på, hvor den største beskæftigelseseffekt er, og det er i rengøringen. Derimod udføres havearbejde primært af erhvervsgartnere, som har anden beskæftigelse end
hjemmeservice.
Ordningen vil betyde en reduktion i antallet
af ansatte under ordningen, men vi forventer at
langt størstedelen vil kunne finde anden beskæftigelse. Et område, der kan sidestilles med
hjemmeservicevirksomhedernes beskæftigelsesfelt, er den kommunale hjemmehjælp, hvor vi jo
ved, at kommunerne har svært ved at finde tilstrækkeligt med arbejdskraft. Der vil dog stadig
være mange, der fortsat vil benytte sig af hjemmeservice, selv om prisen stiger, og dermed sikre hjemmeservicevirksomhedernes fortsatte eksistens. Regeringens planer om at sikre hjemmehjælpsmodtagere en valgfrihed mellem den
kommunale og private hjemmehjælp vil også
skabe et nyt marked for hjemmeservicefirmaerne, så de vil kunne fortsætte.
Lovforslaget giver en besparelse på 227 mio.
kr. i år og herefter 282 mio. kr. årligt. Denne besparelse indgår i den finanslovaftale, der netop
er indgået, og er dermed en del af den omprioritering af statens udgifter, som Venstre kan tilslutte sig.
Jeg har rejst spørgsmålet om ikrafttrædelsestidspunktet over for ministeren, og jeg har for-

1990

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)

stået, at nu da den endelige vedtagelse af finansloven er rykket, vil regeringen ikke søge om dispensation fra 30-dages-reglen, og ikrafttrædelsesdatoen vil derfor blive ændret.
Venstre kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
27652;name_party;":
Venstres ordfører gør opmærksom på, at der jo
fortsat er folk, der vil benytte hjemmeservice og
derfor sikre hjemmeservicevirksomhedernes eksistens.
Jeg vil spørge, om jeg ikke har forstået bemærkningerne til lovforslaget rigtigt, når man
regner med, at ca. halvdelen af de virksomheder,
som nu er tilmeldt ordningen, ikke længere vil
være tilmeldt ordningen. Mener man, at nogle af
dem ganske enkelt vil lukke, fordi de ikke kan få
det til at løbe rundt? Så er det vel lidt flot at sige,
at man regner med, at man kan sikre virksomhedernes eksistens, fordi der stadig er nogle, der
vil bruge hjemmeservice.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
28301;name_party;":
Jeg undrer mig over den sikkerhed, hvormed
man kan sige, at der spares 227 mio. kr. i år og
282 mio. kr. til næste år. Er det en puljeordning,
hvor man afsætter et beløb til hjemmeservice, og
når det er brugt op, stopper man tilskuddet? Eller hvordan kan man vide, at det lige nøjagtig er
227 mio. kr. og 282 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
28659;name_party;":
Til fru Lene Jensen: Jeg understreger, og det sagde jeg også i min ordførertale, at antallet af ansatte inden for hjemmeserviceordningerne vil
blive reduceret, og antallet af virksomheder vil
også blive reduceret. Der er stadig nogle, dér vil
fortsætte med at købe hjemmeserviceydelser,
selv om prisen skulle gå hen og stige, og jeg
nævnte også regeringens tiltag om frit valg i
hjemmehjælpsordningen, som vil give nogle nye
muligheder for hjemmeservicevirksomhederne
og dermed sikre fortsat eksistens for en stor del
af dem.
Til hr. Ole M. Nielsen: I dette tilfælde ville jeg
ønske, at jeg var en af teknikerne, der sidder
derovre. Vi ved jo, at når det gælder mange poster på statens budgetter, er vi nødt til at beregne
nogle skøn i forhold til, hvilke forventninger vi
har om det kommende forbrug, og jeg kan ikke
sige andet, end at det her er det bedste skøn, mi-

nisteriet kunne komme med på baggrund af de
erfaringer, de har med ordningen.";Rikke Hvilshøj
29620;title_name;Fru Lene Jensen som ordfører.;Formanden
29660;Time;;Kl. 10.30
29677;name_party;":
Sjovt nok starter min ordfører tale om hjemmeservice med, at det er en blomst, der er groet i
den tidligere regerings have. Så langt er jeg jo
enig med Venstres ordfører.
Det er også en ordning, der har været i kraftig
vækst, og som i dag tjener et dobbelt formål
med stor succes. For det første skaffer den job til
mennesker med kort uddannelse og få kvalifikationer, og for det andet giver den et åndehul i
hverdagen til mange travle familier og andre,
der gerne vil købe sig til mere fritid frem for at
bruge tiden på rengøring, på indkøb og på havearbejde og alle mulige andre gøremål.
At der er tale om en succes ses af bare et par
enkelte tal. Ifølge lovforslaget arbejder ca. 5.000
personer inden for branchen. Branchen selv vurderer det markant højere.
Vi ved fra undersøgelser, at der blandt disse
er uforholdsmæssigt mange med meget ledighed i bagagen og/eller med en anden etnisk
baggrund end dansk, eller med andre ord mennesker, som har haft og har problemer med at få
fodfæste på arbejdsmarkedet.
Samtidig er der altså de her godt 4.000 virksomheder, der tilbyder hjemmeservice, hvoraf
langt de fleste er enkeltmandsvirksomheder
m/k. Hjemmeserviceordningen har således ført
til en meget høj grad af iværksætteri - i øvrigt
også blandt mennesker, som ikke tidligere har
følt sig tiltalt af at starte deres eget.
Det er så denne her ordning, regeringen har
aftalt med Dansk Folkeparti at beskære for at
fodre det evigt forslugne skattestop.
Man regner med, at en tilskudsprocent på 40
til rengøring og en tilskudsprocent på et stort
flot rundt nul til alt andet vil koste 1.500 fuldtidsstillinger. Det svarer imidlertid til langt over
2.000 arbejdspladser, fordi der er så mange inden for hjemmeservice, der ikke arbejder på fuld
tid. Og det er ikke kun de ansatte, det går ud
over, det er selvfølgelig også dem, der har fået
udført hjemmeserviceydelserne, men som ikke
kan prioritere det så højt, at man vil betale så
meget mere for det. Samtidig regner man med,
at beskæringen vil betyde cirka en halvering af

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)
antallet af virksomheder, der er tilknyttet ordningen. Jeg må sige, at jeg altså er oprigtigt bekymret
over, at man river tæppet væk under en meget
stor del af hjemmeservicevirksomhederne, mens
der stadig står masser af mennesker, hvoraf der
er mange, som ikke har stærke kvalifikationer,
på det tæppe. I den situation er det som bekendt
svært at holde balancen.
Det her handler ikke om, at Socialdemokratiet synes, at alting skal være, som det altid har
været. Vi har jo også selv løbende været med til
at revidere den her ordning. Det handler sådan
set bare om at se virkeligheden i øjnene, og den
er, at selv om der gennem de seneste år er skabt
tusinder og atter tusinder af job, er det stadig sådan, at mennesker uden alt for mange formelle
kvalifikationer, den ældre del af arbejdskraften,
mennesker med en anden etnisk baggrund end
dansk, altså alle dem, der er overrepræsenteret i
de hjemmeserviceansattes rækker, har en arbejdsløshed i omegnen af mere end det dobbelte
af gennemsnittet i øvrigt.
Der er jo ikke tale om, at virksomhederne flår
og hiver i disse i øvrigt udmærkede mennesker
for at få lov til at give dem et job. I så fald kunne
de jo bare gribe fat i de mange, der slet ikke er i
beskæftigelse, og det gør de ikke.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte regeringens forslag. Vi er dybt bekymrede for den
brutalitet, der lægges for dagen ved ikke at give
rimelige tidsfrister for så grundlæggende forandringer for mange mennesker. Og her taler jeg
ikke om dispensation, jeg taler om, at det kommer til at ske så hurtigt, at det vil være svært for
mange at omstille sig.
Men vi ser frem til udvalgsbehandlingen, og
det gør vi bl.a. for at få belyst, hvad de reelle nettobesparelser bliver ved den her øvelse, hvad effekten på sort arbejde og andre ting bliver. Så vi
går konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, men vi
kan ikke umiddelbart støtte forslaget.";Lene Jensen
33632;name_party;":
Jeg kan på Dansk Folkepartis vegne i princippet
støtte forslaget og tilsiger hermed velvillighed i
behandlingen af forslaget under udvalgsbehandlingen, om end jeg ikke vil lægge skjul på,
at jeg gerne så, at der kom en længere overgangsordning, således at de berørte små virksomheder lige kan nå at tilpasse sig den nye situation, de er i, og finde nye kunder i en overgangsperiode, reducere medarbejderstaben
midlertidigt. , , ':

1991

Forholdet er jo det, at der er ca. 900, formentlig primært erhvervsgartnere, der dropper ud af
hjemmeservicesystemet. Det vil på sigt næppe
påvirke beskæftigelsen, nej, det er snarere de
1.000-1.500 mennesker, eller hvor mange det nu
er, som har små rengøringsfirmaer, der ligger
mig på sinde. Det ville være godt, hvis de fik en
lidt længere tilpasning, så de kan få denne her
reduktionsprocent. Det håber jeg at vi kan tale
om under udvalgsbehandlingen, samtidig med
at vi vil fastholde den målsætning, som jeg støtter, nemlig at vi altså kan reducere statens udgifter, også for så vidt angår hjemmeservicen.";Uno Larsson
34692;Time;"Lad mig så give udtryk for den opfattelse,
som efterhånden må være ved at være kendt. Vi
taler alle sammen om et område, hvor behovet
er stort, måske endda stigende, nemlig rengøring i de private hjem for de af vores medborgere, som ikke selv kan klare det, kort sagt, hjemmehjælp. Det er dér, der er et behov, og der er
ikke nogen som helst grund til at tro, at der ikke
vil være beskæftigelse til de pågældende enten i
den kommunale hjemmehjælp eller, hvis de borgetlige foretrækker det, i et privat firma.
Det giver mig en anledning til at bemærke, at
det er langt vigtigere for samfundet at have en
ordentlig hjemmehjælp, prioriteret hjemmehjælp, end nok så mange højere ledvogterinstitutioner, som først og fremmest producerer papirer til sig selv og andre ligestillede. Det ved
den danske befolkning godt, og mon ikke det så
småt er ved at trænge ind gennem borgens tykke mure her. Der tror jeg, at man gør klogt i at
anerkende, at en vis praksis, hjemmehjælpen,
skal man ikke kimse ad.
Dansk Folkeparti har som bekendt lagt stor
vægt på, at finanslovforslaget sikrer en bedre
omsorg og valgfrihed for de ældre. I forliget om
finansloven er det da også aftalt, at vi skal sikre
de ældre frit valg mellem kommunernes hjemmehjælp og private hjemmehjælpere, som kommunen indgår aftaler med. Ministeren har ved
fremsættelsen peget på, at frit valg-modellen
forventes at medføre en ny indtjeningsmulighed
for de virksomheder, som i dag yder hjemmeservice.
Lovforslaget fører imidlertid til, at forskellige
former for ydelser ikke længere omfattes af
hjemmeserviceordningen. Det gælder bl.a. indkøb af dagligvarer og forskellige andre former
for almindeligt forekommende husarbejde, sådan at kun rengøring i fremtiden er omfattet af
hjemmehjælpsservicen.

1992

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)

Det er for Dansk Folkeparti vigtigt, at de ældre opnår en reel valgfrihed, og vi vil gerne under udvalgsarbejdet af lovforslag nr. L 82 høre
mere om konkrete tilsagn fra ministeren om,
hvordan valgfriheden bedst kan blive udmøntet
i praksis, når hjemmeserviceordningen bliver
beskåret.
Må jeg til slut pege på de her dårlige argumenter om, at man skal yde tilskud for at bekæmpe sort arbejde. Nej, nej og atter nej. Sort arbejde bekæmper man kun ved reduktion af skattetryk til det rimelige og væk med alle de dumme afgifter og ikke ved at yde tilskud, som skal
betales ved forøgelse af de samme skatter. Det
svarer til en bekæmpelse af pest, hvor man sørger for, at folk først dør, når de får kolera.
På Dansk Folkepartis vegne lover jeg hermed
at støtte forslaget under den fortsatte behandling.";Kl. 10.35
37312;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti var vi meget skeptiske, da hjemmeserviceordningen i sin tid blev
indført. Vi har dog hele tiden være enige i målet
med ordningen, nemlig at fremme beskæftigelsen samt at gøre det muligt for de mennesker,
der ønsker hjælp i hjemmet, at få det på redelige
vilkår. Men grundlæggende mener vi ikke, at tilskudsordninger er den rigtige måde hverken at
fremme beskæftigelsen eller fjerne sort arbejde
på.
Ordningen har nu fungeret i små otte år.
Mange mennesker har i den tid fået skabt sig en
tilværelse som selvstændige, og mange travle familier har fået råd til at få lidt hjælp til rengøringen. Vi har formentlig også oplevet en begrænsning i det sorte arbejde.
I Det Konservative Folkeparti er vi glade for,
at regeringen med dette lovforslag lægger op til,
at ordningen bevares om end i en anden form
end tidligere. Vi mener, at det er udmærket, at
man fastholder bidraget til rengøringsarbejdet.
Hjemmeservicerengøring beskæftiger mange
mennesker, der har en høj risiko for at miste grebet i arbejdsmarkedet, det være sig nydanskere,
kvinder, der har været uden tilknytning til arbejdsmarkedet i længere perioder, samt personer med ringe uddannelse.
Når det drejer sig om hjemmeservice, har jeg
store forventninger til, at denne type af virksomheder om ganske kort tid vil få en ny storhedstid
på et helt nyt marked. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen, at de ældre,
der har fået tildelt hjemmehjælp, fremover skal

have ret til selv at vælge, om hjemmehjælpen
skal komme fra kommunen, være en privat person eller et privat firma. Hjemmeservicevirksomhederne vil, når vi får indført det frie valg til
hjemmehjælp, være et godt alternativ til det offentlige. Vi får i høj grad brug for, at der er nogle
firmaer på området, som allerede er etableret.
Med dette forslag overlever hjemmeserviceordningen i en form, som er acceptabel for Det
Konservative Folkeparti, og vi kan derfor støtte
forslaget.";Carina Christensen
39273;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
39308;name_party;":
Jeg er glad for den konservative ordførers pointering af, at det netop er mennesker, som har
svært ved at gribe ordentligt fat i arbejdsmarkedet, som i høj grad arbejder på det her felt.
Jeg vil bare høre, om ikke man kan være enig
med mig i, at for det første så beskærer man den
her ordning, sådan at der er de her 1.500-2.000
mennesker, regner man med - branchen selv siger 3.500 - der mister deres job. Når man ser det
i sammenhæng med, at man i går var godt i
gang med at slagte servicejobbene, som jo rent
faktisk bliver nedlagt, og dertil lægger, at det
også bliver sværere at komme på daghøjskoler
og meget andet, som er specielt rettet mod den
her gruppe, så vil jeg høre, om det for Det Konservative Folkeparti repræsenterer en tilfredsstillende balance i forhold til indsatsen for dem,
som har sværest ved at bide sig fast på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
40206;name_party;":
Jeg vil sige, som jeg sagde i min tale, at vi er glade for det kompromis, som hjemmeserviceordningen er landet på her.
Som Venstres ordfører også var inde på, oplever Danmark i øjeblikket den laveste ledighed i
20 år. Alternativet for en væsentlig del af de ansatte i hjemmeserviceerhvervet er altså ikke arbejdsløshed, men derimod ansættelse i det private erhvervsliv, hvor de jo også vil skulle betale
skat, og hvor de virksomheder, de er ansat i,
også vil svare moms af deres omsætning. Jeg
mener, det er i den sammenhæng, man skal se
på hjemmeserviceordningen i fremtiden.";Carina Christensen
40811;name_party;":
Det rigtig gode ved hjemmeserviceordningen er
jo, at det har været en ordning, der har skabt el-

(250)
Fredag den 8. februar 2002 (L 82)
ler genskabt, kan man sige, et hvidt servicemarked, som både dækker et behov, og som er med
til at sikre beskæftigelse for de grupper - nogle i
de grupper - som har allersværest ved overhovedet at holde fast på arbejdsmarkedet.
Det gælder selvfølgelig både mænd og kvinder, men det gælder ikke mindst kvinder. Det
har også været en mulighed for nogle af de ufaglærte nydanskere, der bor i Danmark, for at
komme ind på det her område og dermed være
selvforsørgende: det er selvfølgelig en fantastisk
vigtig målsætning, at mennesker kan være selvforsørgende og er selvforsørgende.
Det er jo ikke sådan, at der ikke er blevet ydet
service på de her områder tidligere. Det er bare i
vid udstrækning foregået som sort arbejde enten
af folk, der i forvejen fik arbejdsløshedsunderstøttelse eller kontanthjælp og så oven i fik penge gennem sort arbejde, eller for nogens vedkommende dem, der var helt udenfor.
Så det er mig faktisk temmelig ubegribeligt
med mange af de ting, regeringen i øvrigt har
sagt, hvor den jo også har forsøgt at slå sig op på
at ville støtte de grupper, der har sværest ved at
være på arbejdsmarkedet eller holde fast på arbejdsmarkedet, og da ikke mindst Dansk Folkeparti, som virkelig har forsøgt at gøre sig til talerør, taleparti for de dårligst stillede på arbejdsmarkedet, at man ikke kan se, at det her netop er
en mulighed for, at de kan holde fast på arbejdsmarkedet.
Det hjælper jo ikke så meget, som Venstres
ordfører gjorde det, at tale om, at arbejdsløsheden generelt er lav. Ja, den er generelt lav, men
det er jo lige præcis de her grupper, der er i beskæftigelse under hjemmeserviceordningen,
som har allersværest ved at komme ind på arbejdsmarkedet.
Man bliver da nødt til, når man vil fjerne det
her, at have en sammenhængende strategi for,
hvordan man så vil have dem ind. Jeg går ud
fra, at regeringen ikke mener, det er særlig godt,
at man er på understøttelse eller kontanthjælp.
Det mener vi heller ikke, det er en nødløsning.
Det afgørende er da, at man kan blive selvforsørgende, at man kan klare sig selv. Det afgørende er vel også, at vi ikke indirekte får genskabt
et for stort sort arbejdsmarked. Selvfølgelig er
der et sort arbejdsmarked, det kommer man aldrig helt af med, men det her har dog bidraget
til at få en del af det sorte arbejdsmarked flyttet
over på et hvidt arbejdsmarked.
Jeg vil også sige om de her beregninger, at de
jo er et af de fuldstændig vidunderlige eksem-

-

1993

pler på, hvordan man kan regne og alligevel
ikke regne rigtigt. For her regner man så på,
hvad det betyder i sparede udgifter for staten, at
man ikke giver tilskud længere, men man regner
jo ikke på, hvad de potentielle mistede indtægter er i form af momsindtægter og i form af, at
folk ikke længere betaler det samme i skat, som
de gjorde tidligere.";Anne Grete Holmsgaard
43752;Time;"Men det er jo et interessant udtryk for, at når
vi behandler økonomi og tilskud og finanslov
herinde, ser vi kun på det, der går direkte ud af
kassen og ikke på de mistede indtægter.
Det er en gammel drøm, jeg har haft i mange
år, at vi også kunne afspejle de mistede indtægter på finansloven, så vi kunne få en mere redelig diskussion af, hvad det egentlig er for nogle
konsekvenser, forskellige forslag har.
Sådan som jeg læser det her forslag, forsvinder det reducerede tilskud til alt andet end rengøring. Jeg ved ikke, om jeg læser det rigtigt.
Skal det virkelig forstås sådan, at det er alt andet
end rengøring?
Hvis det er det, der er meningen med det her,
vil jeg sige, at så er det sørensuseme da et meget
dårligt alternativ, hvis intentionen også er, at de
her hjemmeservicefirmaer skal gå ind og konkurrere med den kommunale hjemmehjælp, for
det er primært gamle mennesker, man betjener,
og er der noget, de har brug for, så er det da netop fleksibilitet i ydelserne.
Så jeg vil meget gerne have et svar på, om det
virkelig er sådan, at madlavning og opvask og
vask og strygning ryger ud af forslaget, eller det
ikke er intentionen, og at det bare er blevet beskrevet lidt uklart i forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44994;name_party;":
Først vil jeg over for fru Anne Grete Holmsgaard gøre opmærksom på, at det jo ikke er meningen, at hjemmeservicevirksomhederne skal
have hjemmeservicetilskud for at yde hjemmehjælp ude i kommunerne.
De vil kunne eksistere som virksomheder,
fordi kommunerne nu køber en ydelse hos dem.
Det går slet ikke ind under definitionen af, hvad
der er hjemmeservice og ikke hjemmeservice.
Det kommer til at gå under definitionen af, hvad
det er, kommunen vælger at visitere til. Så det er
en helt anden diskussion.
Men det, der egentlig bragte mig herop, var
spørgsmålet om sort arbejde. Fru Anne Grete
Holmsgaard får det til at lyde, som om denne

1994

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)

her ordning gør en stor forskel i forhold til sort
arbejde eller ej.
Hvis man overhovedet kan lave nogen valid
analyse på det her, så er der lavet én, og det er
den eneste, jeg kan forholde mig til, som Erhvervsministeriet selv har lavet. Den viser, at
det har reduceret sort arbejde med 1 pet. - med
den usikkerhed, der så ligger i det.
Jeg vil spørge fru Anne Grete Holmsgaard,
om hun mener, at det er noget, der har rykket på
sort arbejde.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
46155;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF: Vi tager os meget af de
små i samfundet. Det er også derfor, vi synes, de
skal ud og have et godt stykke arbejde i stedet
for bare at gå på aktiveringshjælp eller bistandshjælp, eller hvad ved jeg: tilskudshjælp for den
sags skyld også.
Derfor er det mig en glæde, at man også fra
regeringens side har taget sig af erhvervet, som
får et tilskud og en saltvandsindsprøjtning. Det
skulle SF tænke på. Det er dér, pengene kommer
fra, fra erhvervet.
Derfor: Så mange i arbejde som muligt og
med et godt stykke arbejde.
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
46744;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Rikke Hvilshøj, at man jo
ikke skal have været bruger af rengøringsservice
selv ret længe for at vide, hvor det er, smertetærsklerne i det her går. Det er da meget enkelt.
Det ved da langt de fleste danskere, som overhovedet har nogen til at hjælpe sig med at gøre
rent i hjemmet eller har haft det på et eller andet
tidspunkt.
Jeg ved ikke, hvad prisen kommer til at ligge
på med det her, men den kommer op på den anden side af 100 kr., måske 120 kr. - det ved jeg ikke, men det ville da være dejligt at få et svar på.
Det er da klart, at de mennesker, der har benyttet sig af de her ordninger, selvfølgelig begynder at overveje, om man ikke skulle tage en
uformel eller en sort rengøringshjælp i stedet
for. Anderledes kan det da ikke være. Det kan
man da så let som ingenting se for sit indre og sit
ydre øje.";Anne Grete Holmsgaard
47596;title_name;Fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
47651;name_party;":
Hjemmeserviceordningen er et eksempel på,
hvad der sker, når samfundet, Folketinget, opretter en ny ordning: så sker der en vis form for
tilvænning i samfundet uden for Folketinget, så
bliver man glad for det, og så er det ikke til.at
komme af med den igen.";Marianne Jelved
47920;Time;"Vi har brug for en generel diskussion om,
hvad det offentlige skal tage ansvar for, og hvad
borgerne og familierne selv skal tage ansvar for.
Men det er jo en sag, der er vokset i CentrumDemokraternes have. Vi har lavet den aftale for
mange år siden med det formål at prøve at opdyrke et marked, og derfor er det rimeligt, at vi
på et tidspunkt begynder at nedtrappe tilskuddene. Det vil Det Radikale Venstre støtte regeringen i.
Der er refereret til en analyse, som den tidligere erhvervsminister havde ansvaret for, den
kom i efteråret 2001, den kan jeg anbefale bl.a.
fru Anne Grethe Holmsgaard at skaffe sig og læse. Selv om Erhvervsministeriet som sådan er
stærk tilhænger af hjemmeserviceordningen fra
gamle dage, konstateres det, at det ikke kan påvises, at det har fortrængt sort arbejde: det kan
det ikke, beklager. Den viser også, at det er de
gode indkomster i Nordsjælland og på Bornholm, der bruger ordningen.
Så skal jeg sige, at jeg synes, der er noget bemærkelsesværdigt, når man sidder og regner på
tallene: de tal er ikke i lovforslaget, men de er i
den analyse, jeg refererer til. Desværre har jeg
ikke kunnet finde den nu her til morgen, men
som jeg husker mine egne gange- og dividerestykker - de tal, der er - er der et tilskud i størrelsesordenen 150.000 kr. om året pr. fuldtidsjob,
som staten altså giver. Hvis det nu er gratis på
grund af moms og skat, begriber jeg ikke, hvorfor vi ikke løser alverdens problemer, og at alle
andre lande i verden ikke har gjort det, ved at
give den type tilskud, som vi gør her. Det er jo
helt gratis, vi får pengene igen.
Jeg vil hellere anbefale regeringen i al venskabelighed at samle alle den type tilskudsordninger og tilsvarende indirekte tilskudsordninger,
nemlig fradragsmuligheder, og bruge den store
sum point til at sænke skat på arbejde. For hjemmeserviceordningen er jo symptombehandling
af en struktur i et skattesystem, som er uhensigtsmæssig, især for lavtlønnede. Derfor synes
jeg, at økonomi- og erhvervsministeren skulle
interessere sig for, hvordan man, måske ikke lige
i år, men så til næste år kunne samle alle de til- 홢

.

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)

skud og sætte skatten på arbejde ned. Det vil vi
gerne hjælpe med.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg er meget glad
for fru Rikke Hvilshøjs bemærkning om, at der
ikke er statsstøtte til hjemmeserviceordninger,
som går ud og er fungerende hjemmehjælp. Det
beroliger mig meget, og jeg er helt enig i Venstres ordførers betragtninger på det område.";Kl. 10.50
50427;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede, skal jeg
oplæse hendes tale.
Enhedslisten har altid støttet hjemmeserviceordningen. Det skyldes først og fremmest, at
man på den måde gør noget sort arbejde hvidt,
og det er såmænd ikke specielt, fordi det øger
skatteindtægterne, at vi støtter denne ordning.
Vi har taget udgangspunkt i de ansatte, for sort
arbejde er i virkeligheden noget af det ringeste
arbejde, man overhovedet kan tilbydes, fordi
man er uden nogen som helst form for rettigheder.
Hvis man arbejder sort, har man ikke nogen
a-kasse, man har ikke nogen sygedagpenge,
man har ikke nogen pensionsordning, og man
har ikke nogen som helst art af den beskyttelse,
som gælder på det normale arbejdsmarked. Man
kan smides ud og udsættes for alle mulige vilkårligheder fra arbejdsgiveren. Derfor er det
meget vigtigt, at vi på dette område får flyttet
noget ud af det sorte arbejde ind på det regulerede område.
Det er selvfølgelig også med i vores vurdering, at det på denne måde er lykkedes at skabe
adskillige tusinde ordinære job, som meget typisk går til personer, der har haft en lang ledighedsperiode. Det er naturligvis også en god ting
ved ordningen, men det er regeringen tilsyneladende ligeglad med. På den måde passer forslaget også godt sammen med forslaget om at ned. lægge servicejobordningen.
I realiteten ønsker regeringen ikke at gøre noget for de arbejdsløse, som har særlig svært ved
at få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Hertil kommer, at ordningen samfundsøkonomisk er yderst fornuftig. Dette bekræftes i
rapporten fra efteråret 2001 om de samfundsøkonomiske konsekvenser af hjemmeserviceordningen, hvor det angives, at samfundets
samlede ekstra velfærdsgevinst er omkring 900
mio. kr. pr. år som følge af hjemmeserviceordningen.";Line Barfod
52236;Time;"1995

Det, at udgifterne til ordningen reduceres, er
jo heller ikke det samme, som at staten sparer
penge. Faktisk er det jo sådan, at staten har et
overskud pr. time på 10 kr. plus de sparede dagpenge, ca. 81 kr. i timen, jf. høringssvaret fra
Dansk Handel & Service.
I stedet satser regeringen på det såkaldte frie
valg, hvor kommunerne pålægges at udbyde
både privat og kommunal hjemmehjælp til de
ældre. Der mener vi, at pengene kunne bruges
bedre til at gennemføre reelle forbedringer i tilbuddene til de ældre. Konsekvensen af at vedtage dette forslag er, at arbejdsløsheden stiger, det
sorte arbejde øges, og staten sætter penge til. Det
er simpelt hen for dumt, og derfor vil vi stemme
nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
52976;name_party;":
Det er jo rigtigt, at den omtalte rapport taler om
velfærdsgevinster, bl.a. ved, at der spares tid for
familierne, de får altså mere fritid, eller de kan
arbejde længere på deres almindelige arbejde.
Men hvis det ræsonnement er rigtigt, hvorfor
i alverden giver vi så ikke tilskud til vaskemaskiner og opvaskemaskiner og biler og støvsugere, al den slags, som jo også er en velfærdsgevinst og sparer familien for tid, så de dermed
kan arbejde mere?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
53462;name_party;":
Nu mener vi ikke, at biler specielt sparer tid, vi
ser faktisk hellere, at man giver større tilskud til
den kollektive trafik, således at den kommer til
at køre bedre, og at folk kan spare noget af den
transporttid, og at man ser på, hvordan arbejdspladser er fordelt i forhold til boliger, så folk
ikke har så lang tid til arbejde som i dag. Det er
faktisk ofte det, man bruger mest tid på i forhold
til arbejde.
Vi ser gerne, at man giver folk højere indkomster, således at de får råd til at kunne have forskellige hjælpemidler i hjemmet, og at man laver
nogle gode fællesvaskerier i bebyggelserne osv.,
som er billige, så folk har mulighed for at bruge
dem og dermed kan spare noget tid. Jeg tror dog
ikke, at der er mange i dag, der vasker tøj i hånden, jeg tror faktisk, de fleste i dag bruger en vaskemaskine.
I forhold til tilskuddet til arbejdskraft mener
vi faktisk, at med den kassetænkning, der i dag
er indbygget, ville det på mange områder være
bedre at bruge de penge, der i dag anvendes

1996

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)

passivt på overførselsindkomster, til i stedet at
skabe ordinære job, og derfor synes vi, at det er
et stort problem, at man nedlægger servicejobordningen og beskærer hjemmeserviceordningen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
54739;name_party;":
Men det er jo ikke et spørgsmål om, at vi har
vænnet os til, at der er vaskemaskiner og opvaskemaskiner, det er det principielle, jeg stiller
spørgsmål om. Hvis det giver velfærdsgevinster
at give familierne 150.000 kr. i tilskud pr. job pr.
år for at få hjælp til at gøre rent et par timer om
ugen, og det er en velfærdsgevinst, så må det
parallelt med det også være en velfærdsgevinst
at give dem tilskud til andre ting, der letter deres arbejdspres i hjemmet, f.eks. den kollektive
trafik, som fru Line Barfod nævnte: det eksempel vil jeg gerne gribe.
Hvad med at tage tilskuddene, som vi giver
til hjemmeserviceordningen, og give til den kollektive trafiks forbedring? Det ville så også give
en velfærdsgevinst til familien. Det er vi helt
indstillet på.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
55535;name_party;":
Vi kommer lidt vidt omkring.
Vi vil meget gerne være med til at give flere
tilskud til den kollektive trafik og vil også gerne
være med til at se på andre muligheder for at
give familierne mere tid i hjemmet og mere tid
til at være sammen og især sammen med børnene.
Når vi synes, at hjemmeserviceordningen og
tilskuddet her er en god idé, er det, som jeg var
inde på, fordi det giver mulighed for at få nogle
ordinære job, at man bruger midlerne aktivt. I
stedet for at give dem passivt til overførselsindkomster, så bruger man dem aktivt til at få skabt
nogle job, hvor folk har ordentlige vilkår, hvor
de er sikret ordentlige løn- og arbejdsforhold,
hvor de er forsikret mod arbejdsløshed og er forsikret mod arbejdsulykker osv. Ved en række af
de her job, når de bliver udført sort, er der ingen
beskyttelse overhovedet af de folk, der udfører
arbejdet, og der foretrækker vi altså, at de bliver
udført under ordentlige vilkår. Det er det, vi mener er det mest problematiske ved, at man fjerner tilskuddet her.";Line Barfod
56563;title_name;Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.;Formanden
56606;Time;;Kl. 11.00
56627;name_party;":
Jeg tror alligevel, det er første gang, jeg har hørt
den tidligere økonomiminister bruge pengene to
gange. I sit eget indlæg ville hun bruge pengene
til at nedsætte skatterne med, og nu var hun så
inde på, at de skulle bruges til den kollektive
trafik. Nå, jeg forstod nok dialogen: den var helt
udmærket som eksempel på, hvordan man kunne gøre.
Min holdning til sagen her ligger i øvrigt nok
på linje med fru Marianne Jelveds, det tror jeg
faktisk den gør: vi er også indstillet på at beskære i denne her tilskudsordning. Men vi er ikke
enige i alle de argumenter, der kom, f.eks. fru
Hvilshøjs om, at der er mangel på arbejdskraft.
Det er jo ikke typisk den slags arbejdskraft, som
indgår i hjemmeservicejobbene, der er mangel
på.
Dansk Folkepartis ordfører sagde, at den
mest effektive indsats mod sort arbejde er at reducere skatterne. Jeg må spørge efter: Hvor meget skal skatterne reduceres, før man får reduceret det sorte arbejde? Der kommer vi altså ned i,
at det bliver noget værre end det skattestop, den
borgerlige regering nu foreløbig har døjet med
at praktisere. Der skal virkelig skæres noget, før
det hjælper. Så får vi et helt, helt andet samfund.
Det er nok muligt, det er det, Dansk Folkeparti
vil have. Det er dog ikke det, vi har hørt så meget om i de senere år: at skatterne skal sættes
ned. Det mener jeg også er fornuftigt nok, for
Dansk Folkeparti er jo lige så glade for det samfund her, som vi andre er. Så jeg tror ikke, vi skal
lave alt for meget om på det.
Jeg tror det var fru Holmsgaard, der var inde
på, at pensionisternes behov var alsidigt, og at
der jo ikke kun er behov for rengøring. Det er jeg
fuldstændig enig i. Der var så fru Hvilshøj oppe
og argumentere for, at de her hjemmeservicefirmaer, der skulle arbejde for kommunerne, jo
ikke skulle have tilskud. Men det har jo ikke noget med det at gøre. Problemet er jo, at kommunernes visitering vel bliver lige så snæver, som
den hele tiden har været. Der er ingen planer om
at udvide hjemmehjælpen til mere, end den plejer at være, så vidt jeg har forstået. Og dermed er
der en hel masse, som pensionisterne ikke får
gj ort.
Jeg siger det her, fordi vi godt vil skære i tilskuddet til hjemmeserviceordningen. Vi vil bare
lægge snittet, skal vi sige vandret i stedet for
lodret. Jeg mener her, at regeringen skærer en

Fredag den 8. februar 2002 (L 82)
hel række ydelser væk, som man ikke vil give
tilskud til. Vi vil hellere beholde alle ydelserne,
men så vil vi reservere dem til pensionisterne.
Dér kunne vi ønske at lægge snittet, for det er
dem, der har brug for det.
De vellønnede osv. må betale selv, men når
vores hjemmehjælp er så dårlig, som den er, og
vi ønsker samfundsmæssigt - fordi det er økonomisk for samfundet og måske også fordelagtigt for de ældre - at de ældre skal blive boende i
egen bolig, og når de sidder i nogle alt for store
huse med nogle haver osv., som de ikke kan få
passet, så synes jeg, det er det helt rigtige sted at
sætte ind med hjemmeserviceordningen.
Jeg kan godt forestille mig, at vi vil stille et
ændringsforslag om at fastholde besparelsen
her, men lægge snittet på den anden led, altså bibeholde alle ydelsesformerne, men reservere til
pensionister.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
59854;name_party;":
Jeg troede lige, jeg havde fået en forbundsfælle i
hr. Ole M. Nielsen.
Jeg er stærkt tilhænger af, at man skærer dele
af det væk, sådan som regeringen foreslår det.
Det er veletablerede anlægsgartnervirksomheder, som har en sidegevinst, om man så må sige,
på det her område.
Men så spørger jeg til forslaget om, at ordningen skal forbeholdes pensionister: Er det pensionister, uanset pensionisternes indkomstforhold?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
60312;name_party;":
Til det sidste spørgsmål: Det kunne det selvfølgelig nok være værd at drøfte, men det bliver
nok bare ikke til at håndtere, for det er hjemmeservicefirmaerne, der administrerer tilskuddet,
og man kunne jo sagtens forestille sig, at de kunne administrere efter pensionisternes eller brugernes personnumre, men hvis de også skal administrere efter indkomst, bliver det nok for indviklet.
For ellers er jeg helt enig i fru Jelveds synspunkt, at der er masser af velbjærgede pensionister, som sagtens kan betale selv. Den anden side
af det er jo, at samfundet trods alt har en fordel
ved, at pensionisterne bliver i eget hjem, og at
de så vidt muligt klarer sig selv, og det er hjemmeserviceordningen så en god hjælp til. Men
den model vil jeg da meget gerne være med til at
diskutere. Hvis den kan administreres, synes
jeg, det er helt fint.

1997

Med hensyn til at det er veletablerede anlægsgartnerfirmaer, der udfører den her haveservice, vil jeg sige, at det faktisk ikke er tilfældet. Jeg kender indtil flere eksempler på, at det
er ufaglærte, der starter et haveservicefirma,
som ikke beskæftiger sig med andre former for
hjemmeservice...";Ole M. Nielsen
61468;title_name;Ja tak.;Formanden
61496;name_party;":
... og de har investeret i maskiner osv. Jeg synes,
det er en skam, at de skal fyres nu, og derfor vil
jeg gerne have, at de kan blive ved hos pensionisterne.";Ole M. Nielsen
61666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
61706;name_party;":
Jeg kan altså ikke komme ud over, at jeg synes,
det er en uorden, at vi giver tilskud til virksomheder på den måde, som vi gør h e r .
Men jeg vil sige omkring det at blive i eget
hjem, at det mener jeg er en klar offentlig opgave, og det er ikke noget, pensionisten som sådan
selv skal finansiere. Jeg mener, det skal være
gratis, at det offentlige sikrer - hvis det ønskes af
den ældre - at man kan blive længst muligt i
eget hjem.
Men jeg vil godt sige omkring det principielle
spørgsmål, jeg stillede, om det var uanset indkomst, pensionister skulle have en fortrinsstilling, at jeg synes, vi bør overveje, når vi lovgiver,
og når vi diskuterer velfærdssamfundets opgaver og fremtid, at lade være med at dele mennesker ind i grupper efter deres alder. Det er ikke
nogen social begivenhed at blive 65 år: det vil
jeg gerne holde fast i. Derfor vil jeg bare appellere til, at vi nuancerer diskussionen og ikke går
efter aldersgrupper.
Jeg vil gerne fortsætte den diskussion, som hr.
Ole M. Nielsen starter her, om, hvordan vi letter
det for dem, der har brug for at få lettet hverdagen - men ikke efter alderskriterier.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
62869;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er det offentliges opgave
at hjælpe de ældre i eget hjem, når de ikke kan
klare det. Men sådan er verden jo bare ikke. Det
finder jo ikke sted. Man kan jo ikke få hjælp i
eget hjem. Sådan 1 time hver anden uge f.eks. til
rengøring, hvis man bor i et hus og gerne vil ha-

1998

Fredag den 8. februar 2002 (L 62)

ve, at det bliver holdt nogenlunde osv., er jo ikke
noget, der ligner noget. Det kan folk jo ikke være
tjent med.
Det er en lang og nyttig diskussion. Man kan
jo selvfølgelig også diskutere, hvor rimeligt det
er, at der sidder en enkelt pensionist tilbage i et
hus på 180 m2. Det var jo bedre, hvis vi kunne få
en clearing på boligmarkedet, så børnefamilierne blev flyttet væk fra en 2-3-værelses lejlighed
og hen i det hus og pensionisten fik lejligheden.
Men det kræver mange, mange andre ting og
også nogle holdningsændringer. Det kræver
f.eks., at vi gør vores boligmarked betydelig
mere fleksibelt. Vi har jo lammet vores boligmarked ved, at der er nogle kæmpe omkostninger
og nogle skatter på at handle og flytte osv., som
vi også kunne lempe: det ville i øvrigt være en
ganske udmærket idé for en borgerlig regering.
Det er jo alt for dyrt at flytte og handle ejendomme osv. Langt større fleksibilitet på boligmarkedet ville jo være en kæmpe fordel.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, forslaget trods alt har fået fra de fleste partier.
Jeg kan sige til fru Anne Grete Holmsgaard,
at det spørgsmål, hun rejste, har fru Rikke Hvilshøj jo allerede svaret på: De hjemmeservicefirmaer, som nu skal ind og deltage i konkurrencen
med det offentlige, får ikke tilskud til hjemmehjælp. Det her drejer sig om rengøring.
Så vil jeg gerne gøre Folketinget opmærksom
på, at i og med at finanslovens tredje behandling
og vedtagelse er udskudt til den 20. marts, finder jeg ikke, det er nødvendigt at bede om en
dispensation med hensyn til 30-dages-reglen, så
jeg forventer at fremsætte et ændringsforslag, så
loven træder i kraft, når den er vedtaget og
kundgjort.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
65045;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forhøjelse af tilskud til høreapparater).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65497;name_party;":
Forslaget her har til hensigt at virkeliggøre et frit
valg af høreapparatleverandør og at nedbringe
ventetiden på at få et høreapparat. Forslaget følger princippet om, at pengene skal følge patienten. Det er en del af regeringens program, og det
støtter vi.";Flemming Oppfeldt
65766;Time;"Der er lange ventelister til de offentlige høreapparatklinikker. Ventetiden er helt op til 66
uger, og der har været en diskussion om, hvorvidt det er rigtigt, at regeringen bare sætter ind
over for ventelister - man siger »bare« sætter
ind - men 66 uger er lang tid at vente, når man
er gammel, selvfølgelig også når man er ung:
men når man er gammel og har brug for et apparat for at kunne fungere ordentlig i sin hverdag, er det en meget lang periode.
Folketinget vedtog med virkning fra den
1. juli 2000 bestemmelsen om, at der skal ydes et
tilskud på 3.000 kr. til patienter, der køber høreapparat hos en privat leverandør. Man mente
dengang, at tilskuddet kunne motivere patienter
til at vælge en privat behandling frem for en offentlig, og at ventelisterne til de offentlige høreklinikker hermed kunne nedbringes. Venstre
stemte for tilskudsordningen. Det var et af de tilskud, som vi mener er rigtige at have, tilskud til
svage grupper, men vi tog forbehold for, at tilskuddet pr. høreapparat var for beskedent, kun
3.000 kr.
Med det lovforslag, som her er fremsat, ønsker regeringen at nedbringe ventetiden på behandling til de offentlige høreklinikker. Med det
lovforslag vil vi sikre en reel valgfrihed for borgerne, når det gælder muligheden for at gå til en
privat klinik. Det sker ved at forhøje tilskuddet
pr. høreapparat udleveret af en godkendt privat
leverandør fra de nuværende 3.000 til 5.000 kr.
Regeringen mener, at forhøjelsen af tilskuddet vil være tilstrækkeligt til, at den enkelte bor-

Fredag den 8. februar 2002 (L 62)

1999

ger vælger en privat leverandør frem for en ofDet er sådan nogle spørgsmål, vi har til safentlig.
gen, men vi er da positive over for at hjælpe
I takt med at efterspørgslen på privatbehand- med at nedbringe ventelisten.
ling stiger, vil presset på de offentlige klinikker";Kl. 11.10
67604;Time;"falde, og ventelisterne vil herefter nedbringes.
Og så vil der komme den sidegevinst ud af det";Kl. 11.15
67723;name_party;":
her forslag, at den øgede efterspørgsel hos de
Det forslag, vi behandler nu, er et resultat af en
private specialister selvfølgelig vil øge konkuraftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
rencen mellem dem, og dermed vil kvaliteten af
Forslaget drejer sig om, at det eksisterende tilbehandlingen i den private sektor også blive
skud til høreapparatbehandling hos godkendte
øget.
private høreapparatleverandører forhøjes fra
Forslaget koster 12 mio. kr. Det er en del af re- . 3.000 kr. til 5.000 kr., og at der kan ydes nyt tilgeringens sundhedspakkeløft på 1,5 mia. kr., der skud efter en 4-års-periode. Vi kan også samtiskal nedbringe ventelisterne, og Venstre anbefa- dig nedbringe ventetiden på de offentlige audioler forslaget.
logiske klinikker. Forhøjelsen vil beløbe sig til
ca. 12 mio. kr.
Karen J. Klint (S):
Forslaget giver friere valg til borgeren og øger
Vi har meget sympati for at nedbringe ventelikonkurrencen. Borgeren får fortsat mulighed for
sterne på hørehandicapområdet, og det bliver
at vælge det offentlige system uden egenbetaspændende at se, i hvilket omfang det øgede til- ling.
skud på 2.000 kr. mere vil betyde for ventelisterDansk Folkeparti stemte ja til det oprindelige
nes længde. Hvis vi kigger på beløbsstørrelserne forslag på trods af at vi mente, at tilskuddet på
i forslaget, står der jo 12 mio. kr.: det er 6.000 ap- 3.000 kr. ikke var stort nok. Så i dag, hvor vi øger
parater, og det er så 3.000 borgere, hvis de har
og hæver tilskuddet til 5.000 kr., er vi meget pobrug for et høreapparat på begge ører. Det er
sitivt indstillet over for forslaget.
trods alt et hug i en venteliste.
Vi mener da også, at med den forhøjelse af tilVi har nogle spørgsmål til sagen, og nogle af
skuddet har vi nu en meget større chance for, at
dem har vi stillet - et enkelt som § 20-spørgsmål ventelisterne afskaffes. Så vi er meget positive.
- før vi vidste, hvordan forslaget kom til at se
ud, men jeg har faktisk også et spørgsmål her";Anita Knakkergaard
69712;name_party;":
om de 1,5 mia. kr. til generelt at nedbringe venDet lovforslag, vi her behandler, er en del af det
telisterne på sygehusene og på sundhedsområtiltag på sundhedsområdet, som den nye regedet: Vil amterne også kunne få en ekstra andel af ring har sat i gang, og det forløb ser vi Konserde 1,5 mia. kr., hvis de selv kan effektivisere og
vative selvfølgelig utrolig positivt på.
selv nedbringe ventelisterne yderligere ud over.
Et øget tilskud til privat at få et høreapparat
det her, hvor tilskuddene går til de private? Det
vil betyde kortere ventelister til det offentlige,
kunne være interessant at få at vide.
og det vil betyde, at alle mennesker hurtigere
Så har jeg en forundring over, hvorfor man,
kan få et høreapparat. Ud over det vil det betyde
når man vil lave en ekstra aktivitet på høreområ- frit valg af høreapparat, noget, vi Konservative
det, så skærer tilskuddet til DELTA, som jo netogså sætter meget højt.
op har ekspertisen på området, for man skulle jo
Dette forslag er derfor til glæde og gavn for
tro, at hvis endnu flere borgere og endnu flere
alle med hørebesvær, og vi Konservative kan
apparater skal igennem, vil der være endnu
selvfølgelig støtte det.
større behov for den rådgivning og konsulenttjeneste, som udgår fra DELTA. Men det er det, jeg, Margrethe Vestager (RV):
har stillet et § 20-spørgsmål om, så det vender
Allerede da det nuværende tilskud til høreappajeg tilbage til, når jeg har set svaret på det.
rater blev indført, udtrykte vi en positiv holdJeg synes også, det er interessant, at der i et af ning til hele spørgsmålet. Det er dog ikke ret
de høringssvar, der er kommet - det er fra
længe siden, tilskuddet på 3.000 kr. blev indført,
Landsforeningen for Bedre Hørelse - står, at de
og derfor savner vi at se en evaluering af, hvorgodt vil bede ministeriet om at følge prissætnin- dan det faktisk har påvirket tildelingen af høregen på høreapparater tæt for at se, om vi bliver
apparater.
udhulet indefra eller bagom, hvis man kan sige
Vi anerkender fuldt ud de problemer, der er
det sådan.
.på området: men savner også en mere samlet til-

2000

Fredag den 8. februar 2002 (L 62)

gang til det, herunder også uddannelseskapaciteten i forhold til de medarbejdere, som tilpasser
og sørger for, at høreapparaterne faktisk giver
mening for den, som er hæmmet på den måde.
Derfor vil vi vente med vores endelige stillingtagen til forslaget, da vi har lidt svært ved på
det foreliggende grundlag at se, at det skulle
være særligt fremmende at give et større tilskud,
da der ikke foreligger nogen evalueringer af det
for forholdsvis nylig indførte tilskud på 3.000 kr.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
72362;name_party;":
Jamen evalueringen er da offentligt kendt. Ventelisten på Odense Universitetshospital er 35
uger, Vejle Sygehus 38 uger, Randers Centralsygehus 40 uger, Århus 44 uger, Hillerød 46 uger,
Silkeborg 49 uger, Roskilde 54 uger, Bornholms
Centralsygehus 55 uger, Gentofte 61 uger, Slagelse sygehus 66 uger.
Det er den venteliste, vi har til vore offentlige
klinikker, og det er den venteliste, vi vil reducere. Det er jo det, den gamle regering efterlod, og
det er det, vi hurtigt kan gøre noget ved, ved at
gennemføre det her forslag, som det så udmærket er blevet beskrevet i dag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
72983;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant, at Venstres
ordfører mener, at en redegørelse og oplistning
af ventetiderne er evaluering af den sundhedsfaglige indsats på et område. Det giver hele evalueringsspørgsmålet et helt nyt perspektiv - et
helt nyt perspektiv. Det vil sige, at vi også på de
områder, hvor der ikke er ventelister, kan konkludere, at dér er behandlingen tiptop i orden
uden noget som helst at sige til det.
Det, jeg spørger til, er en samlet forholden sig
til, hvad der sker med ventelisterne, når man
øger tilskuddet til privat tilpasning af høreapparater, hvorefter man i sagens natur naturligvis
vil tiltrække nogle af de medarbejdere, som i
dag er ansat i offentligt regi. Så vidt jeg ved, er
en af besværlighederne i denne her forbindelse
at uddanne de audiologer, som rent faktisk står
for, at man får et høreapparat, som ikke kun er et
høreapparat, men et tilpasset apparat.";Margrethe Vestager
73893;Time;"Jeg savner en samlet redegørelse for, hvordan
man vil håndtere hele problemstillingen, i stedet
for blot at hælde penge ud over området i en
fuldstændig naiv forestilling om, at det her kun
er et spørgsmål om øgede økonomiske ressour-

cer, og ikke have blik for de personlige kvalifikationer, som medarbejderne faktisk bærer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
I den redegørelse, fru Margrethe Vestager efterlyser, vil det også være en god idé at få en kvalitetsvurdering af og en tælling på, hvilke slags
høreapparater det er, man er parat til at stå lang
tid på venteliste for. Er det til de meget avancerede høreapparater, som koster op til 22.000 pr.
stk., hvor der derfor ikke vil være så stor en
virkning af det, hvis man kun får 3.000-5.000 kr.
i tilskud, og hvor man derfor er mere parat til at
vente på det offentlige, hvor man kan få den moderne hjælp, og ikke det private, hvor man alt
andet lige kun har råd til en billigere løsning?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
74882;name_party;":
Blot lige et lille spørgsmål til fru Margrethe Vestager. Jeg vil bare spørge, om fru Margrethe Vestager er bevidst om og klar over, at Det Radikale
Venstres Anders Samuelsen talte meget varmt
for det her lovforslag, da det var til første behandling den 13. april 2000. Da talte Anders Samuelsen meget varm for den her model...";Tove Videbæk
75222;title_name;Hr. Anders Samuelsen.;Formanden
75262;name_party;":
... med at give tilskud til private audiologer m.v.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
75358;name_party;":
Jeg er glad for, at det har gjort indtryk, hvad hr.
Anders Samuelsen sagde. Det var også af samme grund, jeg refererede vores positive holdning til indførelsen af tilskuddet.
Vi har den opfattelse, at man skal vurdere,
om de ting, man indfører, har nogen virkning,
før man ændrer på dem. Jeg er fuldstændig klar
over, at det er en arbejdsmetode, som ikke er anerkendt af alle partier i Folketinget, men det er
nu engang vores, og derfor vil vi gerne have et
grundlag for at tage stilling til, om det giver mening at øge tilskuddet, eller om det, der i virkeligheden sker, er, at den meget enkle tildeling af
et høreapparat trækker ressourcer væk fra den
komplicerede tildeling af høreapparater, som i
dag foregår på nogle af vores højt kvalificerede
sygehuse og hospitaler, og man derfor i virkeligheden kommer til at øge ventetiden for dem,

(251)
Fredag den 8. februar 2002 (L 62)
som har et meget vanskeligt hørehandicap, fordi
man meget gerne vil privilegere nogle af dem,
hvor man forholdsvis let kan løse problemet.
Jeg synes, det er en meget interessant problemstilling, hvad det er for en type patienter,
man privilegerer på den her måde, uden at forholde sig til, hvad effekten var af det foreliggende, og øge tilskuddet.";Margrethe Vestager
76610;name_party;":
Høreapparat er jo en kompliceret affære på den
måde, at der er sket meget siden vores fælles billede af høreapparater med tante Møghe, der får
sådan et rør stukket ind i øret, og så hører hun
nogle gange det, hun har lyst til at høre.
Det, der er sket, bl.a. fordi Danmark er foregangsland på det område, er, at vi har højavanceret teknologi, hvor det at få et høreapparat i
dag er en langvarig proces, hvor man forfiner
det her instrument meget. Det er jo i virkeligheden en positiv historie, men også grunden til, at
der skabes ventelister.
SF's principielle holdning er, at vi helst så det
her ske i offentligt regi. Det er sådan et principielt syn på den offentlige sektor og på nødvendigheden af sådanne fundamentale serviceydelser. Men modsat bryder vi os ikke om ventelister, og derfor var vi i sin tid med til at stemme
for, da man indførte det nuværende tilskud på
de 3.000 kr.
Vi ønsker ikke, at det bliver en varig situation, at man reelt - og det er det, der er tale om
her - indfører en brugerbetaling. Vi ønsker faktisk det her klaret undervejs i det offentlige system.
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til at stille en
række spørgsmål, og så vil vi endelig vende tilbage med en melding om, hvorvidt vi støtter eller vi undlader.";Villy Søvndal
77868;name_party;":
Enhedslisten er enig med socialministeren og de
øvrige ordførere i, at det er både urimeligt og
uacceptabelt, at der er ventetid på at få et så vigtigt og basalt personligt hjælpemiddel som et .
høreapparat, men Enhedslisten mener grundlæggende, at tilpasning og udlevering af høreapparater bør ske på sygehusene på de audiologiske afdelinger, fordi det sikrer borgeren den
fagligt bedste behandling og rådgivning.";Line Barfod
78294;Time;"Vi er ikke afvisende over for, at man kan inddrage privatpraktiserende audiologer, der via en
autorisation er fundet kvalificeret til arbejdet,

2001

men vi kan ikke acceptere, at der er brugerbetaling for et hjælpemiddel, som man får gratis på
sygehusafdelingerne.
I stedet for at forhøje tilskuddet burde socialministeren eller amterne eventuelt med bistand
fra sygesikringens forhandlingsudvalg indgå en
aftale med de autoriserede høreapparatleverandører, således at borgeren kan få høreapparatet
uden brugerbetaling.
Når behandlingen i det offentlige sygehusvæsen er skattefinansieret og behandlingen hos de
private foregår med brugerbetaling, skabes der
en ulighed. De, der har råd til selv at betale differencen, får hjælp før dem, der ikke har råd.
Man kan sige: Har du penge, kan du springe
ventelisten over, og har du ingen, må du bare
blive stående. Men høreapparatet er jo lige nødvendigt for at få dagligdagen til at fungere for
alle uanset indkomst og formue.
Enhedslisten vil gerne, som også andre ordførere har været inde på det, se nærmere på evalueringen af: Hvad har effekten været af, at man
har indført brugerbetaling på det her område?
Vi har jo på mange andre områder inden for
sundhedsvæsenet haft brugerbetaling i mange
år, og det kan være svært at måle effekten direkte, men her har vi et område, hvor brugerbetaling er indført for nylig, og der vil vi gerne se,
hvad effekten er af det, for at se, hvad det egentlig betyder, at man i større omfang indfører brugerbetaling inden for sundhedsvæsenet.
I forhold til det konkrete forslag vil vi stille et
ændringsforslag om, at høreapparater også skal
være gratis, når de udleveres fra en privat leverandør, og hvis det ændringsforslag vedtages,
vil vi selvfølgelig kunne støtte forslaget.";Kl. 11.25
80076;name_party;":
Gennem de sidste 10 år har der været lange ventelister for at få høreapparater, og i Danmark er
der p.t. 250.000-360.000 mennesker, der har et
høreapparat.
Med indførelsen af tilskuddet til køb af høreapparater hos også private audiologer m.v., som
blev gennemført i år 2000, brød man et mere end
50 år gammelt monopol, og de hørehæmmede
fik friere valg af leverandør af høreapparater.
I år 2000 blev beløbet 3.000 kr. fastsat, og det
er åbenbart ikke nok i dag. Derfor kan vi i Kristeligt Folkeparti naturligvis støtte forslaget om,
at tilskuddet skal forhøjes, men vi synes nok, det
ville være mere hensigtsmæssigt, at beløbet løbende blev tilpasset, således at vi ikke skal have
en lovændring, hver gang høreapparater bliver

2002

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

videreudviklet og bliver bedre og dermed dyrere. Det synes vi var mere hensigtsmæssigt, men
vi støtter naturligvis det her forslag.";Tove Videbæk
81014;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til Folketingets partier for
den støtte, der har været, og også de gode og
konstruktive forslag, der er kommet fra nogle
partier.
Jeg vil give fru Tove Videbæk fuldstændig ret
i, at det måske havde været bedre med en regulerbar procentsats eller noget andet i stedet for
direkte tal, som vil skulle ændres.
Jeg er sådan set også enig med hr. Villy Søvndal i, at det bedste er, hvis det offentlige kan klare opgaven. I det her tilfælde kan vi konstatere
nogle meget lange ventelister, og derfor har vi
måttet tage nogle utraditionelle midler i brug.
Jeg håber da, at det kun er en overgang, for jeg
mener, det her dybest set er en opgave, som bør
varetages af det offentlige sygehusvæsen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til socialministeren, om amterne kan få et selvstændigt tilskud fra de 1,5 mia. kr., hvis de selv høvler af deres ventelister til den offentlige behandling af
hørehæmmede.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
82026;title_name;":
Det kan jeg desværre ikke svare på, da det er
sundhedsministerens ressort, men jeg vil foreslå,
at fru Karen Klint stiller et skriftligt spørgsmål,
så skal jeg sørge for, at det bliver besvaret - ja,
det kan jeg jo ikke sørge for, men håbe, at regeringen svarer på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
82406;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
bedre boligmæssige forhold for de udstødte og
marginaliserede grupper.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
82860;Time;;Kl. 11.30
82894;title_name;":
B 32 er en genfremsættelse af B 3 fra oktober måned sidste år, og B 3 i oktober var en direkte genfremsættelse af B 31 fra folketingssamlingen
1997-98.
SF foreslår, at der skal sikres bedre boligmæssige forhold for de udstødte og marginaliserede
grupper. Jeg synes, det havde været lidt klædeligt, hvis forslagsstillerne havde støvet det gamle forslag lidt af inden genfremsættelsen.
For eksempel fremgår det ikke af bemærkningerne, at der rent faktisk siden den første fremsættelse i 1998 er sket en udvikling. Det kan undre lidt, at denne udvikling ikke er omtalt, for
det er SF selv via satspuljen, der har været med
til at sørge for finansieringen af en række tiltag.
Beslutningsforslaget består af fire delforslag. I
det første opfordrer forslagsstillerne regeringen
til at fremsætte et lovforslag, der sikrer, at eksisterende egnede boliger til udstødte ikke forsvinder gennem nedlæggelse og sammenlægning, samt at der oprettes et konkret antal boliger til de vanskeligt stillede grupper.
Regeringen er enig i forslagsstillernes ønske
om, at de svageste grupper sikres gode boligmæssige forhold. Det er af stor betydning for ethvert menneske at have en bolig. Uden bolig
som fast fundament kan det være meget vanskeligt at få fodfæste og tage vare på sig selv arbejdsmæssigt, familiemæssigt og socialt i det
hele taget.
Den gældende lovgivning giver allerede amter og kommuner en række muligheder for at tilvejebringe boliger til de udstødte grupper, og
denne regering vil skubbe yderligere på. Regeringen har således taget initiativ til at nedsætte
den kommunale udgift ved etablering af alment

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
byggeri gennem en nedsættelse af den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7 pct.
Regeringens initiativ er en udmøntning af aftalen om den kommunale økonomi for år 2002.
Regeringen forventer, at en nedsættelse af den
kommunale grundkapital kan være med til at
tilskynde kommunerne til at igangsætte mere al.,
ment nybyggeri. Derved vil kommunerne få flere boliger at anvise til løsning af påtrængende
boligsociale problemer, herunder også for de
udstødte og marginaliserede grupper.
Øget byggeri af almene boliger vil samtidig
sætte gang i flyttekæderne, hvilket også vil være
med til at tilvejebringe et større udbud af boliger
til udsatte grupper.
Så skal jeg i øvrigt nævne, at kommunerne ud
over den almindelige anvisningsret efter de gældende regler har mulighed for at indgå aftale
med de almene boligorganisationer om fleksibel
udlejning, dvs. at indtil 90 pet. af ledige boliger i
en boligafdeling skal udlejes efter særlige kriterier.
Det fremgår af undersøgelsen »Kommunernes husvildeforpligtelse og anvisningsretten til
almene boliger« fra juni 2001, at kommunerne i
stigende omfang anvender anvisningsretten til
løsning af boligsociale opgaver. Det viser, at
kommunerne er parate til at gøre en ekstra indsats for at hjælpe særligt udsatte personer, der
står uden bolig.
Der gøres også en indsats for hjemløse og
særligt udsatte grupper i den igangværende forsøgsordning med tilskud til etablering af skæve
huse til skæve eksistenser. Ordningen, der varetages af økonomi- og erhvervsministeren, løber
til og med år 2003 med en samlet tilskudsramme
på 60 mio. kr.
Jeg kan kort om forsøgsordningen sige, at der
indtil videre er givet tilsagn om etablering af 234
boliger fordelt over hele landet. Med disse boligtyper vil vi også få en værdifuld ny viden om,
hvordan vi bedst bygger boliger til de mest udsatte grupper i vores samfund. Boliger, der i højere grad er tilpasset de særlige behov, som denne gruppe efterspørger. Alt i alt gennemføres en
række positive initiativer, der skal forbedre de
boligmæssige forhold for de særlige grupper.
Forslagsstillerne siger i de næste to delforslag, at der skal tages skridt til at etablere bedre
behandlingstilbud til misbrugere og sindslidende samt opstilles et program til forbedring af
standarden på forsorgshjem og herberger.
Jeg vil godt give forslagsstillerne medhold i,
at det er urimeligt, at mennesker med sindslidel-

2003

ser og misbrugere ikke kan udskrives fra behandlingstilbud og herberger, fordi der ikke findes et botilbud til dem.
Der er dog sket en udvikling i den rigtige retning bl.a. ved de mange ressourcer, der har været afsat til udvikling af nye former for botilbud
til de udsatte grupper, senest med Botilbudspuljen for sindslidende i 1996 og med psykiatriaftalen for år 2000-2002. Samlet er der afsat 650 mio.
kr. primært til nye botilbud til sindslidende, og
hertil kommer den amtskommunale medfinansiering, således at der til mennesker med sindslidelser siden 1996 på landsplan er brugt over 1
mia. kr. til nye botilbud til sindslidende.";Henriette Kjær
87568;Time;"Vi skal samtidig være opmærksomme på, at
flere særligt indrettede botilbud måske ikke er
den eneste løsning på problemstillingen. Det er
vigtigt at anskue sagen fra flere vinkler. Jeg tænker her på den enkeltes behov for støtte og bistand i boligen.
Siden et enigt Folketing i december 1992 pålagde regeringen bl.a. at udvikle nye boformer,
er der således også fulgt op med mange forskellige initiativer. Det drejer sig ikke kun om sikring af flere og varierede boformer, men også
om f.eks. støttepersonordningen og andre til- .
bud, som er en ordning, der kommer de svageste grupper til gavn.
SF efterlyser et program til forbedring af standarden for forsorgshjem og herberger. Det program er jo egentlig opstillet. SF har selv via satspuljen været med til at sørge for finansiering.
Jeg tænker her på Handleplanen for hjemløse fra
2000 og på Hjemløsepuljen.
. Vi kan sagtens blive enige om, at kommuner
og amter ikke har levet op til forventningerne.
Det har været skuffende få ansøgninger, der har
været til puljen.
Det er regeringens klare opfattelse: at kommuner og amter i højere grad skal leve op til deres ansvar for de svage borgere, vi her taler om.,
Det vil være et centralt emne ved de kommende
forhandlinger med kommuner og amter.
På den anden side må det også siges, at der
trods alt er sat en udvikling i gang. Det gælder
ikke mindst brugerinddragelsen og brugerindflydelsen. Tages projekterne med fra den sidste
ansøgningsrunde til Hjemløsepuljen, er der bevilget ca. 125 mio. kr. ud af de oprindelige 200
mio. kr. Jeg vil godt gentage, hvad der er sagt
tidligere i forbindelse med andre beslutningsforslag på det her område: Hjemløseområdet hører
til et af regeringens højt prioriterede områder.

2004

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

I det sidste og fjerde delforslag opfordrer forslagsstillerne til at sikre en bedre boligmæssig
spredning, så udsatte grupper ikke koncentreres
i bestemte kommuner og bebyggelser. Jeg vil
gerne her slå fast, at det er den enkelte borgers
ret til selv at bestemme, i hvilken kommune han
eller hun ønsker at bosætte sig, der gælder. Det
er meget afgørende for regeringen af fastholde
det kriterium.
Det er den enkelte kommune, som skal sikre,
at der eksisterer det nødvendige antal boliger.
Decentralisering bygger på, at det er den enkelte
kommune, der bedst kan vurdere det lokale behov. En central detailstyring vil kun betyde mere
bureaukrati, hvilket regeringen ikke kan gå ind
for.
Jeg kan derimod følge forslagsstillerne et meget langt stykke, når der i begrundelsen for forslaget peges på behovet for flere midlertidige
botilbud efter § 91 i serviceloven. Også på dette
område er der sket en udvikling, siden SF fremsatte sit forslag første gang.
Men lad mig slutte af med at sige, at de overordnede intentioner bag forslaget er det svært at
være uenig i, men som det er sagt tidligere, har
regeringen sine egne planer, og vi kan derfor
ikke støtte det her fremsatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
90534;name_party;":
Der kom mange smukke ord fra ministeren, og
jeg tvivler ikke om, at ministeren også mener
det, når hun siger, at der skal gøres en særlig
indsats for hjemløse og andre udsatte grupper.
Men jeg kan simpelt hen ikke få de smukke
ord til at passe med, at der så skæres ned bl.a. på
det boligsociale arbejde i finansloven. Det boligsociale arbejde tager jo netop udgangspunkt
i at prøve at hjælpe folk, så de kan blive i deres
boliger og ikke bliver hjemløse.
For eksempel er der er række af boligrådgiverne for de almennyttige selskaber, som har
mulighed for at indgå aftaler med folk, hvis de
kommer i restance med huslejen, så de ikke bliver sat ud af boligen, men kan blive i deres bolig. Det fjerner man med den nedskæring på finansloven.
Hvordan hænger det sammen med, at regeringen vil gøre en særlig indsats for hjemløse?
Hermed skaber man jo flere hjemløse, så der bliver flere, der skal ind og bo på forsorgshjem.
Man burde da hellere gå den anden vej og prøve
at forhindre, at folk bliver hjemløse.

Så er jeg meget glad over at høre, at man nu
skal have ret til selv at bestemme, hvor man vil
bo. Det glæder jeg mig til, at det kommer til at
slå igennem. Men jeg er spændt på at se, hvordan det konkret skal udmøntes.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
91814;title_name;":
For det første mener jeg, at man vil løse en del af
problemet ved at have flere boliger. Så er der det
problem med mennesker, der endnu ikke er blevet hjemløse, og der mener jeg, at det i høj grad
er en sag for sagsbehandlerne i kommunerne.
Der vil jeg gerne være med til at styrke deres
engagement i netop det problem, som en familie
kan stå med, der har problemer med at betale
huslejen, og hvor det er et spørgsmål om at få en
smule udsættelse, så disse familier får hjælp til
det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
92336;name_party;":
Det glæder mig at høre, at ministeren vil gøre
noget for at forbedre sagsbehandlernes engagement i at forhindre, at folk bliver sat ud af deres
boliger: jeg ville så gerne høre noget mere konkret om, hvad ministeren vil gøre. Men jeg kan
stadig ikke få det til at hænge sammen med, at
man fjerner det boligsociale arbejde og boligrådgiverne ude i de almennyttige boligselskaber,
som netop har de muligheder i dag.";Line Barfod
92761;Time;"Jeg er helt enig i, at der er behov for, at man
gør meget mere, og at sagsbehandlerne i kommunerne går ind og hjælper folk med deres økonomi og hjælper dem med at få deres budget til
at hænge sammen, hjælper dem med at få en
budgetkonto osv., så de kan sikre, at huslejen
bliver betalt. Men i dag har man altså nogle, der
kan gå ind og yde den hjælp i boligselskaberne,
og det bliver fjernet med finansloven. Jeg forstår
simpelt hen ikke, hvordan det hænger sammen.";Kl. 11.40
93239;title_name;Så er det hr. Hans Andersen som ordfører.;Formanden
93298;name_party;":
Venstre er helt enig med forslagsstillerne i, at de
boligmæssige forhold for de udstødte og marginaliserede grupper i Danmark skal forbedres. At
dette skal ske ved både at sikre at forbedre de
nuværende boliger og ved at bygge nye boliger,
er vi også enige i. Efter vores mening skal den

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
opgave dog først og fremmest varetages af kommunerne.
Der er fra Folketingets side bevilget penge til
dette område bl.a. via tiltaget »Skæve huse til
skæve eksistenser«, men der har desværre ikke
været tilstrækkelig stor vilje fra kommunernes
side til at bruge disse penge til gavn for de udstødte grupper. Der er desværre en større og
større tendens til, at kommuner og borgere vægrer sig ved at påtage sig et ansvar for de udsatte
grupper. Vi oplever desværre ofte, at naboerne
til eksisterende eller planlagte boliger for de udstødte grupper klager over eller direkte modsætter sig disse gruppers tilstedeværelse i deres
nabolag.
Fra Venstres side er vi meget bekymrede over
denne udvikling, for hvis indsatsen over for
f.eks. misbrugere og hjemløse skal lykkes, er det
nødvendigt med en aktiv og positiv deltagelse i
de omkringliggende samfund.
I den forbindelse anser Venstre specielt de frivillige foreninger og organisationer for at være
en meget vigtig medspiller. De er ofte i langt højere grad end det offentlige system i kontakt
med lokalsamfundet og er derfor bedre i stand
til at integrere de udstødte i samfundet.
Med hensyn til det konkrete beslutningsforslag fra SF kan vi fra Venstres side støtte intentionerne i forslaget, men vi kan ikke støtte d e t
konkrete forslag, da vi i stedet vil afvente regeringens handlingsplan om det fælles ansvar,
som vi forventer vil tage fat i bl.a. disse problemer.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
95077;name_party;":
Det var også pæne ord fra Venstres ordfører,
men jeg vil så også gerne høre fra Venstres ordfører, hvordan det hænger sammen med, at man
i finansloven skærer så kraftigt ned på det boligsociale arbejde og beboerrådgiverne, som netop
er dem, der kan forhindre, at folk bliver sat ud af
deres boliger, netop er dem, der kan være med
til at sikre, at man har et ordentligt socialt miljø i
bebyggelserne.
Så opstår der ikke den her mistillid og mangel på overskud til at acceptere folk i nabolaget,
der er lidt skæve, når der er nogle, som kan gå
ind og igangsætte nogle aktiviteter, som gør, at
også de skæve bliver en del af det sociale miljø
og kan bidrage med de mange ressourcer, de har
på forskellige områder.
Hvorfor skærer man det væk, når man dermed risikerer, at folk bliver sat ud af deres boli-

2005

ger og så står i kø for at komme ind på herberger
og forsorgshjem? Som regel bliver de meget
mere syge af at gå rundt på gaden, fordi de ikke
kan få et sted at bo og er blevet sat ud af den lejlighed, hvor de ellers godt kunne være, netop
fordi man så har skåret ned på det forebyggende
og boligsociale arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
96237;name_party;":
Løsningen er en kombination af to ting. Som ministeren nævnte, er det jo sagsbehandlerne ude i
kommunerne, der først og fremmest har et ansvar for at give disse mennesker en mulighed
for at blive siddende i deres bolig.
Dernæst tror jeg på, og vi skal ind og arbejde
med det frivillige, sociale ansvar ude omkring.
Det civile samfund skal tage et ansvar også i boligbebyggelser, og det tror jeg er løsningen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
96683;name_party;":
Hvis sagsbehandlerne ude i kommunerne i større omfang skal varetage det her arbejde, vil man
så sørge for, at der kommer de fornødne ressourcer? For problemet er jo i dag, at det som regel
mange steder er umuligt bare at få en tid til at
komme til at tale med en sagsbehandler. Der er
simpelt hen ikke tid til at tale med nogen, heller
ikke om at få hjælp til, hvordan éns økonomi
kan blive bedre, hvordan man kan få budgettet
til at hænge sammen, så man kan betale huslejen.
Der ér heller ikke mange kommuner, der har
den indstilling, at man kan hjælpe folk ved at
låne dem penge til huslejen, så de ikke bliver sat
ud af boligen. Er det noget, Venstre vil være med
til at sætte ressourcer af til, være med til at ændre på den holdning ude i kommunerne?";Line Barfod
97449;Time;"Så med hensyn til de frivillige organisationer:
Det boligsociale arbejde sætter jo netop gang i
frivillige aktiviteter, inddrager jo netop borgerne
i det frivillige arbejde, men har man tænkt sig, at
vi skal have et samfund, hvor alt socialt arbejde
skal fungere fuldstændigt på frivillighedens basis, og uden at der er en offentlig understøttelse
og forskning og udvikling af det? Er det det, der
er lagt op til fra Venstres side?";Kl. 11.45
97915;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning, forstår jeg.

2006

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
98052;name_party;":
Jeg er helt enig i de bemærkninger, fru Line Barfod kom med. Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, som siger, at de frivillige skal tage et større
ansvar: Fint. Betyder det så, at man vil støtte et
forslag om, at de frivillige organisationer direkte
får andel i pengene?
Hvis nu man forestillede sig, at der er en halsstarrig kommune, der er jo mange kommuner,
der gør det her ordentligt og pænt, men man
sidder med en halsstarrig kommune, der siger,
at det her vil de ikke lave noget i forhold til. Men
i vedkommende kommune opererer måske Kirkens Korshær og Frelsens Hær, KFUM's sociale
arbejde, og hvem ved jeg, der er på banen med
forskellige tilbud.
Vil Venstre være med til en model, hvor man
så går bag om systemet og tilbyder den frivillige
organisation at deltage? Og vil Venstre være
med til at afsætte pengene, sådan at ingen kommunalbestyrelse kan sidde og bremse for sådan
et initiativ? Så giver det mening, det der blev
sagt om frivillige organisationer, ellers giver det
ingen mening.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
99091;name_party;":
Til fru Line Barfod: Kommunerne har jo til enhver tid ansvaret for at tilrettelægge en effektiv
sagsbehandling og give den støtte, der skal til,
så jeg mener, at det er et helt naturligt anliggende for kommunerne at sørge for, at deres sagsbehandlere for det første har den rigtige og den
korrekte uddannelse, men også at de tager et ansvar for de udsatte grupper.
Så er det selvfølgelig et samspil mellem den
frivillige indsats og de offentlige myndigheder.
Betoningen af, at det frivillige skal gives større
plads, skal tage et større ansvar, skal selvfølgelig
ske i et samspil med det offentlige. Det offentlige
skal også være der, og det er jo også det, vi har
lagt op til med nedsættelsen af Det Sociale Råd.
Omkring det frivillige og de frivillige organisationer ude omkring og tilskud til frivillige organisationer er jeg meget åben over for at drøfte,
hvordan og hvorledes vi kan give dem en større
mulighed for at bidrage til en social indsats.";Hans Andersen
100080;title_name;":
Fru Line Barfod for sin tredje og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
100177;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Venstres ordfører i,
at det er kommunernes ansvar, at der foregår en
korrekt sagsbehandling, men det er også Folketingets ansvar at sørge for, at der så er de nødvendige ressourcer til den sagsbehandling, og at
der bliver givet de nødvendige vejledninger i,
hvad en korrekt sagsbehandling på det her område går ud på.
Så jeg vil meget gerne høre, om Venstre vil
være med til at sikre, at der er de nødvendige
bevillinger, og at der er de nødvendige vejledninger til at sikre, at sagsbehandlerne giver den
nødvendige rådgivning.
Og så omkring de frivillige organisationer:
Jeg synes, det lyder meget smukt, og jeg er meget enig i, at det er en stor fordel, at vi har så
mange frivillige organisationer, men er Venstres
ordfører bekendt med, at på boligområdet er der
faktisk mange af de frivillige organisationer, der
i flere år nu har råbt vagt i gevær og har sagt: De
opgaver, man nu læsser over på de frivillige organisationer, er simpelt hen det offentliges opgave? Det er ikke de frivillige organisationer, der
f.eks. skal træde til og betale huslejen, når folk er
kommet bagud, fordi de er blevet syge eller arbejdsløse eller andet, det er det offentliges opgave. Man kan ikke læsse det hele over på de frivillige organisationer, så er det en helt anden
type samfund, så går vi over til almissesamfundet med hattedamer i stedet for, med al respekt
for hattedamerne, som jeg har stort samarbejde
med.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
101649;name_party;":
Det er klart, at efter at have hørt Venstres tale, vil
ét af de centrale spørgsmål i udvalgsarbejdet
være at få én samlet oversigt over det antal råd,
nævn m.v., der arbejder inden for det frivillige
område, som man skar væk i finansloven, punkt
1, fordi det giver ligesom en antydning af, om
der er en sammenhæng mellem de pæne taler og
så den lidt mere rå virkelighed: så det skal vi
nok huske at få stillet som spørgsmål punkt 1.
Punkt 2: Jeg tror, Venstres ordfører i sin ordførertale omtalte det som et problem, at kommuner og borgere i stigende grad ikke var optaget
af de her opgaver: Den beskrivelse kan jeg sagtens genkende.
Hvis det er en rigtig beskrivelse af virkeligheden, så er spørgsmålet, hvilke virkemidler man
så ville udstyre med, så man ændrede den situa-

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
tion, for de hjemløse osv. får jo ikke meget ud af
beklagelser. Vil man være med til at udstyre frivillige organisationer direkte med penge, også
så en kommune ikke er udstyret med vetoret?
Det er det afgørende spørgsmål i den her diskussion.";Villy Søvndal
102715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
102752;name_party;":
Ved udmøntningen af satspuljemidlerne, som vi
snart skal til at tage fat på forhandlingerne om,
er det vigtigt, at vi tager fat dér, hvor hr. Villy
Søvndal slutter, med at se på mulighederne for
at styrke de frivillige organisationer. Det vil jeg
meget gerne medvirke til.";Hans Andersen
103060;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
103135;name_party;":
Nok er det kun godt 3 måneder siden, vi sidst
drøftede dette forslag her i salen, men visse ting
har jo ændret sig siden. Dengang i oktober afviste Socialdemokratiet SF's forslag med henvisning til nogle af de gode initiativer, der var blevet sat i gang under den daværende regering.
Med den nye politiske situation - og den taget i betragtning - deler vi i højere grad end før
bekymringen for fremtiden på dette meget vigtige område. Nedlæggelsen af By- og Boligministeriet sendte unægtelig et trist signal om, at boligpolitik ikke har VK-regeringens store interesse.
Regeringen har da også allerede luftet planer
om at sælge ud af de almene boliger. Det vil netop ramme de allersvageste, idet antallet af boliger, hvortil kommunerne kan anvise boliger til
folk med akut behov, alt andet lige vil blive reduceret. Man kan med rette frygte, at sparekniven vil ramme de svageste hårdest. Det vil vi
gøre alt, hvad vi kan, for at modvirke.
For så vidt angår det konkrete forslag, er vi
stadig væk overordnet enige med SF i hensigten
med forslaget, men der er også stadig væk nogle
punkter, hvor vi i Socialdemokratiet ikke er helt
enige med forslagsstillerne.
Der henvises i forslaget til debatter og konferencer, som fandt sted for 10 år siden, og jeg vil
altså vove den påstand, at den socialdemokratisk ledede regering, som vi har haft i mellemtiden, trods alt har sat nogle fodaftryk i de 9 år,
den har siddet. Og det er ikke mindst, hvad an-

2007

går de svageste i vores samfund og deres boligforhold.
Ved de tidligere behandlinger af forslaget i
1998 og 2001 fremlagde henholdsvis den daværende by- og boligminister og socialminister de
tiltag, som i løbet af regeringsperioden var blevet igangsat. Jeg vil ikke komme nærmere ind
på de initiativer her, blot skal jeg nævne, at de
var succesfulde og har resulteret i forbedring af
boligsituationen for mange tidligere hjemløse og
sindslidende i de større byer, hvor problemerne
er mest fremtrædende.
Vi håber selvfølgelig, at den nye regering vil
være opmærksom på de positive effekter af de
initiativer, den tidligere regering igangsatte.
Endvidere har vi i Socialdemokratiet heller
ikke ændret holdning til princippet om, at løsningen af de boligsociale opgaver påhviler kommuner og amtskommuner. Derfor, når SF foreslår at forbeholde et fastlagt antal boliger for de
svageste grupper, er det vigtigt at huske, at
kommunerne har pligt til at løse deres boligsociale opgaver, og sådan, som lovgivningen er i .
dag, findes der muligheder også i den.
Beslutningen om, hvor mange og hvilke typer
boliger der skal etableres, er lagt ud til de enkelte kommuner. Grunden til dette er ganske enkelt, at indsigten i de specifikke behov kun findes decentralt, hvorfor en tilpasset løsning på
disse problemer bedst kan findes tættest på borgerne. Derfor mener vi i Socialdemokratiet ikke,
at en permanent mærkning af et antal boliger er
den rigtige løsning.
Inden valget nåede by- og boligministeren at
fremlægge en boligpakke, hvori indgik forslag,
som havde til hensigt at øge nybyggeriet af almene boliger, bl.a. ved at nedsætte den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7 pet. for alment
boligbyggeri. Vi mener, at der skal bygges flere
almene boliger, som er tilpasset de behov, som
findes rundtomkring i kommunerne, i stedet for
at sælge ud af dem.
Når vi taler om denne særlige befolkningsgruppe, er det vigtigt, at der er fokus på de specielle situationer, mange af disse mennesker har.
Det er for mange af disse mennesker ikke relevant at tilbyde dem en almindelig lejebolig. Der
er ganske rigtigt, som SF også er inde på, nogle
ganske særlige behov, der skal tilgodeses. Der
bør tilstræbes individuelle løsninger, der er tilpasset den enkeltes behov. Det er det, der skal
satses på, og jeg har tiltro til, at kommunerne er
bedst i stand til at løse den opgave.";Anne-Marie Meldgaard
106964;Time;"2008

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

Når det er sagt, skal jeg indskyde, at jeg godt
kan se og dele SF's bekymring for fremtiden, for
hvem ved, hvad der kan nå at blive lavet om i de
ordninger, som vi har på området i dag. Jeg synes, vi har fat i noget af det rigtige med de mange forsøgspuljer, som blev igangsat under den
tidligere regering.
Derfor kan jeg garantere, at vi i Socialdemokratiet vil følge udviklingen på området tæt for
at sikre, at der følges op på disse initiativer samt
at indsatsen ikke forringes.
Vi kan ikke støtte SF's forslag på nuværende
tidspunkt, men måske kunne jeg benytte lejligheden til at høre, hvad regeringen har tænkt på
af initiativer på området, hvis det da overhovedet er noget, man har tænkt på på nuværende
tidspunkt.";Kl. 11.55
107763;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Poul Nødgaard
107817;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med forslagsstillerne i,
at der er brug for en bred vifte af tilbud til de
marginaliserede grupper. Vi mangler boliger til
de hjemløse. Vi mangler behandlingssteder og
udslusningsboliger til sindslidende og misbrugere.
Det er jo ikke ligefrem en nyhed. Det er et årelangt problem, og problematikken er der stadig
væk. Vi ved godt, at der er taget forskellige initiativer, som skal forbedre forholdene for de vanskeligst stillede grupper. Men det er langtfra
godt nok. Indsatsen skal være langt større.
Vi taler så meget om menneskerettigheder,
men hvor er menneskerettighederne henne for
disse grupper? Jeg vil vove den påstand, at de er
kørt ud på et sidespor. Mange mennesker har
den holdning, at især hjemløse selv har valgt situationen. Det er der måske enkelte, der har,
men langt de fleste er havnet i den ulyksalige
situation på grund af omstændigheder, de ikke
selv har været herre over. Og fra samfundets
side har man blot ladet stå til.
Når man taler med mennesker, der har været
hjemløse i mange år, erfarer man, at der er tale
om fysisk og psykisk nedslidte personer, som
har opgivet kampen for at få en bolig, som har
affundet sig med situationen, som ikke har flere
kræfter i behold og dermed har mistet evnen til
at kæmpe for de mest basale rettigheder. Det
kan vi som samfund ikke være bekendt.
Når det drejer sig om stofmisbrugere og
sindslidende, er der også meget tilbage at ønske.

Dansk Folkeparti får adskillige henvendelser fra
forældre til narkomaner, som klager deres nød
over manglende behandlingssteder og lange
ventelister. Som de udtrykker det: Når vores søn
eller datter er motiveret for en afvænning, så
skal det være her og nu og ikke efter et halvt år
på venteliste, for så er motiveringen forsvundet.
Sindslidende, der er udskrevet fra et behandlingssted til eget hjem, indlægges ofte igen efter
få måneder. De magter ikke at være alene, og
hvis kontaktpersonordningen svigter, går det
helt galt. Der skal selvfølgelig etableres flere bosteder for denne svage gruppe.
Dansk Folkeparti har ikke en færdigpakket
løsning på alle disse problemer, men en langt
større indsats er det altafgørende og det første
skridt. Fra centralt hold må man sikre, at amter
og kommuner lever op til deres forpligtelser, for
der er jo afsat midler både til de sindslidende og
de hjemløse, så her er der ingen undskyldning.
Derimod mener vi ikke, at man kan bebrejde
kommunerne, at de ikke indgår aftaler med de
almene boligselskaber om anvisningsretten på
indtil 90 pet. af ledige boliger til f.eks. hjemløse.
Kommunerne har i forvejen store problemer
med at finde ledige boliger til kvoteflygtninge.
Flygtninge har jo retskrav på at få en bolig inden for 3 måneder. Det har en hjemløs dansker
ikke. Og jeg skal understrege, at Dansk Folkeparti mener, at det retskrav skal fjernes, for der
er tale om en ganske urimelig forskelsbehandling.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er meget positive over for beslutningsforslag
nr. B 32, men det er på sin vis overflødigt. Vi har
fået en ny regering, og det er da positivt, at
hjemløseområdet hører til et af regeringens højtprioriterede områder, og at man i det hele taget
vil forstærke indsatsen over for de svageststillede grupper.
Man må da håbe, at det lysner forude, og
Dansk Folkeparti vil i hvert fald følge denne
indsats ganske nøje.";Pia Kristensen
111190;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning og derefter hr. Søvndal og også fru Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
111296;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
111332;name_party;":
Det var igen mange smukke ord, og jeg er meget
enig med ordføreren fra Dansk Folkeparti i, at

(252)
Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
de fleste af dem, der er hjemløse, ikke selv har
valgt at blive hjemløse og gerne vil have et andet
liv.
Så forstår jeg ikke, hvordan Dansk Folkeparti,
der jo også stiller sig op og siger, at de er den sociale garant i forhold til den borgerlige regering,
kan være med til en finanslov, hvor der bliver
skåret ned på det boligsociale arbejde, bliver
skåret ned på beboerrådgiverne, der netop kan
være med til at forhindre, at folk bliver hjemløse: der netop kan sikre, at der er plads til, at de
skæve eksistenser kan blive i deres boliger: der
netop kan være med til at forhindre, at folk bliver sat ud af deres lejlighed og dermed kommer
til at leve på gaden, for man skal ikke leve på gaden ret lang tid, før man får andre problemer.
Så til spørgsmålet om retskravet på en bolig:
Har Dansk Folkeparti overvejet i stedet for at
fjerne retskravet for nogle at udvide det, så alle
får et retskrav, så der bliver ligebehandling af
alle i Danmark, og så man sikrer, at alle kan få en
bolig?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
112496;name_party;":
Jeg var lige ved at falde ned af stolen, for enten
er Dansk Folkeparti systematisk blevet misinformeret, eller også ved jeg ikke, hvad der sker. Altså en melding om, at den her regering satser på
de svageste grupper! Er Dansk Folkepartis ordfører i stand til at nævne bare ét eksempel, der
ikke er hentet enten fra den forgående regering,
som sænkningen af grundkapitalen, eller som
ikke betyder forringelser?
Dansk Folkeparti har ikke leveret en øre i de
finanslovforhandlinger, der er afsluttet, til hverken hjemløse, sindslidende, misbrugere eller andre. Der er en forventning om, at vi andre gør
det, når vi skal til at forhandle om satspuljen.
Det må Dansk Folkeparti vel være glade for at vi
er andre der gør.
Det er første gang, der laves en finanslov,
hvor ambitionsniveauet, selv hvis regeringens
ønske om at få pengene bliver gennemført, i forhold til udsatte grupper sænkes til en fjerdedel til en fjerdedel - og derfor er det ganske enkelt
rystende, og det kan ikke passe, at man har diskuteret det her på Dansk Folkepartis gruppemøde. At gå rundt med den misopfattelse, at den
her regering leverer noget til de udsatte grupper,
når det ganske enkelt ikke er rigtigt!

2009

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113727;name_party;":
Da jeg var ved at falde ned af stolen, var det anden gang, for jeg deler hr. Villy Søvndals overraskelse, og det var med hensyn til den sortering
af svage grupper, som Dansk Folkepartis ordfører finder sig berettiget til.
Må jeg få en nærmere begrundelse for, hvorfor det er mindre rimeligt, at mennesker, som efter min bedste overbevisning ikke selv har valgt
at blive flygtninge, ikke skal have tag over hovedet, mens hjemløse, som heller ikke selv har
valgt at blive hjemløse, skal prioriteres i den forstand?
Vi taler om to meget svage grupper i meget
vanskelige situationer, og når man finder, at det
er rimeligt at sortere, vil jeg gerne have Dansk
Folkepartis sorteringskriterier. Hvad er det, der
gør, at den ene svage gruppe har mere ret end
den anden? Det er også i forlængelse af fru Line
Barfods spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
114586;name_party;":
Jeg vil godt svare både fru Line Barfod og hr.
Villy Søvndal på kritikken af, at vi er gået med
til at skære ned på nogle ting, at der står altså en
pulje på 150 mio. kr., der skal udmøntes. Det kan
godt være, det ikke rækker, men vi har indgået
et forlig, og der har vi selvfølgelig også været
nødt til at sluge nogle ting. Men regeringen har
givet ord på, at der skal ske noget på hjemløseområdet, og det er vi villige til at følge. Hvis der
kommer nogle forslag, som måske koster penge,
er vi villige til at se på dem efter den 1. januar
2003, for dette forlig gælder for år 2002.
Med hensyn til retskrav på boliger vil jeg
både svare fru Line Barfod, hr. Villy Søvndal og
fru Margrethe Vestager: Jeg kan ikke forstå, at
man ikke kan se, at det er urimeligt, at en person, der kommer her til Danmark, har førsteprioritet til en bolig.
Rundtomkring i landets kommuner har de et
hyr med at skaffe boliger, f.eks. til akut boligsøgende. Det drejer sig om kvinder, der efter skilsmisse står alene på gaden med både et og to
børn, som bliver placeret på vandrehjem, på
hotelværelser og rokerer rundt i systemet, alt
imens der inde ved siden af hos naboerne flytter
en flygtningefamilie ind.
Gå ud og spørg de mennesker, for de kan
nemlig ikke forstå, at de rangerer så lavt, som
tilfældet er i dag. Vi synes stadig væk, det er

2010

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

ganske urimeligt, at der er den forskelsbehandling, at flygtninge kommer i første række.";Pia Kristensen
116078;title_name;":
Igen korte bemærkninger fra fru Line Barfod, hr.
Villy Søvndal, fru Margrethe Vestager, og vi tager fru Anne-Marie Meldgaard med. Så får ordføreren lidt ekstra tid til at svare.";Poul Nødgaard
116267;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
116303;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke er utilfreds med, at der eksisterer en rangfølge, man
bare ønsker, at rangfølgen for dem, der har store
problemer, skal være anderledes.
Jeg foretrak, at der ikke var en rangfølge af
svage grupper i dette samfund, men at man giver lige rettigheder til alle. Jeg mener, at alle skal
have krav på en bolig. Jeg mener, at det er stort
problem for børn at måtte bo under elendige forhold og måtte flytte rundt fra det ene sted til det
andet, uanset hvor i verden de børn kommer fra.
Så kan jeg forstå, at det for Dansk Folkeparti
er nok, at regeringen har givet sit ord på, at den
vil gøre noget for de hjemløse, uden at man har
noget som helst konkret om, hvad der skal gøres, uden at man har noget som helst at have det
i. Jeg må indrømme, at jeg finder det meget
svært at se, at Dansk Folkeparti lever op til valgløfterne om at gøre noget for de svageste i samfundet og være den sociale garant.
Jeg håber, at der vil være nogle andre, hvis
ord vægter lidt mere, som vil sørge for, at der
sker noget på det her område, for det bliver
åbenbart ikke Dansk Folkeparti, der skal leve
op til valgløfterne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
117482;name_party;":
Jeg vil godt forsyne Dansk Folkepartis folketingsgruppe og også Folketingets Socialudvalg
til almindelig oplysning med en pjece, som Venstre udgav i april måned sidste år, hvor de meget præcis redegør for, at i løbet af 9 år, fra 1992
til 2001, er de områder løftet med i alt 4,5 mia.
kr., altså en halv milliard kroner om året. Pengene er gået til hjemløse, til sindslidende, til misbrugere osv. Nogle af os har selv været med til at
skubbe på, så vi forstår det godt.
Så står Dansk Folkeparti efter et finanslovforlig og er blevet snydt, så vandet driver, og har
ikke fået én øre på hjemløseområdet, på sindslidendeområdet osv. De har fået et løfte om, at det

vil man sandelig gøre noget ved, ikke i et forum,
hvor Dansk Folkeparti i øvrigt sidder, men hvor
vi andre sidder. Tanken er, at når man ikke selv
har magt til at forhandle, forventer man, at vi
andre hjælper Dansk Folkeparti ud af det dilemma. Lykkes det ikke, kommer der et år efter
2003, siger man. Man er godt nok nede på knæ.";Villy Søvndal
118511;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for en kort bemærkning.
Derefter kommer fru Pia Kristensen ind. Der har
meldt sig flere til korte bemærkninger, så vi tager kun tre ad gangen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118721;name_party;":
Vi diskuterer en gang imellem her i salen, om
man kan spise mursten. Det er sådan en meget
klassisk diskussion. Jeg vil nu tillade mig at konkludere, at Dansk Folkeparti mener, at man kan
bo i ord, for ord er det, der er blevet stillet til rådighed.
Hvad er det for nogle skjulte reserver, hvad er
det for nogle hemmelige konti, regeringen skal
bruge til at opfylde sine løfter om overvejelser
og gode hensigter og alt det meget, meget flotte,
som socialministeren gav udtryk for her fra talerstolen? Reserverne er jo brugt. Der er ikke én
krone tilbage ud over de penge, som satspuljepartierne skal fordele.
Og det andet: Jeg vil gerne gentage mit
spørgsmål, for jeg deler fru Line Barfods opfattelse af, at rangordning er af det onde, især når
det handler om mennesker, og derfor vil jeg
spørge Dansk Folkeparti: Efter hvilke kriterier
ønsker Dansk Folkeparti, at rangordninger skal
finde sted, for det er meget tydeligt, at det er en
fuldt accepteret og integreret del af menneskesynet i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
119770;name_party;":
Jeg vil gerne svare fru Line Barfod og fru Margrethe Vestager, og det er til det med rangfølgen:
Hvem har skabt den rangfølge? Det har det danske samfund. Det har de politikere, der har besluttet den nye integrationslov. Det er dem, der
har lavet en rangfølge. Det vil sige, at flygtningene står som nummer et, og en dansk statsborger står som nummer to.
Med hensyn til det, hr. Villy Søvndal sagde
om, at det ikke var godt nok: Nej, men hvornår
er det godt nok?

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
Så vil jeg godt spørge, og det er både Margrethe Vestager og Villy Søvndal, som stillede det
samme spørgsmål: Hvorfor har man ikke sørget
for det i løbet af de 9 år, hvor Socialdemokratiet
har haft magten, og hvor Det Radikale Venstre
har siddet med i regering? Hvorfor bombarderes regeringspartierne nu med en masse forslag,
som for længst kunne have været ført ud i livet?
Jeg synes, det er for ringe, ganske enkelt.";Pia Kristensen
120723;title_name;":
Så skal jeg bede om fru Anne-Marie Meldgaard
om at komme op, derefter hr. Søren Krarup, og
det er spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120908;name_party;":
Nu har vi lige siden folketingsvalget fået at vide,
at Dansk Folkeparti ville gøre hvad som helst
bare for at få indflydelse, og at de gerne ville
være med til alle forhandlingerne, og det har jo
så også resulteret i det her finanslovforlig.
Jeg kan så undre mig over og vil gerne spørge
Dansk Folkepartis ordfører om, hvordan det kan
være, at Dansk Folkeparti sætter sin lid til, at
satspuljeforligspartierne ligesom kan løse den
opgave, som Dansk Folkeparti ikke ønsker at
fremlægge over for regeringen, i forhold til netop den her gruppe af de allersvageste.
.";Anne-Marie Meldgaard
121483;Time;"Så nævner fru Pia Kristensen også, at regeringen har lovet Dansk Folkeparti, at der skal ske
noget. Ja, ske noget, men hvad for noget? Der er
sammenblanding af, hvad der kan være satspuljemidler, og hvad der ellers er afsat af midler på
finansloven, som man, hvis man ellers har klister nok på fingrene, kan få indflydelse på. Jeg
håber sandelig ikke, at Dansk Folkeparti allere- ,
de er blevet udsat for et løftebrud fra regeringens ,side.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
121961;name_party;":
Jeg vil begynde med at spørge fru Pia Kristensen, om hun ikke deler min bevægelse ved at
høre bl.a. hr. Villy Søvndal ytre sin dybe forargelse over Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er
pragtfuldt at se den surhed, der har grebet de
politiske partier, der er blevet sorteper i denne
sag, og som ikke kan finde andet end fornærmelse at reagere med.
Jeg vil sige, at der er én ting, der kalder mig
op, og det er også et spørgsmål til fru Pia Kristensen: Er fru Pia Kristensen ikke enig i, at fru

2011

Margrethe Vestagers kriterium eller efterlysning af et kriterium røber en afgrundsdyb foragt
for det danske folk? Hvad er forskellen på en
dansk borger og på en flygtning, der kommer
hertil? Den er naturligvis, at den danske borger
er dansk statsborger og derfor naturligvis har en
fortrinsstilling i forhold til en udefrakommende.
Jeg må gøre fru Margrethe Vestager opmærksom på, at en dansk politikers opgave hedder
faktisk Danmark og det danske folk og hedder
ikke menneskeheden. Og al den snak om menneskesyn og andet dyrt, som man jo til syvende
og sidst ikke kan definere overhovedet, falder
fuldstændig væk over for det enkle, at den danske regering har ansvar for det danske folk og
ikke for menneskeheden.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
123212;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søren Krarup, at jeg vil
tillade mig som folketingspolitiker og som menneske i denne verden at mene, at vi har et stort
ansvar for menneskeheden og for, at de danske
borgere og borgere fra alle andre lande i denne
verden ikke lider som følge af kortsynede, snæversynede og indskrænkede handlinger her i
Danmark.
Så vil jeg gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører endnu en gang: Vil Dansk Folkeparti være
med til i stedet for at have en rangorden af forskellige grupper i samfundet at indføre lige rettigheder for alle, så alle skal have krav på at få
en bolig?
,
Så kan jeg altså stadig ikke forstå, hvordan
Dansk Folkeparti kan sige, at man lever op til
valgløfterne om at være den sociale garant, når
man accepterer konkrete nedskæringer på det
boligsociale arbejde og dermed er med til, at der
kommer flere hjemløse, flere udstødte, mens
man, når det gælder forbedringerne for de samme grupper, nøjes med nogle luftige hensigtserklæringer. Jeg forstår ikke, hvordan det hænger
sammen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
124267;name_party;":
Jeg vil sige til Socialdemokratiets ordfører, at
med hensyn til det beløb har vi som sagt 150
mio. kr., som Dansk Folkeparti kan afsætte til
nogle konkrete formål på socialområdet og
sundhedsområdet. Vi har ikke endnu fundet ud
af, hvordan de skal bruges, men det er vi faktisk
i fuld gang med. Og det er selvfølgelig de svageste, der får først, det er da klart.

2012

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

Til hr. Søren Krarup vil jeg sige, at jeg er enig
med hr. Søren Krarup. Jeg bliver forarget over, at
hr. Villy Søvndal forarges over Dansk Folkeparti. Jeg bliver ikke generet af det, men det, der generer mig, og det, jeg bliver forarget over, er, at
det altså er en stor del af den danske befolkning,
hr. Villy Søvndal kritiserer. Vi i Dansk Folkeparti
kan sagtens klare det, det er vi vant til. Men det
er alle dem, der har stemt på Dansk Folkeparti,
hr. Villy Søvndal forarges over. Det synes jeg
faktisk man lige skal tænke lidt over.
Så til fru Line Barfod: Jamen altså den rangorden, hvem har skabt den rangorden? Det er ikke
Dansk Folkeparti, der har bestemt, at flygtninge
skal stå først til en bolig, og dernæst kommer
danskerne. Det er de partier, som har været med
til at lave integrationsloven og lave det retskrav
om boliger for flygtninge. Man behøver ikke
have den store lommeregnereksamen for at kunne regne ud, at med den store mangel på boliger,
vi har her i landet, er det da flygtninge, der har
førsteret til dem og ikke danske statsborgere.
Igen til fru Line Barfod med hensyn til pengene: Jamen vi har den pulje på 150 mio. kr., som
skal udmøntes, og så er der altså nye finanslovforhandlinger, som snart starter, og så starter vi
på nye budgetter i år 2003.";Pia Kristensen
125964;Time;;Kl. 12.15
125998;title_name;":
Situationen er den, at der er en stribe korte bemærkninger. De næste tre bliver fru Aase D.
Madsen, hr. Villy Søvndal for sin sidste korte bemærkning i denne omgang og fru Anne-Marie
Meldgaard. Så har jeg derudover fru Margrethe
Vestager og hr. Søren Krarup på listen her, og så
håber jeg, at der er orden i bogholderiet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kristensen, om det
ikke er korrekt, at netop i aftalen om finansloven
for 2002 mellem regeringen og Dansk Folkeparti
er der en pind om, at de besparelser, som stramninger på udlændingeområdet giver, skal anvendes til forbedringer på centrale velfærdsområder.
Netop den pind har vi fået ind, og det lægger
vi stor vægt på, fordi vi netop vil gøre forholdene bedte for vores egne borgere, sådan at vi ikke
ender med de problemer, som man nu skitserer,
hvor der ikke er boliger til vores egne borgere,
men hvor disse kvoteflygtninge, der skal ud i
kommunerne, står først på ventelisten, netop

fordi det er tvangsmæssigt, for kommunerne
skal skaffe boliger efter 3 måneder, det er et retskrav, som den danske borger ikke har.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127151;name_party;":
Jeg er fuld af beundring for Dansk Folkepartis
forsøg på, selv efter at have kaldt alle reservisterne af stald, at overbevise den undrende befolkning om, at de har husket de hjemløse, de
sindslidende osv., da de lavede finanslov. Det
har man ikke.
Fru Pia Kristensen spurgte: Hvornår er nok
nok? Det er jo et godt spørgsmål. Et beskedent
ambitionsniveau kunne f.eks. have været det,
der er gennemført i de foregående år, det vil sige
0,5 mia. kr. Det var dér, jeg lovede at sende en
pjece for bare at understrege, at der havde været
et løft på 0,5 mia. kr. i hvert af de foregående år,
som meget præcist er gået til de her grupper.
Problemet er, at regeringens ambitionsniveau,
selv hvis vi samler op efter det, Dansk Folkeparti glemte, nemlig i forhold til de udstødte grupper, og bruger de beløb, der kan afsættes, er en
fjerdedel af ambitionsniveauet under den foregående regering, et niveau, som jeg kritiserede
for at være for lavt. Det vil sige, at vi er ekstremt
langt nede i ambitionsniveau, og det kan man
ikke med nok så mange besværgelser og med
nok så mange reservister forklare sig ud af.
Til hr. Søren Krarup: Jeg er ikke sur, jeg er et
meget glad menneske, men jeg er dybt bekymret, ikke over, at Dansk Folkeparti er blevet
snydt, så vandet driver, det må Dansk Folkeparti gøre op med vælgerne, men jeg er dybt bekymret for de mennesker i en udsat position, der
næsten kun har oplevet svig, og som nu oplever
endnu en gang, at nogle af de, der siger at de er
fortalere for dem, svigter så det brager.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
128712;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg faktisk
også er i rimelig godt humør. Men jeg kan faktisk få helt ondt af fru Pia Kristensen, når hun i
denne her situation fik hjælp af hr. Søren Krarup
til endnu en gang at udstille Dansk Folkepartis
foragt for allé mennesker, der ikke er danskere,
specielt når vi taler om retskravet i forhold til en
bolig.
Jeg vil så spørge fru Pia Kristensen helt konkret, om Dansk Folkeparti her fra talerstolen vil
garantere, at de vil gå ind og præge forhandlingerne om de 150 mio. kr., som de nu skal til at

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
forhandle med regeringen om, så de kommer til
at gå til de hjemløse, de sindslidende osv. i forlængelse af de forslag, vi har her.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
129461;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Aase D. Madsen, at jeg er
enig i den udtalelse, der kom. Det er således, at
med de tusindvis færre flygtninge, der kommer
til landet, vil der blive en besparelse. Det vil sige, at det er nogle penge, vi ikke har udmøntet
på andre områder. Og Dansk Folkeparti medvirker hellere end gerne til at udmønte de penge,
der kommer ind på besparelsen på det sociale
område. Der kunne faktisk hentes utrolig mange
penge.
Så er der hr. Villy Søvndal, og der kan jeg stadig væk sige: Nu kommer vi til at spare penge
på flygtninge, så dér kan der hentes nogle penge, og så er der stadig væk den pulje på 150 mio.
kr., der skal udmøntes. Og så vil jeg da foreslå,
at hr. Villy Søvndal, som er medlem af et af
satspuljepartierne, prøver at fiske nogle penge
frem af satspuljen. Det forlig er Dansk Folkeparti jo ikke med i, for vi går nemlig ikke med til, at
det er de fattige, der skal betale, og så bliver det
spredt ud med spredehagl, og så får alle mulige
lidt af hvert, selv om det konkret er gode formål.
Satspuljen er der jo, så den kan SF tage lidt penge af.";Pia Kristensen
130551;Time;"Til fru Anne-Marie Meldgaard: Der er stadig
væk den pulje på 150 mio. kr. Vi arbejder i øjeblikket på, hvad den skal udmøntes i. Og som
jeg sagde tidligere, så bliver det selvfølgelig de
svageste samfundsgrupper, der først og fremmest skal have noget. Jeg kan ikke lægge hovedet på blokken og sige, at det bliver til det og det
og det, men i tankerne har vi da bl.a. de hjemløse, de demente m.fl. Men det vil der komme ,
nærmere besked om.
I";Kl. 12.20
131027;title_name;":
Jeg har fru Margrethe Vestager, hr. Søren Krarup
og fru Tove Videbæk som de næste tre, derefter
kommer fru Anne-Marie Meldgaard. Og for fru
Margrethe Vestager er det den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131266;name_party;":
Jeg ser frem til, at regeringen og Dansk Folkeparti vil blive omgivet af sure mennesker i de
kommende år, for hver gang nogen tillader sig

2013

noget så vidtgående som at være uenig med
Dansk Folkeparti og de to regeringspartier, så er
man sur, så er man fornærmet, og så vil man
ikke være med. Det siger bare lidt om demokratiets udvikling, at vi er kommet dertil, at noget
så banalt som politisk uenighed skal reserveres
til det almindelige føleri.
Ministeren har tidligere sagt positive ord om
den tidligere regerings indsats. Det samme har
hr. Villy Søvndal, så derfor skal jeg vente med at
repetere det til min egen ordførertale.
Jeg vil bare spørge Dansk Folkepartis ordfører: Når jeg erindrer mig - og vi har lige fået den
repeteret - den meget store modstand mod satspuljen, nemlig at man tager fra en gruppe som
enkeltpersoner og laver ting, der er til gavn for
det fælles, om ikke Dansk Folkeparti har fået lavet sin egen avancerede version af satspuljen,
nemlig at tage fra flygtninge og give til danskere
på præcis samme måde, som man tager fra satspuljen, bortset fra at det ikke kommer nogen til
gode.
Og nu hvor Dansk Folkeparti har indflydelse
og dermed kan påvirke rangordningen, synes
jeg, det er af interesse for danskere, for Folketinget, at få at vide, hvad det er for en rangordning,
man ønsker sig, for for os er der nemlig ikke forskel på folk i nød, når de har fået asyl i Danmark.";Margrethe Vestager
132710;title_name;":
Den røde lampe betyder, at minuttet er gået til
den gode side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132811;name_party;":
Det er, må jeg tilstå, ikke ofte, at debatterne her i
Folketinget har et principielt for ikke at sige et
dybtgående indhold. Men jeg synes, det er interessant, at netop her markeres den afgørende forskel på den, kan jeg godt sige, socialistiske tankegang og det, jeg vil kalde en dansk folkelig
tankegang.
,
Det, fru Line Barfod siger, er jo nemlig, at alle
skal være lige over hele verden, hvilket ophæver, at der er noget, der hedder Danmark. Nej, i
Danmark er det danskerne, der har fortrinsstilling, derfor er begrebet etnisk ligestilling også
en sådan provokation og uanstændighed over
fordanskerne.
I Danmark har danskerne fortrinsstilling, det
er det, der ligger i begrebet indfødsret, kan jeg
sige til fru Line Barfods orientering, og det bety-

2014

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

der, at der faktisk er forskel på en dansk boligsøgende og en udefrakommende flygtning.
Der vil jeg så sige, at hele denne tale om den
abstrakte lighed er ganske rigtig socialismens,
det er marxismens. Det er den, der spillede fallit
ved dette valg, fordi dette valg handlede om, at
den danske befolkning sagde: Vi ønsker, at danskerne faktisk skal være dem, der har førstefødselsret i dette land. Derfor er netop denne modsætning mellem den abstrakte lighed og det,
som Dansk Folkepatti står for, kernen i den moderne politiske debat.
Og så lige til sidst: Det er jo pragtfuldt at høre
de sure stå og forsikre, at de er glade. Jeg synes,
det er meget interessant, og jeg synes, det er
sjovt at se surheden på den måde.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
134366;name_party;":
Fru Pia Kristensen nævnte, at satspuljepartierne
bare kunne afsætte nogle flere midler til de
hjemløse fremover. Er fru Pia Kristensen ikke
klar over, at alle pengene i satspuljen hvert år
kommer de svageste i samfundet til gode? Det
kan jeg ikke begribe at fru Pia Kristensen har så
utrolig meget imod med fru Pia Kristensens sociale sindelag.
Er fru Pia Kristensen klar over, at der i de senere år er blevet afsat flere hundrede millioner
kroner på hjemløseområdet, millioner af kroner,
som stadig væk står og samler støv i Socialministeriet, fordi kommunerne ikke vil have dem?
Jeg vil så afslutningsvis sige som en bemærkning, at jeg ikke er socialistisk, når jeg siger det
her, men jeg er bestemt heller ikke enig med
hverken fru Pia Kristensen eller hr. Søren Krarup, som udtalte sig om menneskesyn, danskere
og flygtninge.";Tove Videbæk
135207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
135246;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at den der
med sure mennesker vil jeg ikke kommentere. I
Dansk Folkeparti, kan jeg sige, nu vi snakker om
surhed og glæde, er vi er meget, meget glade. Vi
er utrolig glade for det forlig, der er indgået,
men det er således, at når man indgår et forlig,
kan man altså ikke få opfyldt alting på én gang.
Vi tilhører altså et parti, som også er et økonomisk ansvarligt parti, og vi vil ikke gå ud og
bruge pengene, før vi har dem. Sådan er det.
Jeg kan da sige, at vi er meget glade, bl.a. fordi der er blevet forbedring på dødepakken, på

ledsageordningen, på ventelisterne på hospitalerne. Er det måske ikke nogle gode ting, der er
blevet gennemført dér?
Til hr. Søren Krarup vil jeg blot sige, at jeg er
fuldstændig enig i hr. Søren Krarups tankegang.
Til fru Tove Videbæk: Jo, jeg er enig med fru
Tove Videbæk i, at satspuljemidlerne går til lutter gode formål. Men jeg er uenig i, at indbetalerne skal være alle på overførselsindkomster.
De grupper, der skal have de midler, skal findes
via finansloven, og det er derfor, vi ikke er med i
det satspuljeforlig.";Pia Kristensen
136384;title_name;": .
Fru Anne-Marie Meldgaard for sin tredje og sidste korte bemærkning. Derefter er det fru Aase
D. Madsen og fru Tove Videbæk.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136555;name_party;":
Det sidste fru Pia Kristensen her svarede - godt
nok til ikke mig - forstod jeg ikke rigtig, men det
vil jeg vende lidt tilbage til.
Jeg vil godt sige tak til fru Pia Kristensen for
det tilsagn, der blev givet her fra talerstolen, om,
at i de forhandlinger med regeringen om de 150
mio. kr. vil Dansk Folkeparti prioritere de svageste meget højt. Det vil vi selvfølgelig følge nøje,
når forhandlinger pågår.
Så vil jeg også godt sige i forhold til det med
humøret, der svinger lidt: Dansk Folkeparti er
meget glade for den aftale, de har lavet om finansloven, som så udløber her næste år den
1. januar, men så oplever jeg stadig væk, at
Dansk Folkeparti er forholdsvis sure over, at de
ikke er med i det gode selskab blandt satspuljepartierne.
I forlængelse af det vil jeg godt - og det er her,
jeg kommer tilbage - spørge: Hvad er det for
nogle fattige, der betaler til satspuljerne og altså
også til de svage? Er det de samme, der betaler
til sig selv, eller hvad? Kan fru Pia Kristensen
fortælle mig det, når hun nu påstår, at pengene
bliver uddelt med spredehagl?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det var netop med hensyn til satspuljen, som
der nu har været flere på talerstolen og tale om:
Er det ikke således, fru Pia Kristensen, at der til
satspuljemidlerne hver eneste år bliver taget 0,3
pet. fra alle på overførselsindkomster? 19 år har
man, for at sige det populært, tyvstjålet 0,3 pet.

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
af det, som pensionister og andre skulle have i
overførselsydelser.
Alene på folkepensionsområdet har det betydet en udhuling på 2.000 kr. om året, som pensionisterne ikke har fået i de almindelige prisog lønstigninger. De penge sidder man så og deler ud efter behag. Pensionistgruppen er den,
der yder mest. Ældre Sagen har regnet ud, at det
netop er pensionisterne, der yder mest til satspuljen, men de får ikke mest igen, tilsyneladende, men det kan jeg altså ikke vide. De yder i
hvert fald mest, så de får ikke godtgjort de 2.000
kr., som de ellers skulle have haft mere om året.";Anne-Marie Meldgaard
138617;title_name;":
De korte bemærkninger er sådan set en form
for spørgsmål til den ordfører, der sidst har været oppe. Det er ikke alle indlæggene, der giver
udtryk for det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138812;name_party;":
Fru Pia Kristensen var meget glad, og det er jeg
da glad for. Fru Pia Kristensen nævnte derfor, at
dødepakken havde Dansk Folkeparti nu sørget
for var blevet annulleret, og at den er forsvundet.
Men er fru Pia Kristensen ikke klar over, at
dødepakken altså koster 400 mio. kr., hvis den
skal annulleres? Der blev først afsat 70 mio. kr.,
og så er jeg sikker på, at Dansk Folkeparti har
presset på, så der nu er afsat 160 mio. kr., men
der er stadig væk langt igen til de 400 mio. kr. Så
jeg synes, at man går og vigter sig med lidt lånte
fjer.
Vedrørende ledsageordningen, som fru Pia
Kristensen nævnte var repareret, vil jeg da gerne
høre noget om det, for det har jeg ikke set noget
papir på endnu i hvert fald.";Tove Videbæk
139561;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen, og så er der noget,
der tyder på, at vi går tilbage til ordførerrækken.";Poul Nødgaard
139674;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
139713;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Tove Videbæk:
Det er da rigtigt, at det bliver noget med tilbagebetalinger, men vi har da trods alt fået 300 mio.
kr. til det. Jeg kan så ikke forstå fru Tove Videbæk, der har siddet og været med i et flertal.
Hvorfor har Kristeligt Folkeparti ikke forsøgt at

2015

påvirke det, så der kunne ske noget på det område?
Med hensyn til fru Anne-Marie Meldgaards
spørgsmål vil jeg stadig væk gerne bekræfte, at
midlerne fra den pulje selvfølgelig først og fremmest skal gå til de svageste.
Jeg vil så sige, at vi er ikke sure, for vi er ikke
med i det forlig. Vi er glade for, at vi står uden
for det forlig, fordi, som fru Aase D. Madsen forklarede, det er folkepensionister, førtidspensionister, der bliver ramt hårdt. Vi får mange henvendelser fra folkepensionister, der ikke kan forstå, at de skal betale den ydelse. De ville faktisk
meget gerne være fri for det. Pengene går til
gode formål, men det er ikke de svage, der skal
betale.";Pia Kristensen
140719;title_name;":
Fru Videbæk har krav på en kort bemærkning.
Jeg havde håbet, at vi kunne komme videre i
ordførerrækken, men det håb brast.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
140881;name_party;":
Det er bare en lille bemærkning: Fru Pia Kristensen nævnte, at Kristeligt Folkeparti havde været
med i et flertal, som jo bare kunne gøre et eller
andet. Jeg vil gerne vide, hvad det er for et flertal. Vi har ikke været med i noget af den slags.
Fru Pia Kristensen mener, at satspuljemidlerne skal gå til de marginaliserede grupper og til
de hjemløse osv., men fru Aase D. Madsen fra
Dansk Folkeparti mener, at pengene skal gå til
de gamle. Kan Dansk Folkeparti ikke indbyrdes
blive enige om, hvem pengene skal gå til?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
141440;name_party;":
Det spørgsmål forstod jeg egentlig ikke: at fru
Aase D. Madsen og jeg skulle være uenige om,
hvad vi skal bruge satspuljemidlerne til. Vi har
slet ikke nogen indflydelse på den satspulje. Vi
skal ikke med til de forhandlinger, vi står udenfor. Så det spørgsmål forstår jeg faktisk ikke.";Pia Kristensen
141762;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
141824;name_party;":
Det er utrolig vigtigt for alle mennesker at have
en egnet bolig. Det er grundlaget for at kunne
fungere. Derfor er vi Konservative meget enige i
den gode intention, der ligger i at sikre, at alle
mennesker har en bolig. Vi ser derfor også frem

2016

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

til den handlingsplan, som socialministeren er
gået i gang med for netop at sikre de svageste
grupper.
Vi Konservative vil meget gerne tilskynde
kommunerne til at etablere flere boliger og også
boliger til de udstødte grupper. Et tiltag, der
bl.a. er i gang, og ministeren har nævnt flere, er
den kommunale grundkapital, der er blevet
nedsat fra 14 pet. til 7 pet. for at tilskynde til
mere alment boligbyggeri. Jo mere der bygges,
jo flere boliger er der selvfølgelig, og jo flere boliger er der dermed også til de svageste.
Af regeringsgrundlaget fremgår det, at regeringen ønsker at styrke bebyggelsen af almene
boliger, men vi skal også samtidig huske, at det
er kommunerne, der skal løse problemet. Som
den socialdemokratiske ordfører også var inde
på - efterhånden for længe siden - er det jo i de
enkelte kommuner, man har kendskab til det lokale boligsociale problem, og derfor er det også
vigtigt, at problemet bliver løst lokalt, hvor
kendskabet er.
Vi er nødt til at have en tiltro til, at kommunerne gør det. Kommunerne og amterne er nødt
til at tage ansvar. Derfor er jeg også glad for at
høre, at ministeren vil tage det op over for kommunerne og holde kommunerne fast på, at det
er deres ansvar, og jeg vil på det kraftigste opfordre ministeren til at blive ved med at holde
kommunerne fast på, at der skal bygges boliger.
Det kommunale selvstyre forpligter.
Med hensyn til forslagsstillernes ønske om at
bestemme for folk, hvilke kommuner de skal bo
i, må jeg sige, at Det Konservative Folkeparti på
ingen måde kan tilslutte sig, at man tvinger folk
til at bo i bestemte kommuner, det er borgerens
eget frie valg.
Som sagt, vi ser frem til socialministerens, regeringens handlingsplan, vi er sikre på, at de
initiativer, der ligger dér, bliver gode og gavnlige, og vi mener i øvrigt, at med den handlingsplan er det herværende beslutningsforslag overflødigt, så vi kan ikke støtte det.";Charlotte Dyremose
144025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
144061;name_party;":
Det var så igen de mange pæne ord om alt det,
der kan gøres, og så en bemærkning om, at kommunerne skal løse problemerne lokalt, og at det
er lokalt, man skal lave det boligsociale arbejde.
Det er der jo ingen, der er uenige i. Der er ingen, der har sagt, at vi skal lave det boligsociale

arbejde i en eller anden luftig konstruktion på
landsplan. Nej, det er da selvfølgelig ude i de lokale boligområder.
Problemet er bare, at man fjerner støtten til
det lokale boligsociale arbejde, at man fjerner
støtten til de lokale beboerrådgivere ude i de enkelte bebyggelser, som igennem mange år har
gjort et meget stort arbejde. Der er behov for meget mere af den slags, men i stedet går man ind
og skærer det væk.
Det, man så stiller i stedet for det, man skærer
væk, er luftsteg og vindfrikadeller. Der kommer
ikke noget som helst konkret om, hvad det så er,
man vil gøre for at få et boligsocialt arbejde, for
at forhindre, at folk bliver udstødt. Kunne man
ikke komme med bare nogle enkelte eksempler
på, hvad man forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
145130;name_party;":
Jeg tror, at fru Charlotte Dyremose kom til at
sige noget forkert, nemlig at SF vil bestemme,
hvor folk skal bosætte sig. Jeg vil godt bede fru
Charlotte Dyremose læse op af forslaget dér,
hvor hun har fundet det. Det står der nemlig
ikke en lyd om.
Men der står noget andet, nemlig at hvis friheden skal være reel, skal borgerne kunne bosætte sig, hvor de vil. Der er f.eks. Gentofte
Kommune, der jo er styret af en partifælle til fru
Charlotte Dyremose. Jeg får tit så ondt af borgmesteren i Gentofte, når jeg hører, at han har været rundt for at finde et sted, hvor han kan bygge
almennyttige boliger, men efter at have kørt
rundt i sin bil en hel dag har han ikke fundet et
eneste sted. Er det ikke synd for ham?
Hvilken frihed har mennesker, der ønsker at
bo til leje i en kommune, hvor borgmesteren
ikke er i stand til at finde et sted, hvor der kan
bygges? Det er den problemstilling, det handler
om. Det betyder ikke, at vi vil jage nogen hverken til Gentofte eller Tønder imod deres vilje,
det vil jeg meget advare imod.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
146204;name_party;":
Til fru Line Barfods spørgsmål, som fru Line
Barfod har stillet et par gange i dag, bl.a. til Venstres ordfører, kan jeg sådan set tilslutte mig
Venstres ordførers svar på fru Line Barfods
spørgsmål. Jeg mener også, ligesom Venstres
ordfører, at det er den enkelte sagsbehandler,
der skal hjælpe de enkelte familier.

(253)
Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
Et af de tiltag, der er blevet gjort for at hjælpe
kommunerne til at kunne bygge mere, er jo bl.a.
sænkelsen af den kommunale grundkapital.
Med hensyn til hr. Villy Søvndals spørgsmål
kan jeg sige, at jeg har svært ved at forestille
mig, hvor det er, vi skal bygge. Nu taler vi om
Gentofte Kommune f.eks., og skal vi bygge boliger dér, forestiller jeg mig også, at de bliver forholdsvis dyre, og at de mennesker måske ikke
har råd til dem. Er det ikke vigtigere, at vi får
bygget nogle boliger, som folk rent faktisk har
råd til at bo i?";Charlotte Dyremose
147136;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning og derefter hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147243;name_party;":
Nu må jeg indrømme, nu bliver jeg lidt overrasket, for nu kan jeg forstå på den konservative
ordfører, at det, som både hun og Venstres ordfører mener, er, at de kommunale sagsbehandlere fra socialforvaltningerne ikke blot skal tage
sig af det, når borgerne henvender sig, for de
skal også ud og lave boligsocialt arbejde ude i
bebyggelserne, de skal altså være med til at organisere et foreningsarbejde, prøve at igangsætte aktiviteter for unge, for ældre og på tværs, arrangere fester osv. Er det dét, man forestiller sig,
at de kommunale sagsbehandlere skal i gang
med? Så tror jeg, at der bliver behov for lidt flere
sagsbehandlere.
Det er altså bl.a. de her aktiviteter, det boligsociale arbejde består i, altså få sat gang i nogle
aktiviteter, hvor man inddrager beboerne og forskellige frivillige foreninger og er med til at få
dem bygget op osv. Det er dét, det boligsociale
arbejde går ud på.
Beboerrådgiverne tager sig også af arbejde,
som man i princippet kunne sige, at kommunale
sagsbehandlere skulle foretage, men som altså
fungerer langt bedre, når det foregår lokalt, så
folk kan gå ned og banke på, når de kommer
hjem, i stedet for at de skal opsøge en kommunal sagsbehandler inden for åbningstiden dér.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
148503;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at fru Charlotte Dyremose
medgav, at der ikke stod i vores forslag som
først videregivet, at vi ville tvinge folk bestemte
steder hen, fair nok.

2017

Men så til den principielle diskussion: Er det
rimeligt, at de velhavende områder også tager
del i den almene løsning af samfundets problemer, eller skal man have lov til at sige i de rige,
velhavende områder - det er jo ikke kun Gentofte, Gentofte er kun et eksempel: Helle for ikke at
tage os af de problemer, der eksisterer i et samfund? De skal flyttes derhen, hvor folk i forvejen
er lidt forhutlede og fattige, dér vil vi have samlet alle de sociale problemer. Er det virkelig rimeligt, at de store, stærke, opretstående mennesker i de velhavende områder ikke også skal
være med til det her?";Villy Søvndal
149287;Time;"Jeg indrømmer, at der er en afgørende socialpolitisk forskel mellem De Konservative og SF,
nemlig at ansvaret kun er et ansvar, der skal
spredes mellem dem, der har det skidt. Sådan
måtte jeg forstå det, hvis hverken Gentofte eller
andre velhavende områder skal bidrage til at
løse de sociale problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
149634;name_party;":
Til fru Line Barfod kan jeg sige: Nej, den lokale
sagsbehandler skal ikke holde fester. Den lokale
sagsbehandler skal derimod hjælpe familier,
hvis de har problemer med økonomien. Frivillige organisationer må gerne holde fester, det må
alle.
Til SF's Villy Søvndal: Jeg kan undre mig lidt
over, at hr. Villy Søvndal ikke hørte min ordførertale, hvor jeg netop pointerede, at jeg ønsker,
at ministeren tager fat i kommunerne og tilskynder dem til at bygge alment boligbyggeri. Det
sagde jeg faktisk i min ordførertale.";Charlotte Dyremose
150187;title_name;":
Fru Line Barfod for den tredje og sidste korte bemærkning til fru Dyremose.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150300;name_party;":
Jeg har stadig ikke hørt et eneste konkret eksempel på, hvad det er, man vil gøre for at hjælpe de
hjemløse og de udstødte og åndre svage grupper, hvad det er, man vil gøre for at forhindre, at
folk kommer til at tilhøre gruppen af hjemløse.
Hvad er det, man har tænkt sig, og hvordan vil
man forbedre forholdene helt konkret?
Nedskæringerne er meget konkrete, dem kan
folk mærke effekten af med det samme. Men det
andet vil jeg fastholde er luftsteg og vindfrika-

2018

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

deller, så længe vi ikke kan få nogen som helst
konkrete eksempler.";Line Barfod
150911;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose, og den næste ordfører
er fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151028;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Line Barfod, at det
her emne er så vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at vi ikke bare pludselig vil komme med
påstande.
Vi er i gang med et samarbejde med regeringen om en handlingsplan for de svageste grupper: vi skal i gang med satspuljeforhandlingerne: der er afsat penge på finansloven til de svageste grupper. Vi vil altså meget gerne have lov
til at lave et grundigt arbejde, så vi laver en indsats, der kommer ind det helt rigtige sted. Og
derfor vil vi gerne have lov at komme med den
her handlingsplan og altså et grundigt arbejde.";Charlotte Dyremose
151632;name_party;":
Som allerede tidligere nævnt under de korte bemærkninger kunne man godt, hvis man følger
Folketingets behandling af det her spørgsmål, få
det indtryk, at man kan bo i ord: at ord og tale i
sig selv skaber bedre boliger.
Det er meget svære spørgsmål, vi diskuterer.
Og det er også spørgsmål, som vil tage lang tid,
og som man, som tidligere ordførere også har
anerkendt, bliver nødt til at forberede sig grundigt på at løse. Det er bl.a. derfor, der er sket en
udvikling, mens Det Radikale Venstre havde andel i regeringsansvaret, en udvikling, som også
blev anerkendt af socialministeren i hendes tale i
forhold til beslutningsforslaget.
Det var en positiv udvikling, som var i gang.
Vi kan givetvis godt kritiseres for, at det ikke gik
hurtigt nok, at vi ikke var offensive nok i forhold
til kommunerne og få dem til at bruge de midler,
som var afsat. Men der var en positiv udvikling i
gang.
Når vi bliver lidt bekymrede, er det selvfølgelig, fordi vi ikke helt kan se, hvordan de gode
ord i forhold til regeringens linje skal blive til
virkelighed. Det har allerede længe været diskuteret, hvad regeringens nedskæringer på det boligsociale arbejde kommer til at betyde, hvad det
er for et signal, man sender, når man ikke vil
have noget boligministerium.
Jeg tror, det er meget afgørende, at vi i det videre arbejde forholder os nøgternt og konkret

til, hvad der kan lade sig gøre, fordi det trods alt
er bedre at få bygget noget og etableret noget
end kun at tale om storslåede visioner, som skal
løse alle problemer.
Vi er selvfølgelig også glade for, at den konservative ordfører anerkendte nødvendigheden
af den tidligere regerings boligpakke. Så synes
jeg måske nok, at der var flere ideer i kassen,
som man godt kunne være gået videre med, at
der var en positiv udvikling, som man godt kunne have lagt sig i forlængelse af.
Et af de steder, hvor vi måske er kritiske over
for SF's forslag, er, at man ikke tager den udvikling med, som har været, siden forslaget blev
fremsat første gang. Det ville have givet en bedre konsistens i det arbejde, som Folketinget jo
gør, i forhold til det, som alle ordførere er enige
om, nemlig at der er et nødvendigt og påtrængende problem at forholde sig til.
Jeg tror, det er helt afgørende, at vi gør det
her i fællesskab, at regeringen ikke trækker sig
tilbage til egne gode ideer, at oppositionen,
hverken på den ene eller den anden side, trækker sig tilbage til deres egne gode ideer, for det
kræver en fælles indsats.
Det er meget synlige problemer, og det, der er
helt afgørende, er, at vi ikke løser dem ved at levere færdige pakker, som i virkeligheden bare
propper folk ind i en sædvanlig og småborgerlig
boligform, som de måske slet ikke har en interesse i. De har netop interesse i en vifte af muligheder, sådan som alle andre har.";Margrethe Vestager
154431;Time;"Jeg tror også, det er helt afgørende, at vi gør
os realistiske forestillinger om, hvilke rettigheder vi kan give folk. Vi vil gerne være med til at
diskutere udvidelse af rettighederne, men vi har
meget vanskeligt ved at se, at der skal gøres væsentlige forskelle eller rangordnes i forhold til
umiddelbare behov for at få en bolig stillet til rådighed. De flygtninge, som kommer hertil, er
mennesker, som er forfulgte, og som er anerkendt som forfulgte, fordi de får asyl. De er i en
nødsituation.
Der er selvfølgelig også mange danskere, som
er boligløse. Og vi vil gøre vores yderste, både i
opfølgningen af forslaget til folketingsbeslutning og i forhold til regeringens arbejde, for at
sikre, at den positive udvikling, som blev sat i
gang under den forrige regering, rent faktisk
gør, at vi langsomt, men sikkert lykkes med det,
som jeg i hvert fald på ordførertalerne fornemmer er et fælles mål.

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
155413;name_party;":
Fru Margrethe Vestager har nu flere gange talt
om det signal, regeringen sender, ved at der ikke
er noget boligministerium. Jeg mener faktisk, at
regeringen sender et meget klart og meget godt
signal.
Regeringen har delt Boligministeriets område
op og lagt det ind under Erhvervsministeriet og
Socialministeriet. Det har den gjort, fordi boligpolitik enten er erhvervspolitik eller socialpolitik. Og det er faktisk, fordi vi gerne vil køre en
aktiv linje for at hjælpe de svageste grupper,
herunder hjælpe med deres boligsociale områder, at det er så utroligt vigtigt, at den del af boligområdet er lagt ind under Socialministeriet.
Derfor mener jeg, at det er et meget klart signal, vi sender, ved netop at have delt boligområdet op, idet det enten er erhvervspolitik eller socialpolitik, for så vidt man skal røre ved boligområdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
156291;name_party;":
Jamen jeg ønsker da lykke til. Hvis det er den
tankegang, man har, synes jeg, man skulle have
været endnu mere vidtgående. Så synes jeg også, at man skulle have haft boligspørgsmål ind
under Arbejdsministeriet, ind under Økonomiministeriet, ind under Finansministeriet, ind under Skatteministeriet først og fremmest. Det
Konservative Folkeparti har gjort sig meget interessante skattemæssige overvejelser om forholdet mellem beskatning af bolig og arbejdsindkomst.
Boligen er relevant i utrolig mange sammenhænge. Det er dér, danskernes væsentligste opsparing foregår. Boligen er interessant i utrolig
mange forskellige sammenhænge, og det, som
bekymrer os lidt, er, at regeringen mister overblikket over, hvordan boligmarkedet faktisk påvirker det danske samfund og de muligheder,
der er i forhold til at skifte arbejde og flytte til en
anden del af landet: i forhold til at få et sted at
bo, hvis man er socialt marginaliseret: i forhold
til at få et skattesystem, der fungerer hensigtsmæssigt: i forhold til at få erhvervslejemål, som
virker efter virksomhedernes ønsker.
Men vi ønsker regeringen lykke til med at
fastholde overblikket. Og jeg kan love, at vi skal
nok holde øje med, om det også lykkes.

2019

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
157549;name_party;":
Ja, boliger er interessante på utrolig mange områder. Nu skal vi ikke komme ind på en boligdebat her, men dér, hvor vi politisk skal gå ind i
forhold til boligen, er inden for erhvervspolitikken og primært inden for socialpolitikken.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
157827;name_party;":
Nu viser det sig jo, at jeg fuldstændig har misforstået, hvad vi diskutérer, for jeg troede sådan
set, at det her handlede om boliger, at det var
det, der var beslutningsforslagets omdrejningspunkt.
Det, som forvirrer mig lidt, er, at man kan reduèere boligspørgsmål til et socialt spørgsmål.
Men det kan være, det betyder, at man grundlæggende er uenig i den tidligere regerings
holdning, nemlig at det er vigtigt, at vi får meget
blandede boformer, at forskellige mennesker bor
sammen, og at vi ikke får sociale ghettoer eller
steder, hvor der kun bor éil type af mennesker.
Det er en meget svær bestræbelse. Det tager
mange år at rette op på synderne inden for boligpolitikken for 20,30 og 40 år siden, men at reducere boligspørgsmål til et socialt spørgsmål
synes jeg alligevel er en interessant udvikling af
konservativ boligpolitik, hvis en sådan længere
eksisterer.";Margrethe Vestager
158735;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
158783;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi er enige
med forslagsstilleren i, at der er brug for særlige
tiltag, hvis alle skal sikres boliger.
I øjeblikket er der boligmangel, især i store
byer som København vokser problemerne, men
netop derfor er vi også meget enige i, at der fortsat er behov for en samlet boligpolitik og dybt
uenige i, at man har nedlagt Boligministeriet og
fjernet muligheden for at have en samlet boligpolitik.";Line Barfod
159223;Time;"Der er brug for flere boliger, og der er brug
for, at der etableres boliger med rummelighed til
de mange lidt skæve eksistenser med ar på krop
og sjæl, som i øjeblikket er henvist til enten at
leve på gaden eller til et livslangt ophold på psykiatriske sygehuse eller herberg og forsorgs- '
hjem, hvor de også ofte bliver afvist.

2020

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

Vi vil meget gerne bakke op om alle initiativer, der skaffer boliger, som kan betales også af
dem, der har meget få penge, og initiativer, der
også kan rumme mennesker, der i perioder har
en anderledes livsførelse og anderledes reaktioner end det, der ellers betragtes som det normale. At leve et liv som anderledes eller udstødt,
måske i evig smerte og angst, er i sig selv næsten
ubærligt. Det bliver helt sikkert forstærket, når
man samtidig skal leve med daglige bekymringer, om man nu også har tag over hovedet næste
nat, næste uge eller næste måned.
Hvis man i stedet sørger for, at folk er sikret
et sted at bo, så de ikke skal bekymre sig om det,
og sørger for, at der er ordentlige aktiviteter, og
at der er et boligsocialt arbejde, kan man også
udnytte de ressourcer, som de folk har, for folk
kan jo som regel mange forskellige ting, og hvis
de får muligheden, kan de faktisk være med til
at løfte et boligområde. Netop derfor er vi også
så dybt bekymrede over, at regeringen sammen
med de borgerlige partier og Dansk Folkeparti
går ind og skærer ned på det boligsociale arbejde.
Der er sagt meget her om alt det, der kommer,
og jeg kan godt forstå, at man gerne vil gøre sig
nogle grundige overvejelser om, hvordan man
bedst sætter ind på det her område, men jeg forstår ikke, hvordan man kan forbinde det med, at
man skærer ned på de konkrete tiltag, der allerede er. Hvis man endnu ikke ved, hvad man vil
gøre, hvad det er for nogle initiativer, man vil
sætte i værk, så vent dog med at fjerne det, der
er, til man har besluttet, hvad det er, man vil
have fremover.
Hvis det nu viste sig, at det, man gerne ville
have, faktisk var noget af det boligsociale arbejde, der allerede fungerer, hvis det nu viste sig, at
noget af det, man gerne ville have, var at have
en beboerrådgiver i de lokale boligområder, er
det da tåbeligt at starte med at fjerne dem.
. Der har efterhånden i forbindelse med finansloven været talt meget på mange forskellige områder om, at 2002 er sådan et mellemår, hvor regeringen skal have tid til at finde ud af, hvad
man vil lave af initiativer på forskellige områder.
Jeg synes som sagt, det er helt i orden, at man
tager sig sådan et mellemår til at finde ud af,
. hvad man vil, men så gør det da for alvor. Så lad
være med at lave nedskæringerne, til man har
fundet ud af, hvad man vil, i stedet for bare at
komme med luftsteg og vindfrikadeller.

Og så har jeg det altså sådan, at når jeg hører
ordet mellemår, kommer jeg til at tænke på det
begreb, vi har inden for juraen, der hedder mellemdøde børn. Mellemdøde børn er altså dem,
der dør, mens de venter på at få arven udbetalt,
og jeg er meget nervøs for, at vi på mange områder kommer til at se mange mellemdøde børn,
der bliver ramt af nedskæringerne, mens de
venter på, at de konkrete hensigter og pæne ord
engang skal blive til virkelighed.
Jeg håber meget, at hele det arbejde, der er
omkring det boligsociale arbejde, omkring at
forbedre forholdene for nogle af de svageste
grupper i samfundet, ikke lider døden, fordi det
nu bliver skåret væk på finansloven og der ikke
stilles noget andet i stedet. Derfor vil jeg også
meget gerne støtte det forslag, der ligger fra SF.";Kl. 12.50
162805;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
162856;name_party;":
Der er i høj grad behov for at sikre bedre boligmæssige forhold for de udstødte og marginaliserede grupper. Vi ser desværre stadig væk et stigende antal marginaliserede og udstødte i det
danske samfund, og det er mennesker, der er
meget forskellige og har meget forskellige problemer.
Det er ikke blot, fordi mennesker mangler en
bolig, at de er hjemløse. Nej, de hjemløse kan
være psykisk syge, stofmisbrugere, mennesker,
der er blevet sat ud af deres bolig af forskellige
årsager, mennesker, der er kommet ud fra fængsler osv. Men mange af disse mennesker skal jo
ikke alene have en bolig. De skal også have behandling, de skal have job, de skal have uddannelse, og de skal have omsorg.
I bemærkningerne til forslaget står der da også, at der skal etableres bedre og flere behandlingstilbud til misbrugere og sindslidende, og
det er jeg helt enig i. Der er i høj grad brug for
flere og bedre behandlingstilbud til misbrugere
og sindslidende, men der er bestemt også brug
for, at vi ved, hvilke behandlingssteder, hvilke
behandlingsmetoder der virker bedst, så vi kan
få flere af dem. Så vi har også brug for mere
forskning på området, så vi ikke bare bevidstløst
hælder flere penge ud til behandlingsmetoder,
der ikke virker.
P.t. er det sådan, at rigtig mange både alkoholikere og stofmisbrugere gerne vil i døgnbehandling for at blive clean eller stoffri, men vi
har alt for få behandlingspladser, og et underligt

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)
problem, som er opstået i de seneste år på det
her område, er, at selv om der er lange ventelister og der er misbrugere, der står i kø, er der
faktisk ledige pladser på en række selvejende
behandlingsinstitutioner.
. Kl. 12.55
Der er endog eksempler på alkoholikere, der
er blevet henvist til offentlige plejehjem i stedet
for at komme i behandling på en selvejende alkoholbehandlingsinstitution, hvor der var
plads, hvor vedkommende var velkommen, og
hvor lægerne anbefalede, at vedkommende blev
placeret. Det har simpelt hen noget at gøre med
kommuners og amters holdninger til selvejende
institutioner, og det er katastrofalt mange steder.
Vi er nødt til at få taget hul på det problem og
finde nogle løsningsmodeller, også hvis disse
løsningsmodeller eventuelt skulle vise sig at
være sanktioner over for kommuner eller amter.
Hvis vi skal hjælpe de marginaliserede, de
socialt dårligst stillede, og det skal vi, skal alle
gode kræfter være med og inddrages, og her
tænker jeg på familier, foreninger, selvejende, institutioner og det offentlige. Det offentlige og de
private skal gå hånd i hånd og supplere hinanden, hvis vi skal løse disse problemer. Ide frivillige foreninger og private organisationer er der
rigtig mange frivillige, der har engagement, som
ofrer deres fritid, og som er med, fordi de vælger
at være noget for og gøre noget for andre mennesker.
Det er blevet nævnt, at det er et problem, at :
folk ikke kan udskrives fra herberger og sygehuse, fordi der ikke er botilbud til dem. Jeg synes,
at det er et langt større problem, når man alligevel og på trods af det udskriver dem.
I de seneste år er der, som vi har hørt også i
dag, afsat puljer til boliger til hjemløse, men det
har undret os meget, at man i kommunerne faktisk ikke har været interesseret i pengene. Og
derfor ser vi det i Kristeligt Folkeparti som et
stort fremskridt, at kravet til kommunernes
medfinansiering på dette område igen er blevet
nedsat, og at der er taget yderligere initiativer
på det her område.
Kristeligt Folkeparti ser det her beslutningsforslag og intentionerne bag det som meget
sympatiske og vil gerne være med i et positivt
udvalgsarbejde omkring det. Vi er meget optaget af de problemstillinger generelt, som dette
beslutningsforslag berører. Vi er ikke sikre på, at
de bliver løst bare med det her beslutningsforslag, men vi er meget interesserede i at være

2021

med til at tænke, debattere og arbejde med at
udvikle det her område.";Tove Videbæk
166794;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
166867;name_party;":
Tak for synes jeg en på nogen måde meget god
debat om de alvorlige ting, vi diskuterer her.
Man kunne vel betegne det som vores fælles
dårlige samvittighed, at et samfund med en rigdom som vores samtidig udstøder i det omfang,
som tilfældet er.
Vi har prøvet at pege på nogle af de områder,
som vi synes er indlysende for at sikre bedre forhold, nemlig dels sikre, at boligerne er betalelige
for denne her gruppe mennesker, der jo af forskellige konstellationer i det her Folketing er
tvunget ned på meget lave indkomster, dels sikre bedre behandlingsmuligheder, for at de, der
har misbrug, de, der har sindslidelser, ligesom
alle andre, der har et behandlingsbehov, kan få
en behandling. Det var helt utænkeligt, at den
bedst stillede del af den danske befolkning ville
acceptere ventelister i det omfang, vi byder de
her folk. Det var helt utænkeligt.
Derfor er det en stadig ambition i SF - det
også være sagt til socialministeren, som jeg synes lød en smule irriteret over, at vi skulle blive
ved med at diskutere det her - at så længe vi har
de her ting, skal vi blive ved med at diskutere
dem, for bliver vi ikke ved med det, får problemerne lov til at vokse sig alt for store.
Socialministeren pegede på, at den nuværende regering gør noget. Det er rigtigt, at den gør
et par små ting, som den har hentet fra den foregående regering, bl.a. det der med at sænke
grundkapitalen. Jeg synes i øvrigt ikke, at den
skal have utak for, at den tager de ting med.
Men ellers må man sige, at der ikke er meget.
Det er ikke nok, der sker på de her områder.
Derfor tror jeg også, at den ny regering vil
sande og den ny regerings støtteparti i særdeleshed vil sande, at når man sænker ambitionsniveauet til en fjerdedel af, hvad det var i løbet af
en 9-årig periode, samtidig med at man bortskærer alt det, der forebygger, alt det, der forebygger, at folk ryger ned ad rampen, går det forrygende galt. Og jeg tror, at det vil være meget
direkte aflæseligt, når vi bevæger os et år eller to
år frem. Det er jeg desværre ret overbevist om.
Jeg er også forholdsvis glad for ministerens
tilsagn om, at hun vil holde kommuner og amter

2022

Fredag den 8. februar 2002 (B 32)

fast på deres pligt. Det tror jeg at der bliver brug
for. Jeg tror bare, at det vil komme til at kollidere
voldsomt med nogle af regeringens øvrige mål i
forhold til den offentlige økonomi. Det vender
vi også tilbage til at diskutere, men jeg vil godt
skitsere diskussionen allerede nu.";Villy Søvndal
169332;Time;"Jeg har forstået på bl.a. Venstres ordfører, som
var i salen tidligere - nu er han forsvundet - at
regeringen ville tvinge kommunerne ned på en
vækstprocent på 1 pet., højst 1 pet., højst 1 pet.
Hvem tror man kommer til at betale prisen for
en så lav stigningstakt? Jeg har endvidere forstået, at amternes overskridelse af budgetterne på
0,5 mia. kr. skal fjernes. Det er næppe sygehusene, man tænker på, for det ville jo være meningsløst først at give 1,5 mia. kr. og så tage 0,5
mia. kr. tilbage. Det er heller ikke gymnasierne,
for det giver sådan set sig selv, at hvis unge vil
uddanne sig, så skal de uddanne sig. Det er de
sociale udgifter, som amterne har ansvaret for,
der står for skud, og hvad går de til? Det er til
sindslidende, til hjemløse, til misbrugere og til
anbringelse af børn.
Jeg tror, det også vil gå op for både regeringen og måske i særdeleshed regeringens støtteparti og måske desværre også ministeren, at det
er blodig alvor, når vi kommer frem til snorene
og diskuterer de økonomital. Amterne har lige
præcis på disse meget følsomme områder haft
en meget høj udgiftsvækst i de forudgående år.
Det skyldes bl.a., at Folketinget har drevet på,
men selvfølgelig også, at der har siddet gode
folk derude, der gerne har villet løfte de områder.
Regeringen og i særdeleshed regeringens
støtteparti kommer til at tage livtag med nogle
af de mest følsomme sociale områder, vi overhovedet har, allerede når man skal til at diskutere
den kommunale økonomi. Her får socialministeren brug for al mulig opbakning fra dette Folketing for at undgå, at det bliver sådan, og vi vil
gerne bakke op på det stræk. Så skal jeg sige til Venstres ordfører, der var
optaget af den principielle diskussion om, at foreninger og frivillige organisationer skal spille en
større rolle, at det synes jeg er en spændende
tanke. Jeg er spændt på, om Venstre vil være
med til at gå så langt, at også frivillige organisationer, der gerne vil gå i gang, men bliver forhindret af en kommune, der ikke vil være med, får
lov til at gå videre, så kommunen ikke har vetoret i den sammenhæng. Det synes jeg vi skal dis-

kutere videre, når vi i øvrigt skal diskutere forslaget i udvalgsbehandlingen.
Så blev jeg meget rørt over alle talerne om de
handlingsplaner/der kommer. Det bliver interessant, og det bliver især interessant, når handlingsplanernes økonomi skal sammenholdes
med det ambitionsniveau, der indtil nu har været over for de grupper.
Jeg er nødt til at sige til ordførerne for både
Venstre og De Konservative og i særdeleshed
Dansk Folkeparti, at der er mange folk, der er
gået rundt og har troet, at de var Napoleon uden
at være det. Der er også mange ordførere, der
går rundt og bilder sig ind, at der er afsat penge
til udstødte grupper, selv om der ikke er det. Det
kan man godt skjule i en kort periode, men man
kan ikke gøre det ret længe.
Derfor synes jeg egentlig, det vil være klædeligt af Venstre og De Konservative at gå herop
og erkende: Vi har ikke satset på de grupper. Det
var skattelettelser, der var vigtige for os, og vi vil
gerne hjælpe nogle folk rundtomkring, som vi
synes skulle have det lidt bedre. Det ville være
fair nok. Men at antyde, at der ligger en kraftig
indsats i regeringsprogrammet over for udstødte, holder ikke ret længe.
Det kan godt være, Dansk Folkeparti er blevet snydt og går rundt i den salige tro, at der er
penge til alt dette her. I så fald har jeg jo allerede
lovet, at jeg skal bidrage til Dansk Folkepartis
gruppemøder, og her er et lille notat, som ikke er
lavet af os, men er lavet af Venstre i april 2001,
hvor man redegør for de 4,5 mia. kr., som området er blevet løftet med i løbet af 9 år. Det er en
af vennerne, der har skrevet det, og det vil jeg
gerne bidrage med, så man kan se, at man sænker ambitionsniveauet på området til i hvert fald
en fjerdedel af, hvad det var de forudgående 9
år.
Man kan godt gå rundt i en tro på, at det alligevel lykkes, men man skal altså være meget
stærk i troen - specielt når man samtidig ved, at
alle de forebyggende ting bliver hugget væk i
dette finanslovforlig. Men jeg lover at bidrage til
Dansk Folkepartis almindelige folkeoplysning.
Så skal jeg takke for den delvise støtte fra fru
Meldgaard fra Socialdemokratiet. Jeg er enig i
vurderingen af, at det er en helt ny politisk situation, vi står i, som er langt, langt, langt farligere
for de udsatte grupper, end den var under den
tidligere regering. Jeg siger det som en af dem,
der ofte kritiserede den tidligere regering for
ikke at gøre nok, men når man ser, hvad der blev
gjort, må man jo sige, at i forhold til hvordan det

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)
ser ud nu, havde indsatsen, vi dengang gjorde
for de grupper, det firedobbelte omfang. Sådan
er det bare, og det kan også afklares under udvalgsarbejdet.
Så hørte jeg med interesse Dansk Folkeparti
nævne, at nu måtte amter og kommuner leve op
til deres ansvar. Jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti direkte: Betyder det, at hvis regeringen
fastholder, hvad Venstres politiske ordfører, hr.
Jens Rohde, sagde, altså at amter og kommuner
skal ned på den vækstprocent, der er aftalt, altså
den ene procent, hvilket betyder, at kommunerne skal aflevere 1,2 mia. kr. og amterne 0,5 mia.
kr., vil Dansk Folkeparti modsætte sig det?";Kl. 13.00
174585;Time;"Og ved Dansk Folkeparti, at de steder, hvor
amterne for alvor har lavet overskridelser, har
været på de sociale områder, altså hjemløse,
sindslidende, misbrugere - både alkoholikere og
narkomisbrugere - og anbringelse af børn? Og
vil Dansk Folkeparti bruge det alternative flertal, der måtte være i Folketinget, for at undgå, at
de allermest ømme sociale områder, vi overhovedet har, skal komme til at lægge ryg til? Vil
Dansk Folkeparti det?
Vi taler ikke om i år, for her har man jo lavet
en aftale, hvor man er blevet bundet på hænder
og fødder. Vi taler om næste år, om den kommuneaftale, der skal gælde fra 1. januar næste år.
Vil Dansk Folkeparti være med til det, eller vil
Dansk Folkeparti ikke være med til det? Det må
være muligt at få et klart svar.
Til fru Charlotte Dyremose skal jeg bare sige,
at jeg synes, vi havde en interessant boligpolitisk diskussion, der drejede sig om: Skal de velhavende områder i Danmark også bidrage til
den sociale opgaveløsning, eller skal det kun
være de områder, der i forvejen har problemerne, der skal gøre dét mangefold? Det synes jeg
også regeringen er nødt til at forholde sig lidt.tydeligere til undervejs.
Så skal jeg takke for den delvise støtte fra Det
Radikale Venstre, hvor fru Margrethe Vestager
sagde, at hun synes, vi kunne have understreget
bedre, hvad vi har lavet sammen i de foregående
år. Det er jeg sådan set enig i, men nu er det sådan, at SF har voldsomt svært ved at rose sig
selv i det omfang, som den nuværende regering
er i stand til. Det er også en svær øvelse, som jeg
tror man skal have været på kursus i i meget
lang tid. Men det er rigtigt, man kunne godt
have nævnt - og det synes jeg i øvrigt også jeg
har gjort i min tale - at vi sammen med regerin-

2023

gen lavede nogle ganske fornuftige ting på området, inden vi fik den nye regering. Også tak for
støtten til Enhedslisten og til fru Tove Videbæk.
Så har jeg et enkelt afslutningsspørgsmål til:
socialministeren. Vi fik i går. i Folketingets Socialudvalg overrakt en rapport fra Narkotikarådet, der hedder »Narkotikarådets anbefalinger
om botilbud og andre tilbud«. Ministeren er helt
givet bekendt med den. Den siger, at vi har 500
tunge stofmisbrugere, som har brug for et særligt botilbud, og den er også omtalt i Berlingske
Tidende i dag. Mit spørgsmål til ministeren er:
Vil ministeren være med til, at vi tager fat på
denne gruppe?";Kl. 13.05
176992;title_name;":
Jamen selvfølgelig vil jeg det. Jeg synes netop, vi
har talt meget om, at det er en gruppe, som kræver en særlig indsats, og vi er parate til og i gang
med at lave et handlingsprogram, hvor boligspørgsmålet selvfølgelig også bliver rejst. Jeg tager det meget alvorligt, og så kan man have en
masse polemik om, hvor alvorligt det er, og hvor
mange penge der skal til, men det er altså højt
prioriteret i regeringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
177544;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af den statslige refusion af kommunale udgifter til førtidspension.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

2024

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)

Forhandling";Svend Auken
178088;title_name;":
Det er jo et kendt forslag, for det er identisk med
det tidligere fremsatte beslutningsforslag nr.
B 27.
Forslagsstillerne ønsker, at den statslige refusionsprocent i forbindelse med kommunernes
udgifter til førtidspension sættes op fra 35 pet. til
50 pet., så refusionsprocenten stiger til det niveau, der var gældende før den 1. januar 1999.
Det nævnes i bemærkningerne, at den gældende
refusionsprocent for det første medfører, at mange borgere ikke kan få den førtidspension, de er
berettiget til, og for det andet, at kommunerne
rammes skævt, da det er de fattige udkantsområder, som taber.
Jeg vil henvise til, at nedsættelsen af den
statslige refusionsprocent fra 50 pet. til 35 pet.
var en del af aftalen om finansloven for 1999 og
et af initiativerne i bestræbelserne på at reducere
tilgangen til førtidspension og fremme et rummeligt arbejdsmarked. Denne linje i socialpolitikken, der sætter fokus på at styrke den aktivrettede indsats, blev bekræftet ved den aftale om
det rummelige arbejdsmarked og en førtidspensionsreform, der blev indgået mellem en række
partier, herunder SF, den 8. december 2000.";Henriette Kjær
179213;Time;"Jeg skal i øvrigt minde om, at der i aftalen om
førtidspensionsreformen blev taget konkret stilling til spørgsmålet om refusionsprocenten for
førtidspensionen. Denne aftale blev som bekendt efterfølgende forhandlet mellem aftalepartierne med det resultat, at lovkomplekset om
en førtidspensionsreform og det rummelige arbejdsmarked kunne vedtages i april 2001.
Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil
regeringen gennemføre reformen af førtidspensionen i fuld overensstemmelse med aftalen. Regeringen ønsker at skabe flest mulige fleksjob i
den private sektor, således at der ikke tilkendes
førtidspension til personer, som kan arbejde.
Til bemærkningerne om, at der i enkeltsager
bliver taget usaglige hensyn ved afgørelsen om
førtidspension, vil jeg sige, at kommunerne naturligvis er forpligtede til at tilkende pension i
overensstemmelse med lovgivningen, og at der
kan klages til højere instans, hvis ansøgeren ikke
er enig i afgørelsen.
Det er rigtigt, at der i forbindelse med socialreformens ikrafttrædelse i 1999 opstod et fald i
antallet af tilkendelser af alle pensionsfyperne.
Dette fald antages primært at have sammen-

hæng med pensionslovens bestemmelse om, at
en sag om førtidspension først kan påbegyndes,
når det er konstateret, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre
foranstaltninger har været afprøvet. Denne bestemmelse har givet anledning til øget aktivering og revalidering af de personer, som kunne
være pensionsansøgere, og faldet har for højeste
og mellemste førtidspensions vedkommende
vist sig at være midlertidigt. Således er antallet
af tilkendelser af højeste og mellemste førtidspension nu på niveau med antallet af tilkendelser i 1996, altså før socialreformen af 1998.
Antallet af tilkendelser af almindelig og forhøjet almindelig førtidspension er derimod fortsat faldende. Dette fortsatte fald vurderes at
hænge sammen med etablering af fleksjob og
anden beskæftigelse på særlige vilkår samt arbejdsfastholdelse i oprindelig beskæftigelse, og
hertil kommer en antagelse om længerevarende
revaliderings- og aktiveringsforløb i overensstemmelse med intentionerne bag socialreformen af 1998.
Til bemærkningerne om enkelte udkantsområders økonomiske situation vil jeg indledningsvis henvise til aftalen om førtidspensionsreformen. Heraf fremgår det, at forligspartierne vil
være opmærksomme på eventuelle byrdefordelingsmæssige konsekvenser af et lovforslag, og
det vil herunder indgå med særlig vægt, om
kommunerne har mange potentielle førtidspensionister. Jeg skal henvise til, at det må ses i sammenhæng med det igangværende arbejde i Indenrigsministeriets finansieringsudvalg, som
netop ser på en eventuel justering af byrdefordelingssystemet.
Dernæst vil jeg sige, at regeringen er meget
opmærksom på enkelte udkantsområders problemer. I aftalen om kommunernes økonomi for
år 2002 fremgår det, at der skal følges op på finansieringsudvalgets undersøgelse. Finansieringsudvalget undersøger, om der er objektive
forskelle i erhvervsgrundlag osv., som kan forklare en del af variationen i førtidspensionsudgifterne, og som kan inddrages i udligningen, og
det fremgår desuden af kommuneaftalen, at der
som opfølgning på førtidspensionsreformen
skal igangsættes en fælles analyse af budgetgarantiens dækningsområde.
Jeg finder, at de regler, der understøtter den
aktivrettede indsats, må fastholdes, og som
nævnt er problemerne for udkantsområderne
erkendt og vil blive nærmere undersøgt med

(254)
Fredag den 8. februar 2002 (B 33)
henblik på løsninger. Regeringen kan derfor
ikke anbefale beslutningsforslaget til vedtagelse.

2025

SF så ikke have sagt, at det ville være et brud på
den gældende aftale? Det gad jeg nok vide, og
jeg synes også, det ville være lidt mærkeligt,
hvis man, inden den ny pensionsreform træder i
kraft, stillede et sådant forslag.
Vi var altså for den målsætning, der gjaldt
sidste gang, altså en målsætning om, at refusionsprocenten er med til at sikre denne forebyggende indsats, og derfor afviser vi dette forslag.";Kl. 13.10
183252;name_party;":
SF vil med sit beslutningsforslag svække kommunernes engagement i at forebygge og revalidere forud for en eventuel tildeling af førtidspension. Man vil i hvert fald svække kommunernes økonomiske engagement og incitament.
SF siger ganske enkelt, at kommunerne skal betale noget mindre og staten noget mere, så SF
ønsker altså, at kommunerne skal slippe billige(Kort bemærkning).
re fra at kassere folk og lade dem ryge ud.";Flemming Oppfeldt
183694;name_party;":
Hvorfor vægter vi i Venstre kommunerne højt En enkelt kort bemærkning. Det undrer mig opi forhold til staten? Det gør vi, fordi kommuner- rigtigt, hvad hr. Flemming Oppfeldt sagde om
ne er dem, der møder borgerne i hverdagen.
Venstres syn på revalidering, nemlig at man vil
Kommunerne er dem, der kan agere og måske
øge den, når finansloven indeholder en bespaændre nogle ting og ændre borgerens hverdag,
relse på revalidering. Er hr. Flemming Oppfeldt
og det kan staten jo ikke.
i stand til at forklare mig og måske andre unKl. 13.15 drende, hvordan der kan være så langt mellem
Vi anerkender, at der er personer, der af enten
det, man siger fra Folketingets talerstol, og det,
psykiske eller fysiske årsager ikke kan være en
man faktisk gør i virkeligheden? Det forstår jeg
del af arbejdsstyrken, og vi kan alle sammen bli- slet ikke.
ve pludseligt og uretfærdigt ramt af sygdom.
Men bortset fra det går vores forslag jo ikke
Men vi anerkender også, at der er en del borgepå, at folk i hobetal skal på førtidspension. Det
re, der midlertidigt har en nedsat arbejdsevne,
tror jeg hr. Flemming Oppfeldt helt har misformen kan komme på arbejdsmarkedet senere og
stået. Vores forslag går alene på, at det skal være
bidrage til samfundet. Når en sådan borger hen- en neutral finansiering, nemlig 50 pet. ligesom
vender sig til en kommune, skal den være helt
alle andre ydelser, hvor vi deler udgifterne meloppe på mærkerne, så de ikke mødes med en
lem stat og kommune, så det ikke bliver en økoholdning om, at der ikke er brug for dem mere.
nomisk vurdering, men en faglig vurdering, der
Venstre ønsker, at kommunerne i højere grad
bestemmer, om folk skal have pension, eller de
anvender muligheden for revalidering og ikke
skal revalideres, eller de skal noget helt syvende.
blot bevilger førtidspension. Således ønsker vi,
at der lægges kraft i at forsøge at forebygge, at
(Kort bemærkning).
en borger ender på førtidspension. Vi skal bryde";Villy Søvndal
185657;name_party;":
fødekæden til førtidspension, og fødekæden er
Hvis man ændrer på forholdet mellem stat og
arbejdsløshed, kontanthjælp, sygedagpenge og
kommuner med det sigte, at man vil samle nogtil sidst førtidspension.
le op, som angiveligt ikke får deres førtidspenDer er mange måder at bryde en sådan fødesion, må det altså samlet føre til flere udgifter.
kæde på: revalidering, fleksjob, indsats over for
Jeg ved godt, at man i bemærkningerne til SF's
misbrugsproblemer og hjælp i sygedagpengepe- forslag har skrevet, at det er udgiftsneutralt,
rioden - ikke bare med udbetaling, men også
men papir er jo taknemligt.
med behandlinger. Her skal vi have meget aktiSå vil jeg sige, at regeringen har i sit program
ve kommuner, og derfor er det også vigtigt for
sat et afsnit af, der hedder »Flere i arbejde«, og
os at sikre, at kommunerne får en økonomisk ge- det er bebudet over for Folketinget, at regerinvinst ved at være meget aktive og forebygge, at
gen kommer med ideerne i foråret og med lovnoget sådant sker.
givningsprogrammet til efteråret. Ved siden af
Den nuværende refusionsprocent var grundrevalideringsindsatsen kommer der en lang
laget for den sidste førtidspensionsreform, og
række andre indsatser fra beskæftigelsesminidet er også blevet nævnt fra ministerens side.
steren over for forsikrede og ikkeforsikrede i
Jeg spekulerer på, at hvis regeringen nu var
vort samfund, så flere kan få en chance for igen
kommet med et forslag, hvor man havde hævet
at komme ind på arbejdsmarkedet, og det burde
kommunernes engagement fra 65 til 75 pet., ville være SF bekendt.

2026

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
187306;name_party;":
Jeg er langt mere optaget af de fugle, jeg har i
hånden, end af de 20, der flintrer rundt på taget.
Vil hr. Flemming Oppfeldt ikke godt bekræfte,
at regeringens bidrag til det, hr. Flemming Oppfeldt lige sagde var vigtigt, nemlig yderligere revalidering, er at spare på revalidering i det finanslovoplæg, der foreligger?";Villy Søvndal
187638;Time;"Så ved jeg godt, regeringen har mange gode
målsætninger - i hvert fald synes hr. Flemming
Oppfeldt, de er gode - om hvordan samfundet
skal udvikle sig de næste 10 år. Det har bare ikke
så meget at gøre med denne diskussion. Situationen er, at mens Venstres ordfører siger i dag,
at det er vigtigt at revalidere, beskærer Venstre i
sit finanslovoplæg revalideringen. Vil hr. Flemming Oppfeldt ikke godt bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
188095;name_party;":
Jeg vil bare bekræfte, at med dette forslag svækker SF kommunernes økonomiske tilskyndelse
til at gøre noget for at forebygge, at folk kommer
på førtidspension. Det er dét, vi drøfter i dag, og
det er dét, Venstre er modstander af.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
188366;name_party;":
Jeg noterer mig så bare, at hr. Flemming Oppfeldt nægter at besvare mit spørgsmål, og at der
ingen sammenhæng er mellem at gå herop og sige, at regeringen ønsker en øget revalidering,
samtidig med at den sammen med sit støtteparti
får vedtaget en finanslov, der beskærer revalidering. At hr. Flemming Oppfeldt ikke vil kommentere det, er formentlig en bekræftelse på, at
sådan er det, og ellers kunne det være, en vågen
presse måske kunne interessere sig lidt for det.";Villy Søvndal
188861;name_party;":
Sidst vi behandlede dette forslag, stod jeg her
som repræsentant for et af regeringspartierne og
forsvarede den aftale om ændring af refusionsordningen, vi vedtog i forbindelse med finansloven for 1999. I Socialdemokratiet holder vi de aftaler, vi indgår, også efter et regeringsskifte, og
vores holdning til forslaget er derfor uændret.
Det skyldes ikke kun, at vi holder vore aftaler,
men også, at vi fortsat mener, at ændringen af
refusionsordningen var en god ændring.
Pensionsloven stiller to betingelser, for at en
person kan få førtidspension. For det første skal

erhvervsevnen være varigt nedsat på grund af
fysisk eller psykisk invaliditet, og for det andet
skal alle forsøg på at forbedre erhvervsevnen
gennem aktivering, revalidering eller behandling være udtømt. Man har altså et lovfæstet
krav på at få førtidspension, hvis man vitterlig
ikke kan få forbedret sin arbejdsevne. Men det
er vigtigt at understrege, at man har et lige så
stort krav på at få afprøvet mulighederne for
igen at komme ud på arbejdsmarkedet.
Det er ikke nogen hemmelighed, at kommunerne med ændringen af refusionsordningen fik
et incitament til at finde andre løsninger end førtidspension for de mennesker, der af den ene eller den anden grund ikke kunne passe et almindeligt arbejde. For os handlede ændringen derfor om at realisere ideen om det rummelige arbejdsmarked ved at sikre, at kommunerne rent
faktisk gør, hvad de kan for at få mennesker tilbage på arbejdsmarkedet, enten gennem revalidering eller ved at sørge for, at der er fleksjob til
stede.
Bestræbelserne virkede faktisk. Den Sociale
Ankestyrelse skrev i sin kvartalsoversigt fra september 2001, at der er sket en betydelig forøgelse af den arbejdsmarkedsrettede indsats i kommunerne for de personer, som får påbegyndt en
pensionssag, og det er en udvikling, vi i Socialdemokratiet er meget glade for. På den anden
side skal vi selvfølgelig ikke glemme - og det
gør forslagsstillerne helt sikkert heller ikke - at
førtidspension er den rigtige løsning for mange
mennesker, der på grund af sygdom eller arbejdsskade ikke kan arbejde.
Jeg skal ikke afvise, at der i nogle kommuner
er foregået kassetænkning, og at der er truffet
forkerte afgørelser. Det er klart uacceptabelt og
klart ulovligt at nægte førtidspension til en person, der er berettiget til det, blot for at det ikke
skal gå ud over kommunekassen. Men vi har
heldigvis et klagesystem, der gør, at kommunernes afgørelser ses efter i sømmene. Jeg tror dog,
at langt de fleste sagsbehandlere og langt de fleste kommuner følger loven, når de afgør pensionssager, og det bør derfor også være vores
udgangspunkt, når vi lovgiver på området.";Anne-Marie Meldgaard
191525;Time;"Forslagsstillerne anfører, at ændringen af refusionsordningen går hårdt ud over kommunerne i udkantsområderne. Det er rigtigt, at udkantsområderne på nogle områder er i en vanskelig økonomisk situation, og det er et problem, der kræver særskilt opmærksomhed, men
jeg synes ærlig talt ikke, at vi her skal gøre det i

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)
denne forbindelse. Jeg synes, det er noget klodset, hvis vi skal føre regionalpolitik ved at ændre
refusionsordningen, så jeg skal endnu en gang
meddele, at Socialdemokratiet heller ikke denne
gang kan støtte forslaget.";Kl. 13.25
192121;name_party;":
Forslaget drejer sig om/at den statslige refusionskvotient til kommunernes førtidspension
skal sættes op til 50 pet. mod nu 35 pet., og at
kommunernes andel sættes ned fra 65 pet. til 50
pet. Forslaget er derfor ifølge Socialistisk Folkeparti udgiftsneutralt for de offentlige finanser.
Socialistisk Folkeparti mener, at mange borgere ikke får den førtidspension, de er berettigede til, og at det er økonomiske og ikke faglige
vurderinger, som er afgørende ved tilkendelsen
af førtidspension i kommunerne. Det er jeg ikke
helt enig i.
Med hensyn til de fattige udkantsområder taber de penge ved den nuværende refusionsprocent. Da refusionsprocenten i 1999 blev nedsat
til 35 pet. fra 50 pet., blev det reguleret over
DUT-ordningen, og forslagsstillerne ønsker derfor at tilbageføre til denne ordning.
Jeg vil sige, at Dansk Folkeparti er da enig
med Socialistisk Folkeparti i, at det selvfølgelig
skal være socialfaglige vurderinger, som skal
have indflydelse på tilkendelse af førtidspension. Dansk Folkeparti anførte derfor også under behandlingen af B 27 den 26. oktober 2001,
at det er forkert, at meget syge menneskers speciallægeerklæringer bliver tilsidesat af sagsbehandlere på baggrund af de kommunalt ansatte
lægekonsulenters rådgivning.
Det er forkert, hvis år efter år skal gå med ar. bejdsprøvninger, revalideringsforsøg, aktiviteter
og nye speciallægeerklæringer, og vi ønsker også at løse problemet, men er ikke positivt stemt
over for den måde, Socialistisk Folkeparti vil
løse problemet på. Dansk Folkeparti tror ikke,
at 50 pct.-løsningen vil fjerne problemet. Der
skal måske ændres i lovgivningen, så der bl.a. i
stedet sættes tid på, hvor lang tid der må gå med
arbejdsprøvninger, og hvor mange der maksimalt må udføres, eller hvad ved jeg. Men som
sagt er vi ikke positivt indstillede over for SF's
forslag, da vi ikke mener, at det løser problemet.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
194031;name_party;":
Det er lidt interessant med hamskiftet i Dansk
Folkeparti i øjeblikket, og jeg synes i virkelighe-

2027

den, at det mest interessante måske er, at det
foregår så hurtigt.
Dansk Folkeparti har ment noget helt andet
om dette her indtil nu, men man er blevet et
støtteparti, og det har jo sin pris, og det er fair
nok. Men derfor kan man vel godt sige, hvad
man mener, og det forekommer mig at være
temmelig underligt, hvis Dansk Folkeparti er
endt i den overbevisning, at der bredt sagt ikke
er nogen sammenhæng mellem tilkendelse af
pension og refusionssatsen.
Der er en direkte sammenhæng. Fra 1999, da
ændringen blev indført, og til 2000 skete der et
fald i antallet af tilkendte pensioner på 40 pet.,
og det var ikke begrundet i, at vort arbejdsmarked pludselig blev mindre udstødende, eller at
der skete færre trafikuheld. Grunden var, som
fru Aase D. Madsen tidligere har underholdt
Folketinget med, at en masse mennesker, som
burde have pension, ikke fik den.
Men jeg kan altså forstå, at Dansk Folkeparti
også på dette punkt er faldet fuldstændig til patten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
195142;name_party;":
Det er da rigtigt, når hr. Villy Søvndal siger, at
der er sket et hamskifte. Vi er blevet nogle flere,
og det synes jeg egentlig er meget rart for Dansk
Folkeparti, men der er jo også kommet lidt andre boller på suppen.
Det er rigtigt, at vi hidtil er gået ind for den
løsning, som er anført i forslaget, men jeg tror
bare ikke, den virker. Jeg så nemlig, dengang
man gik fra 100 pet. refusion, som man havde i
begyndelsen af 1990'erne, til 50/50-fordeling,
måtte de ansatte arbejde over i flere uger til ud
på natten, så selv 100 pet. refusion er ikke godt
nok, og 50 pet. er slet ikke bedre. Jeg tror, vi skal
prøve noget nytænkning, for så kunne det være,
det ville lykkes.";Anita Knakkergaard
195830;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
195868;name_party;":
Jeg skal sige til Dansk Folkepartis ordfører, at
vores forslag ikke går på 100 pet., det vil jeg også
advare imod. Vores forslag går på at vende tilbage til en neutral finansiering, 50 pet./50 pet.
Men jeg vil godt sige generelt om Dansk Folkeparti: Det er et ufatteligt optisk bedrag, Dansk
Folkeparti er i færd med at begå. Nu har man
bildt folk ind under en valgkamp, der sluttede
for 2 måneder siden, at på de her punkter havde

2028

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)

Dansk Folkeparti nogle holdninger. Så kommer
man ind, så bliver man inviteret med som støtteparti. Det er fair nok, det har vi selv prøvet, men
dog aldrig på den måde, at det betyder, at man
grundlæggende skulle skifte opfattelse til stort
set alt, hvad man har ment, og bare bøje sig ned
og sige: Javel, hvad fatter gør, er altid det rigtige.
Er det virkelig den politiske rolle, som Dansk
Folkeparti tror at folk bliver begejstrede over i
det her land de næste par år?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
196858;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gerne sige: Vi har
overhovedet ikke skiftet holdning. Vi ønsker at
løse problemerne, vi ønsker blot at gøre det på
en ny måde. Vi kan ikke blive ved med at køre i
den samme skure.";Anita Knakkergaard
197093;name_party;":
Vi Konservative støtter den aktivlinje, der er lagt
i den nye førtidspensionsreform. Vi er derfor
også glade for, at regeringen har lovet at forsøge
at skabe fleksjob, bl.a. i den private sektor. Vi
mener nemlig, at folk skal tilbydes fleksjob eller
et aktivt liv på en eller anden måde frem for at
ryge over på en passiv forsørgelse, hvis det
overhovedet kan være muligt for dem at have et
aktivt liv.
Folk, der kan arbejde, skal ikke være på passiv forsørgelse. Det er ikke værdigt for den enkelte, og det er slet ikke godt for vores fælles
samfund.
Det er klart, at den kommunale afgørelse skal
være af socialfagligt høj kvalitet. Der skal tages
hensyn, og bliver der ikke taget de relevante
hensyn, kan der klages. Men vi ønsker selvfølgelig, så vidt det overhovedet er muligt, at have tiltro til, at i de sager, hvor personer virkelig ikke
kan arbejde, kan de også få den førtidspension,
som de selvfølgelig har ret til.
Med hensyn til belastningen af yderområderne er det jo altså faktisk sådan, at de objektive
forskelle i erhvervsgrundlaget skal der tages
hensyn til. Det ligger i kommuneaftalerne, og
ministeren har lovet at være med til at løse det
problem.
Men kort og godt vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti støtter en aktiv indsats for, at
mennesker kan få lov at forblive i aktivitet, hvis
det overhovedet er muligt for dem, og derfor
kan vi ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
198508;name_party;":
I direkte forlængelse af Socialdemokratiets ordførers tale vil også jeg fremhæve, at vi finder, at
den ændring, vi gennemførte i sin tid, var en
god ændring og en aftalt ændring, og derfor står
vi selvfølgelig inde for den.
Der er sagt mange gode ting om det liv, vi ønsker at folk skal have mulighed for at leve. Jeg
synes, det er meget vigtigt i indsatsen for at gøre
den nye førtidsreform til virkelighed, selvfølgelig at insistere på de meget aktive kommuner,
som skal give folk mulighed for at vende tilbage
til et aktivt liv. Men det er stadig væk vigtigt at
anerkende, at man selvfølgelig kan have ét værdigt liv også på en passiv forsørgelse, og at der
ikke er tale om sådan en generel samfundsmæssig kassation af de mennesker, som får tilkendt
førtidspension. Selvfølgelig er de ligeberettigede
mennesker i det danske samfund.
Men det mindsker ikke nødvendigheden af at
holde kommunerne fast på deres meget store
ansvar for at give folk muligheder - også i det
yderste og også i et kritisk og konstruktivt samarbejde med den enkelte - for at vende tilbage til
et aktivt liv og et aktivt arbejdsliv.
Jeg synes, der er faldet mange gode bemærkninger om de værdier, som ligger bag vores førtidspensioneringssystem, om den aktivitet, vi
forventer af kommunerne. På baggrund af det
og på baggrund af, at vi fortsat fuldt ud tilslutter
os den aftale, vi har indgået, kan vi ikke støtte
forslaget.";Margrethe Vestager
199926;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
det truer borgernes retssikkerhed, når kommunen tænker med pengekassen.
Vi ønsker grundlæggende, at staten overtager
alle udgifter til overførselsindkomster. Det vil
fremme borgerens retssikkerhed, fordi det bliver
den socialfaglige helhedsvurdering, der bliver
afgørende for, hvilken hjælp den enkelte borger
får.
I dag sidder kommunerne og tænker over:
Hvad er det for en kasse, man skal tage pengene
fra? Og ud fra det kan man så fastlægge, hvad
man kan give folk af muligheder. Vi ønsker, at
man slet ikke skal overveje kasserne, men kan
nøjes med at tænke på det enkelte menneske,
kan sætte det enkelte menneske før systemet.
Da et flertal i forbindelse med vedtagelsen af
de nye sociallove også vedtog en ændring af lov
om social pension, der øgede den kommunale
udgiftsandel fra 50 pet. til 65 pet., fremgik det

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)
klart af bemærkningerne, at man forventede, at
det ville betyde færre nye tilkendelser af førtidspension.
Allerede dengang påpegede vi, at det var en
trussel mod borgerens retssikkerhed, at man
uden at ændre de formelle tilkendelseskriterier,
gik ud fra, at der ville blive færre nye førtidspensionister alene som konsekvens af, at kommunerne selv skulle betale en større del.
Enhedslisten støtter forslaget, da der er tale
om en forbedring, selv om det altså ikke medfører den fulde statsrefusion, som vi går ind for.";Line Barfod
201383;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
201467;name_party;":
Det er jo rigtigt, at førtidspensionssystemet har
haft et liv meget frem og tilbage. Jeg kan sagtens
huske den periode indtil 1992, hvor der var 100
pct.s statsrefusion. Det var ikke godt, fordi det
betød, at lokaløkonomiske interesser afgjorde, at
de var billigere at have på pension i stedet for på
kontanthjælp. Det er ikke en god idé.
Derfor var det originale det system, man lavede efter 1992, hvor man aftalte det, der hed
»byrdefordelingsmæssig neutralitet« på overførselsindkomstområdet. De skulle have samme refusionssats, netop for at undgå, at hele den der
kassetænkning kom til at spille den rolle, den
havde gjort før.
Det holdt indtil 1998, hvor den daværende regering sammen med Venstre, De Konservative
og Kristeligt Folkeparti lavede fire ændringer i
førtidspensionen på én gang.
Dels lavede man den ændring, at man ikke
længere selv måtte søge sin pension. En klog offentligt ansat skulle vurdere, om det var rigtigt
eller ej. Det der med selv at søge behøvede man
ikke, for som man - tror jeg - argumenterede i
de meget lukkede rum, blev man jo retfærdigt
betjent, når man kom ind i et offentligt system.
Kan forsamlingen prøve at forestille sig samme argumentation overført på skatteankeområdet, at alt det der med selv at anke og sådan noget behøver man ikke, for her bliver folk jo behandlet retfærdigt?
Det var den ene ændring, man lavede. Den
anden ændring, man lavede, var, at man skulle
afprøves. Det er jo fornuftigt nok, hvis der er noget at afprøve, men alle, der har arbejdet med
det her område, ved jo, at det gik fuldstændig
over gevind.

2029

Jeg kan huske, at jeg var i en jysk kommune
for at holde et oplæg for deres arbejdsmarkedsafdeling. De fortalte, at uanset om én måtte slæbe sig ind over dørtrinet, så afprøvede de vedkommende. De læste det fuldstændig gammeltestamentligt, sådan at ethvert menneske skulle
afprøves. Og det blev de. Det var jo ikke meningen.
Den tredje ændring, man lavede, var, at kommunerne selv stod for afgørelsen, og endelig,
som det fjerde, rykkede man så på refusionen, så
der blev en voldsom økonomisk interesse for
kommunerne i at undgå førtidspensionen.
Konsekvensen var - det fik vi oplyst i Folketingets Socialudvalg - at nogle kommuner fuldstændig havde ophævet det med at udbetale
førtidspension. »Det eksisterer ikke i vores kommune«, var budskabet.
Derfor fik man et samlet fald på 40 pet. på et
enkelt kalenderår. Det tror jeg at nogle af de sociale ordførere blev lidt forskrækkede over. Det
er rigtigt, som socialministeren redegjorde for, at
nogle af tallene har rettet sig, men man har pint
nogle mennesker ganske usædvanlig meget i en
lang periode ved at køre fra den ene side af vejen til den anden.
Jeg tror, det var fru Margrethe Vestager, der
var inde på det, og det er jeg meget enig i, det
her drejer sig om balancer - om fine balancer der hedder, at alle de mennesker, der har noget
at bidrage med, selvfølgelig skal arbejde. Men til
gengæld betød de her ændringer, at vi lavede et
førtidssejpinerisystem uden lige, som stadig
fungerer en række steder.";Villy Søvndal
204520;Time;"Det sidste eksempel, jeg har fået, er en sag fra
en jysk kommune med et menneske, der lider af
ondartet kræft. Fordi kommunen siger, vi skal
gøre alt, hvad vi kan i den aktive arbejdsmarkedspolitik, bliver vedkommende hevet igennem nogle smertefulde, nogle ydmygende forløb. Jeg ved godt, at vi ikke kan lovgive på baggrund af enkeltsager, men.jeg har de første tusind af den slags sager, hvor jég tror, at alle vil sige, at det her er tippet fuldstændig over i forhold til, hvad vi gerne ville.
Det er, fordi man har gjort det økonomiske incitament så stærkt, at man frister over evne. Den
kommune, der skal tage stilling til en førtidspensionssag, skal jo tage stilling til, at det her
skal man betale resten af et livsforløb, indtil folkepensionsalderen. Det er ikke kun et enkelt års
ydelse, det er en livslang ydelse, en pensionsydelse, vi diskuterer. Der tror jeg, man skal lade

2030

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)

være med at friste folk over evne. Derfor forslaget her.
Derfor til hr. Flemming Oppfeldt, der taler
om at sænke forebyggelse: Skulle vi ikke tage på
en tur sammen, næste gang der er en førtidspensionsforening i Danmark, der inviterer til et møde? Så holder jeg min tale, og så holder hr. Flemming Oppfeldt sin. Det er pæne folk. Det er ikke
folk med hund og ring i næsen og sådan noget,
vi kommer rundt og møder. Det er folk, der har
levet et fuldstændig normalt, pænt liv, indtil de
fik foden i klemme i maskinen, og som havde en
sikker forvisning om, at så var der nogle, der
samlede dem op.
Hvis hr. Flemming Oppfeldt holder den her
tale og siger, at det her er gjort af kærlighed og
det er forebyggende ment, så er jeg bange for, at
hr. Flemming Oppfeldt må forlade det lokale
med beskyttelse af en eller anden art. Så bliver
folk altså virkelig vrede, for ét er, siger de, at vi
bliver behandlet på den måde af det offentlige
system, men gøres til grin vil vi ikke af en politiker. Sådan tror jeg reaktionen ville blive, og derfor vil jeg bare advare mod den tale. Men næste
gang, jeg får en invitation, inviterer jeg gerne
Venstres ordfører med rundt sådan i det virkelige liv, kunne man sige.
Til fru Meldgaard vil jeg sige omkring regionaludviklingen, at det er klart, at førtidspensionssystemet jo på den måde afspejler det sociale danmarkskort. De steder, hvor man har
haft de mange industriarbejdspladser, bliver
folk slidt ned. De steder, hvor man har de billige
boliger, søger folk ud, typisk i øjeblikket på Lolland-Falster og sådan nogle områder. Til gengæld har man næsten ingen på førtidspension i
Gentofte. Sådan er det sociale danmarkskort
utrolig tydeligt i den her diskussion.
Man har ikke samlet det her op. Man har
samlet det op ved nogle overgangsordninger,
der formindsker skadevirkningerne, og så har
man sagt, at det skal samles op generelt, når der
skal laves en ny kommunal udligningsreform
fra 2004. Til dem, der tidligere har deltaget i at
lave kommunale udligningsreformer, vil jeg
bare sige: Meget held med øvelsen! Forestillingen om, hvor mange fine hensyn man kan håndtere på én gang, falder lige så hurtigt, som man
kommer i gang med forhandlingerne. Derfor er
det en kendsgerning, at de fattige regioner i
Danmark taber ved det, man lavede dengang.
Til fru Charlotte Dyremose vil jeg blot sige
det, at jeg er helt enig i målsætningen, der hedder: Folk, der kan arbejde, skal ikke på offentlig

forsørgelse. Der er jeg hundrede procent enig.
Det er heller ikke dem, vi diskuterer. Det, vi diskuterer efter min opfattelse, er, når man er kørt
fra den ene side af grøften fuldstændig over i
den anden, ikke?
Det er der nogle mennesker der har måttet
betale prisen for. De er blevet meget bitre af det,
og der synes jeg, det var rart at lande lovgivningen et sted, hvor vi ender det sted, som mange
af de ordførere, der sidder også i dag, kan huske
- de har nemlig selv holdt den samme ordførertale - at det er utrolig vigtigt at have neutralitet
på overførselsindkomstområderne. Det har næsten alle ordførere holdt en god ordførertale om.
Jeg synes, det er ærgerligt, at man er fraveget
den ordfører tale.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
208630;name_party;":
Jeg vil godt sige til SF's ordfører, at jeg var ked af
deri lidt karikerede indgang, ordføreren havde
til det her om Venstres politik. Det, jeg nævnte,
var, hvad man kan gøre aktivt for at forebygge,
at folk bliver dømt til en pension. Man kan gøre
mange ting. Jeg kan nævne behandling af misbrug osv.
Jeg sagde også i min tale, at de, der, som det
blev nævnt her, får foden i klemme i maskinen,
bliver syge osv., og hvor der ikke er noget at gøre, skal have deres pension. Og man skal ikke
bruge bureaukratiske hindringer, for der er jeg
enig i, at der er opstået meget ventetid på grund
af bureaukratiske hindringer.";Flemming Oppfeldt
209260;Time;"Så stillede jeg tidligere SF's ordfører et
spørgsmål, og det kunne jeg godt tænke mig at
få svaret på, for det er mere politisk: Hvordan
ser SF på det her spørgsmål om, at der nu er lavet en aftale om førtidspensionsreformen - er regeringen så frit stillet til at komme her i Folketinget og ændre refusionsprocenterne: er det inden for aftalen?
Det spurgte jeg om, og det har jeg ikke rigtig
fået noget svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
209715;name_party;":
Nu er jeg jo ny her, så jeg vil godt lige stille hr.
Villy Søvndal et spørgsmål. Nu har hr. Søvndal
jo haft indflydelse på den tidligere regering i en
masse år, og jeg ser en masse forslag passere forbi. Hvorfor han man ikke for lang tid siden gennemført det forslag, man nu fremsætter i dag,
sammen med den tidligere regering?

Fredag den 8. februar 2002 (B 33)
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
210118;name_party;":
Det første spørgsmål var fra hr. Flemming Oppfeldt, der spurgte, om man, når man har lavet en
aftale, er frit stillet til at komme med forslag. Ja,
det er man altid. Det tror jeg også at Venstre er
nødt til at fortælle det nye støtteparti, Dansk
Folkeparti. Det må de gerne. Det kan man ikke
tage fra folk. Det ville heller ikke være liberalt,
vel, at fratage folk retten til at komme med forslag? Det ville være stalinistisk i sin form.
Men det er klart, at når man har en aftale, er
forudsætningen for at kunne gennemføre en ændring, at der er enighed mellem de partier, der
har lavet en aftale, om at lave en ændring. Det er
der ingen tvivl om. Men alt dør jo, hvis det, at
man laver aftaler, betyder, at så ophører man
med at interessere sig for principielle sager, for
at diskutere principielt osv. Så tror jeg, det er
klaret af.
Til fru Knakkergaard, der spørger, hvorfor SF
i de år, hvor vi deltog, ikke fik gennemført alt
det, vi gerne ville: Sådan fungerer verden desværre ikke. Det tror jeg også at Dansk Folkeparti
meget snart vil erfare.
De dårlige ting, der er gennemført i forbindelse med førtidspension, er ikke gennemført
sammen med SF. De er gennemført, når den tidligere regering kom i det, jeg vil kalde dårligt
kammeratskab. Og det vil sige, at det er gennemført sammen med Venstre, sammen med De
Konservative osv., jeg kan ikke engang huske,
om Dansk Folkeparti deltog. Det er vel et udtryk
for, at man påvirker mennesker, og kommer
man sammen med nogen, der trækker én i en
forkert retning, ender det galt.
Det var den konstellation uden SF, der lavede
problemerne på førtidspensionsområdet.
Jeg holdt dengang en meget stor tale og advarede imod det, men desværre trængte den ikke
igennem.";Villy Søvndal
211864;title_name;":
Så går vi til anden runde. Og det er fru Tove Videbæk som ordfører i anden runde.";Svend Auken
211966;name_party;":
For godt et års tid siden blev det vedtaget, at
kommunernes egne udgifter til førtidspension
skulle sættes op til 65 pet., og samtidig blev der
sat turbo på fleksjob og revalidering, og man påbegyndte en forhandling om en førtidspensionsreform. Denne reform er nu blevet vedtaget og
skal træde i kraft i 2 0 0 3 . .

2031

Kristeligt Folkeparti er med i forliget omkring
denne reform og vil naturligvis stå ved det.
I forbindelse med forhandlingerne om førtidspensionsreformen var vi i Kristeligt Folkeparti meget optaget af, at folk, som gerne vil arbejde, skal have et arbejde, også selv om de ikke
kan arbejde fuldt ud og hundrede procent. Det
er vigtigt for menneskers selvværd og deres følelse af at bidrage med noget til samfundsfællesskabet.
Men de mennesker, som ikke har udsigt til at
klare sig på en arbejdsplads, for hvem det bare
vil være nederlag, og som kun har en ganske lille arbejdsrestevne, skal selvfølgelig have førtidspension tildelt, helt klart.
Alle socialordførere har jo også hørt om mange problemer på det her område, og der er stadig væk problemer, men de fleste af de problemer vedrørende tildeling af førtidspension, som
vi nu ser, er der taget højde for i den nye pensionsreform. For mange af de problemer skyldes
jo netop mangler i det nuværende system, og
som vi ser det, er der taget højde for langt de fleste af dem i den reform, der træder i kraft i 2003.
Det fremgår også af bemærkningerne til B 33,
at det til dels er af hensyn til de fattige kommuner i udkantsområderne, at man vil sætte refusionsprocenten op til 50 i stedet for som nu 35.";Tove Videbæk
213556;Time;"Det nævnes, at det er vanskeligt at skaffe
fleksjob her på grund af deres erhvervsstruktur.
Ja, det er rigtigt, det gælder måske for nogle udkantsområder, men bestemt ikke for alle. Nogle
steder er man rigtig gode til at hjælpe hinanden
med det. I nogle områder af landet er der virksomheder, der arbejder godt sammen med kommunerne, virksomheder, der tager deres sociale
ansvar seriøst, og som viser engagement på det
her område.
De problemer, som nogle fattige kommuner
kan have eller har i udkantsområderne, skyldes
nok i langt højere grad den meget skæve fordeling af bloktilskud. Det har Kristeligt Folkeparti
også fremført i forskelligt regi, og vedrørende
dette er der jo et udvalgsarbejde i gang i indenrigsministerens regi.
For kommunerne har i de senere år fået tilført
alt for mange opgaver, og pengene er måske
ikke altid fulgt med - i hvert fald ikke i samme
grad som opgaverne og i hvert fald på en skæv
måde, sådan at vi nu oplever det, som mange
kalder det skæve Danmark.
Det må vi selvfølgelig have styr på hen ad vejen. Det vil Kristeligt Folkeparti gerne være med

2032

Fredag den 8. februar 2002 (B 34)

til, og Kristeligt Folkeparti vil også gerne være
med til at løse de sociale problemer, der er, men
det gør vi nok ikke med det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.50
214950;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 34:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af indsatsen for de svageste i samfundet.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
215424;title_name;":
SF vil styrke indsatsen for de svageste via nedsættelsen af et særligt, uafhængigt socialt råd,
der skal bekæmpe udstødelse. Rådet skal komme med langsigtede landsdækkende løsninger
for de udsatte og marginaliserede grupper. Der
skal ske en forøgelse af omsorgsarbejdet i amterne og kommunerne, samtidig med at man også
styrker det frivillige arbejde for de svageste i
samfundet.
SF foreslår, at det sociale råd får en øremærket bevilling på finansloven på 50 mio. kr. i år
2002 og 100 mio. kr. i år 2003. Rådet kan bruge
midlerne til f.eks. at oprette boformer eller opnormere og udbygge eksisterende boformer. Det
vil sige, at rådet kan træffe økonomiske beslutninger, der går helt på tværs af lokale beslutninger og prioriteringer i kommunalbestyrelser og
amtsråd. Selv om midlerne også skal styrke det
frivillige arbejde, er det yderst betænkeligt, at et

råd kan tilsidesætte lokale folkevalgtes beslutninger og prioriteringer.
Jeg har tidligere under behandlingen af SF's
øvrige beslutningsforslag sagt, at jeg er enig i intentionerne om, at der skal gøres en ekstra indsats for den del af befolkningen, der har det
sværest.
Regeringens planer om at nedsætte rådet for
socialt udsatte ligger også meget tæt op af det
her beslutningsforslag på nær de skillelinjer, jeg
lige har nævnt før.
SF siger i forslaget, at deres råd skal sikre øgede aktiviteter, når det drejer sig om permanente
tilbud om bolig til de svagest stillede medborgere, permanente tilbud om elementær sygeplejeomsorg og udvidet åbningstid i varmestuer
samt etablering af nye og bedre behandlingstilbud til misbrugere. Jeg ser intet til hinder for, at
disse emner kan blive til dagsordenspunkter for
regeringens råd for socialt udsatte.
SF foreslår også, at der skal oprettes en uafhængig forsknings- og dokumentationsenhed.
Det har vi diskuteret tidligere i forbindelse med
nogle af de beslutningsforslag, der har været
fremsat før, og jeg er ikke enig i, at der skal en ny
enhed til, men jeg er enig i, at der er behov for
viden. Her er vi jo godt i gang, og jeg vil gerne
nævne projekt socialforvaltning, evalueringsprogrammet og metodeudviklingsprogrammet.
Jeg kan yderligere tilføje, at regeringen overvejer at fremsætte flere midler til en styrkelse af
vidensfunktionerne på områderne til metodeudvikling og til uddannelse.
Regeringen er således, som jeg har sagt flere
gange tidligere, indstillet på, at der skal gøres en
god, gedigen indsats for de socialt udsatte grupper. Men vi kommer jo til debatten senere i dag
om det aktstykke, regeringen har oversendt til
Finansudvalget, og her er vores model skitseret,
og den foretrækker vi nu engang. Så vi afviser
SF's forslag.";Henriette Kjær
218098;name_party;":
Venstre ønsker ligesom forslagsstillerne at styrke indsatsen for de svageste grupper i vores
samfund. Der skal gøres mere for de hjemløse,
for misbrugerne, for de prostituerede, for de
sindslidende og for de andre udsatte grupper.";Hans Andersen
218340;Time;"I denne sammenhæng foreslår SF, at der nedsættes et socialt råd, som med en egenbevilling
på op til 100 mio. kr. skal forbedre indsatsen for
de svageste grupper. Som opgaver for dette råd
nævner forslagsstillerne en række tiltag, som

RT (255)
Fredag den 8. februar 2002 (B 34)
Venstre i høj grad er enige i, men vi mener ikke,
at løsningen er at oprette et råd med egen myndighed til at uddele penge på tværs af kommuners og amters politiske og demokratiske beslutninger.
Venstre støtter derimod regeringens plan om
at nedsætte et uafhængigt råd for socialt udsatte, og jeg vil da gå ud fra, at dette råd vil behandle bl.a. de problemer, som SF påpeger i deres forslag.
På denne baggrund kan vi ikke fra Venstres
side støtte forslaget.";Kl. 13.55
219103;name_party;":
Dette forslag hænger meget nøje sammen med
beslutningsforslag nr. B 32, så vi mener faktisk,
at det havde været hensigtsmæssigt, at vi havde
behandlet dem sammen.
Men som det var tilfældet med B 32, ser Socialdemokratiet positivt på dette forslags intentioner. Vi deler forslagsstillernes bekymring for
de svageste befolkningsgruppers fremtidige situation i Danmark. Man kan frygte, at dette område er i fare for at blive nedprioriteret i den nye
regerings bestræbelser på at gennemføre et skattestop ved at reducere de offentlige budgetter.
Igen, som ved B 32, må jeg dog sige, at vi har
en lidt anden vurdering end forslagsstillerne af
det hidtidige arbejde, der er sket på området.
Forslagsstillerne mener ikke, at kommunernes
initiativer og de centrale puljer har virket efter
hensigten, og derfor opstilles der et alternativ,
som efter Socialdemokratiets vurdering er et direkte angreb på det kommunale selvstyre.
Det sociale råd, som her foreslås oprettet, skal
være uafhængigt. Det skal f.eks. selvstændigt
kunne iværksætte permanente botilbud og sygeplejeomsorg, udvidelse af åbningstid på varmestuer samt etablere bedre behandlingstilbud til
sindslidende og misbrugere. Det er blot nogle af
de kompetencer, der er tiltænkt det sociale råd.
Alt det skal ske uden om folkevalgte forsamlinger, det være sig kommuner, amter eller Folketing. Det sociale råd får altså en økonomisk
kompetence til at gå ind og bestemme over kommunale disponeringer og dermed forvride de
politiske demokratisk funderede prioriteringer.
Det kan i værste fald betyde en underminering
af de budgetter, der på demokratisk vis er vedtaget af kommunalbestyrelser og amtsråd.
Det er vores pligt at holde øje med, om kommunerne lever op til deres ansvar for at tage
hånd om de boligsociale problemer, der måtte
findes. Vi mener dog, at det er nødvendigt at bi-

2033

beholde de demokratiske principper i den økonomiske disponering.
Samtidig mener vi, det er vigtigt, at vi bevarer tiltroen til vores kommunalpolitikere. I stedet for at vise dem mistillid bør vi i stedet arbejde for bedre samarbejde mellem de forskellige
niveauer.
Så selv om vi støtter forslagsstillernes intentioner, kan vi ikke støtte forslaget, hvor et selvstændigt råd får kompetence til at træffe udemokratiske økonomiske beslutninger.";Anne-Marie Meldgaard
221411;name_party;":
Beslutningsforslaget ér jo stort set en forlængelse af B 32, som vi behandlede tidligere i dag.
Dansk Folkeparti er som sagt positivt indstillet, når det drejer sig om at forbedre forholdene
for de svageste i samfundet. Vi er enige i, at der
skyldes en langt større indsats for disse grupper,
både når det drejer sig om boligforhold og behandlingstilbud.
Derimod er vi ikke enige i punkt 4 i forslaget,
der omhandler etablering af en uafhængig
forsknings- og dokumentationsenhed.
Der er tale om et råd, der vil få en meget central placering, som vil kunne tilsidesætte beslutninger, der træffes i kommunal- og amtsbestyrelser, og det kan Dansk Folkeparti ikke gå ind
for.
Det vil heller ikke være udgiftsneutralt at drive en sådan enhed, og vi mener nu engang, at
afsatte bevillinger skal være direkte borgerrelaterede og ikke gå til store forkromede råd.
Regeringens planer om at nedsætte et råd for
socialt udstødte støtter vi til gengæld, og vi mener netop, at dette råd skal tage stilling til de
problemer, der er beskrevet i punkt 4.";Pia Kristensen
222461;Time;"Vi er enige med forslagsstillerne i, at de kommunale initiativer og centrale puljer ikke altid
virker i tilstrækkelig grad, og det skal selvfølgelig forbedres. Dansk Folkeparti er derfor tilfreds
med regeringens initiativer, når det drejer sig
om at styrke indsatsen over for de svagest stillede grupper i samfundet. Den indsats vil vi følge
meget nøje op, for der skal selvfølgelig være
handling bag ordene.";Kl. 14.00
222894;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er helt enig i, at
indsatsen for de allersvageste skal styrkes. Derfor er vi også glade for socialministerens beslutning om at nedsætte rådet for socialt udsatte. Vi
ser frem til dette råds arbejde, og jeg må, lige-

2034

Fredag den 8. februar 2002 (B 34)

som det er blevet påpeget før, sige, at jeg ikke
kan støtte en beslutning om et råd, der skal tage
beslutning af økonomisk karakter hen over hovedet på lokale politikere. Men Det Konservative Folkeparti er enig i, at der skal gøres en indsats for de svageste, og vi glæder os derfor til at
se rådet for socialt udsatte komme i gang og i arbejde.
Vi kan ikke støtte SF's forslag.";Charlotte Dyremose
223585;name_party;":
Vi har tidligere drøftet et lignende forslag fra
SF's side. På daværende tidspunkt havde jeg
den store fornøjelse at sige, at jeg syntes, SF's
forslag ikke var vidtgående nok. Det hænger
sammen med, at blikket for forebyggelse og den
langsigtede dybtgående beskæftigelse med,
hvordan man bryder den negative sociale arv,
efter vores mening ikke tilstrækkelig tydeligt
kommer frem.
At den er helt usynlig i Venstres og De Konservatives ordførertaler, kan man sådan efterhånden begynde at tage for givet, men i forhold
til SF's forslag har vi dog den forventning, at
man netop vil være opmærksom på, at den store
enighed, der er om at gøre noget for de allerallersvageste, i sagens natur også må føre til en
forstærket indsats i forhold til at forebygge, at
folk kommer i den ekstremt marginaliserede position, hvor det faktisk er ganske vanskeligt at
hjælpe dem tilbage til et liv efter deres egne definitioner.
Af samme grund er vi skeptiske over for forslaget her, men synes dog, at vi, sidste gang vi
diskuterede noget lignende, fandt en form, som
gjorde, at vi faktisk alle sammen ville kunne
være her, f.eks. er vi helt enige med ministeren i,
at der er behov for viden.
Af samme grund interesserer det os også,
hvordan ministeren vil forholde sig til det arbejde, som blev gjort på Socialforskningsinstituttet
i forhold til at etablere en nordisk fællesfunktion, som kunne give almen viden om, hvordan
de forskellige socialpolitiske tiltag faktisk fungerede, og som måske kunne give denne her kreds
så meget ro i maven, at vi faktisk gav os tid til at
vente på at se, om det fungerede, i stedet for
hele tiden at ændre, fordi vi netop mangler viden.
Af samme grund synes vi jo også, at rådet her
er for snævert, og jeg er helt enig i de principielle bemærkninger, der er givet af andre ordførere
om spørgsmål mellem demokratisk valgte bevilgende myndigheder og et råd af den her type

med selvstændig bevilling og en øjensynlig,
men efter forslaget lidt uklar kompetence til at
gå ind på forskellige udvalgte områder.
Vi anerkender fuldt ud intentionen og vil
også meget gerne arbejde videre med intentionen og håber stadig, at det i fællesskab vil kunne
lykkes at få lavet et socialt råd, som vil nyde legitimitet og anerkendelse blandt alle Folketingets partier, fordi der har været en grundig og
saglig diskussion ikke kun af synlige her og nuproblemer, men også af hele den store forebyggende indsats, som må være et fælles ansvar.";Margrethe Vestager
226044;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
der er behov for at styrke indsatsen over for de
mennesker, der har sværest ved at få tålelige
livsbetingelser.
Efter at vi har haft et par årtier, hvor vi har
nedlagt en lang række store institutioner, er der
nu behov for at tænke igennem, om der er brug
for at oprette institutioner igen. Det har været
rigtigt og godt at få nedlagt de tidligere totalinstitutioner, der var for psykisk syge og psykisk
og fysisk udviklingshæmmede. Hvis nogen har
set de store institutioner, der var før, så er man
ikke meget i tvivl om, at det var et stort fremskridt, at vi fik afskaffet dem.
Det har også været rigtigt at tænke i anderledes rummelige permanente boformer i stedet for
forsorgshjem og herberger. Men en af konklusionerne på den udvikling, der har været, må være,
at der i processen er blevet tabt nogle. Der er
nogle, der ikke hører til nogen af de steder, vi så
har fået oprettet, og de har en tilværelse, der bærer præg af omsorgssvigt. Derfor bør der i en
dialog med de grupper tænkes nyt, så også de,
der har det sværest i dagligdagen, får den nødvendige hjælp under værdige former.";Line Barfod
227193;Time;"Vi læser forslaget sådan, at også de mange
psykisk syge, der i dag er henvist til at leve stort
set hele deres liv på psykiatriske sygehuse,
hvorfra de egentlig er færdigbehandlede, er en
af de grupper, der skal være en særlig indsats
for.
Vi er enige i, at det vil være en god idé at samle den viden og den megen forskning, der bliver
lavet spredt mange forskellige steder, og de erfaringer, der bliver gjort mange forskellige steder,
så man kan se, hvad der er af gode og dårlige sider ved de mange forskellige måder, man har
forsøgt at gøre ting på rundtomkring. Hvad virker, og hvad virker ikke?

Fredag den 8. februar 2002 (B 34)
Så vil jeg også i forhold til den debat, vi har
haft tidligere, igen sige, at jeg ikke forstår, hvordan regeringen og især Dansk Folkeparti kan
lave en finanslov, hvor man fjerner det forebyggende arbejde, og hvor det, der skal træde i stedet, det, der netop skulle styrke indsatsen for de
svageste i samfundet, er luftsteg og vindfrikadeller. Vi kan ikke få de konkrete tiltag. Vi kan
kun hele tiden høre, at der kommer noget en
dag. Men vent så med at fjerne det, der allerede
er. Så lad være med på det her område at nedlægge de råd, der allerede er, og som samler indsatsen, og som prøver at komme med gode forslag.
Vi har lige fået rapporten fra Narkotikarådet
om en styrket indsats for de ældre narkomisbrugere, som har behov for et sted at bo. Jamen så
vent med at nedlægge Narkotikarådet. Gå i
gang med at se på, hvad man kan gøre. Kom
med nogle konkrete forslag til nye tiltag og forbedringer, før man nedlægger alt det, der allerede er, så vi ikke taber indsatsen for de svageste
på gulvet.
Det er desværre det, som Dansk Folkeparti og
regeringen er i fuld gang med. Det går ud over
de allersvageste, de sociale grupper i samfundet,
som Dansk Folkeparti gik til valg på at være den
sociale garant for.";Kl. 14.05
229060;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
styrke indsatsen for de udstødte og marginaliserede grupper i Danmark. I den forbindelse vil
jeg da gerne indskyde en bemærkning om, at
når vi her i flæng bruger udtrykkene marginaliserede og udstødte og hjemløse og psykisk syge,
så skal vi tænke på, at det er mennesker, der ligesom os her er medlemmer af en familie, er naboer, er venner og har en uendelig værdi i sig
selv. Sådan skal vi selvfølgelig se på dem og
møde dem. Alene denne holdning til dem og
denne respekt for dem, tror jeg, kan være en del
af behandlingen og en del af hjælpen og støtten
til dem:
Vi vil gerne fra Kristeligt Folkeparti være
med på det her område, og langt det meste af
forslaget er vi faktisk enige i. Men vi mener nok
ikke, at hele den her problemstilling kan løses
ved at nedsætte et uafhængigt socialt råd. Gid
det dog var så enkelt, så skulle vi få det nedsat i
morgen. Men vi er meget positive over for, at
der er intentioner om, at der skal sættes turbo på
en række områder for at styrke indsatsen for de
svageste i samfundet.

2035

Det drejer sig om tilbud om bolig til de svagest stillede. Det drejer sig om tilbud om elementær sygepleje og omsorg og udvidet åbningstid for varmestuer, samt etablering af nye
varmestuer. Det drejer sig om bedre og flere behandlingstilbud til misbrugere og sindslidende
og etablering af noget forskning og dokumentation. Det er vi helt enige i. Det drejer sig også om
tilbud til de løsladte fra fængslerne.
Her kan jeg da tilføje, at der er flere frivillige
organisationer, nemlig tidligere narkomaner, der
arbejder med initiativer på det her område i øjeblikket, og jeg håber da naturligvis, at det vil
lykkes for dem at få støtte til deres nye initiativer, som er meget vigtige og meget nyttige.
Kristeligt Folkeparti kunne også nævne flere
områder, der egentlig burde tages med for at
styrke indsatsen for de svageste i samfundet, for
når vi begynder at opremse behovene på det her
område, så er forslaget her jo slet ikke vidtgående nok.
Så ja, vi skal i Danmark sætte turbo på og
styrke indsatsen for de svageste i samfundet,
men på hele det område må vi heller ikke glemme, at også de frivillige organisationer gør en
stor og beundringsværdig indsats.
Hvis vi skal hjælpe, og det skal vi, de marginaliserede og udstødte mennesker, ja, så skal
alle gode kræfter være med og hjælpes ad både i
offentligt og privat regi. Det private og offentlige skal gå hånd i hånd og supplere hinanden.";Tove Videbæk
231538;Time;"I foreningerne er der mange frivillige, der giver fritid og engagement og andre ressourcer for
at hjælpe medmennesker her, og når vi f.eks. taler om udvidet åbningstid i varmestuer, som det
blev nævnt under et af punkterne, er det jo slet
ikke det samme omkostningstunge problem i en
varmestue, der er drevet af en frivillig organisation, som det ville være i en varmestue, som er
drevet af det offentlige alene med offentligt ansatte.
Så, ja, alle gode kræfter skal simpelt hen hjælpes ad for at styrke indsatsen for de svageste
både i offentligt og privat regi, for som det ser
ud nu, gør vi det simpelt hen ikke godt nok i
Danmark. Vi skal hjælpes ad, og vi skal diskutere, og vi skal udvikle, men vi løser det ikke ved
at nedsætte et råd.";Kl. 14.10
232314;title_name;":
Og så er det hr. Villy Søvndal som ordfører for
forslagsstillerne.

2036

Fredag den 8. februar 2002 (B 34)";Svend Auken
232444;name_party;":
Tak for debatten.
Som nogle har sagt, lå den tæt på B 32. Jeg
skal derfor ikke gøre en lang afslutning ud af
det. Jeg vil bare sige, jeg sådan set er meget enig
med den sidste ordfører, der siger, at vi ikke løser det her ved at nedsætte et råd. Nej, det gør vi
i sandhed ikke. Man kan sige, at den store forskel på det her og mange andre forslag er, at der
følger penge med, og det er måske i virkeligheden den afgørende forskel.
Det er så også det, der i høj grad har været debatteret, nemlig om man kan lave formationer,
hvor man krydser sig rundt om de kommunale
råd og de amtskommunale råd osv. Vi gør det
faktisk i nogle tilfælde inden for sociallovgivningen. Da vi lavede den ny § 115 i serviceloven,
vedtog vi at støtte initiativer af frivillig art, nye
aktiviteter, der lå i frivilligt regi, osv. Vi gør det
vel ud fra den principielle holdning, at det private og offentlige ikke er hinandens modsætninger på det sociale område, som fru Tove Videbæk også meget smukt sagde, synes jeg, til sidst.
De er hinandens forudsætning, de betinger hinanden. Vi har ikke brug for at lave skarpe adskillelser, vi har faktisk brug for alle, der gerne vil
være med.
Når man taler med de frivillige organisationer, f.eks. Kirkens Korshær, Frelsens Hær, Menighedsplejen, KFUM's sociale arbejde eller
hvem der nu bedriver omsorg helt ude i yderste
led, er deres melding, at de synes, de mangler
penge til at forbedre deres tilbud. De vil f.eks.
godt have en sygeplejefaglig hjælp tilknyttet
den varmestue, de driver, fordi der er mange
sår, der ikke bliver lægt, eller der er mange, der
går rundt med nogle betydelige sundhedsproblemer.
Andre siger: Vi vil godt have knyttet et behandlingstilbud til de tilbud, vi i øvrigt har, men
vi har ikke råd til det. Lokale kommuner har
heller ikke råd til det, og der er ikke meget, der
tyder på, at det bliver sådan i de kommende år,
tværtimod. Det lokale amt har heller ikke og har
heller ingen udsigt til det. Vil det så ikke være
spændende at sige til den organisation: I kan
være med til at søge penge, der kan kvalificere
det tilbud, I har. Hvis der f.eks. er et sted, der
ikke har åbent i weekenderne, hvor behovet er
stort, kunne det være, at det var et andet sted,
hvor man havde behov for weekendåbninger og
sådan noget. Det er jo det, vi vil med forslaget
her.

Jeg synes, der er manglende forståelse for
nødvendigheden af det meget fine samspil mellem det frivillige og det offentlige og for meget
fokusering på, at de er hinandens modsætninger. Man kunne næsten udlede, når man havde
hørt både Venstres og De Konservatives ordfører, at her syntes man, friheden gik for vidt. Et er
frihed i styret form, noget andet er, hvis det ligefrem udvikler sig til, at man selv kan sådan i frihedens navn. Sådan var det aldrig tænkt.
Jeg tror, at Venstre og Venstres støtteparti måske også har lidt brug for at diskutere, om friheden altid er det, man selv styrer ved at nedsætte
råd, som man selv kan styre. Eller betyder friheden også, at det udeomkring kan risikere at udvikle sig til noget, man ikke selv har formet? Er
det nu så risikabelt, hvis det sker? Behøver man
at være så bange for det i partier, der i øvrigt er
tilhængere af frihed, at socialister er nødt til at
belære dem om frihedens muligheder? Det synes jeg er lidt modsætningsfyldt, men det kan
man formentlig få nogle studiekredse til at gå
med sommeren over.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man ikke tør
slippe det fri overhovedet, at det hele skal holdes så fast, som meldingerne i dag er fra Venstre
og De Konservative.
Så skal jeg sige til fru Pia Kristensen, der igen
fuldstændig uden forbehold udtrykte Dansk
Folkepartis tilfredshed med den nuværende regering: Hvad sker der, når det ikke alene går op
for Dansk Folkeparti, men vel først og fremmest
for Dansk Folkepartis vælgere, at det, man er
udsat for på det her punkt, er det største optiske
bedrag nogen sinde i danmarkshistorien?";Villy Søvndal
236359;Time;"Jeg tror, det går op for Dansk Folkepartis vælgere meget hurtigt og måske også i Dansk Folkepartis gruppe på et tidspunkt. Jeg vil som sagt
gerne bidrage til Dansk Folkepartis opklaring
med det småskrift, som Venstre udgav sidste år i
april, der meget præcist viser, at ambitionsniveauet er skruet ned til en fjerdedel af, hvad det
var under den forrige regering, hvor jeg i øvrigt
personlig ikke syntes, at det var stort nok. Det
tror jeg at man meget hurtigt vil komme til at erfare i Dansk Folkeparti, og så kan man jo godt
blive ved med at gå rundt og udtrykke tilfredshed med regeringen i benovethed over, at man
er kommet så tæt på magten, men jeg tror ikke,
at benovetheden rundtomkring vil være ret stor.
Jeg lover, jeg supplerer med materiale, så Dansk
Folkeparti kan orientere sig i, hvad det er for en
situation, man er endt i.

Fredag den 8. februar 2002 (B 35)
Det er altid en fornøjelse for en SF'er at blive
bebrejdet af en radikal, at et forslag ikke er vidtgående nok, så tak for det til fru Margrethe Vestager. Så skal jeg i øvrigt takke for støtten fra Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, og tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.15
237628;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af forvaltningsdomstole, ændring af klagebehandlingen i forbindelse med tilkendelse af
sociale ydelser og præcisering af den sociale
lovgivning.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 14/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
238206;title_name;":
Regeringen ønsker, at borgerne har den retssikkerhed, at man kan få sin klage afgjort hurtigt og
effektivt, hvis man ikke er tilfreds med en afgørelse på det sociale område.
Det administrative klagesystem på det sociale
område er indrettet til at kunne håndtere et stort
antal sager hurtigt og smidigt, og regeringen følger naturligvis løbende udviklingen på området
med henblik på, om der er grundlag for opstramninger.
Borgernes retssikkerhed er bl.a. sikret ved, at
det er klageinstansen, der skal sørge for at skaffe
det fulde grundlag for sagen, og den skal sørge
for at medtage alle relevante oplysninger og

2037

hensyn i afgørelsen. Det er en helt central beskyttelse af borgeren, at man som den svage part
ikke har pligt til selv at skulle fremskaffe dokumentation. Det betyder samtidig, at det ikke er
nødvendigt for borgerne at have sagkyndig repræsentation under sagens behandling.
Når de administrative klagemuligheder er
opbrugt, har borgeren stadig mulighed for at
føre sagen for de almindelige domstole. Derfor
blev der netop lagt vægt på, at Den Sociale Ankestyrelse skulle være en administrativ klagemyndighed og ikke en forvaltningsdomstol.
Den Sociale Ankestyrelse blev oprettet med
det formål, at der skulle være en særlig sagkundskab, som ikke blot foretager rent juridiske
og retssikkerhedsmæssige vurderinger, men
også tager sociale hensyn. Det er der taget højde
for i ankestyrelsens sammensætning og beskikkede medlemmer.
Ankestyrelsen er ligesom domstolene uafhængig af instruktioner i afgørelsen af sager på
det sociale område. Den tid, som klageinstanserne på det sociale områder bruger på sagsbehandlingen, er i gennemsnit betydelig kortere
end den tid, det tager at få en sag behandlet ved
domstolene i dag. Sager, der føres ved domstolene, er generelt både mere tidkrævende og mere
ressourcekrævende.
Det er også vigtigt at fastholde, at det system
med domstolskontrol med forvaltningen, som i
dag bliver foretaget af generalister, ved almindelige domstole giver en mindst lige så god beskyttelse af borgerne, som hvis den blev foretaget af forvaltningsspecialister ved specialdomstole. Borgernes retssikkerhed vil ikke blive forbedret ved en omlægning af domstolskontrollen
på det sociale område.
I forhold til en diskussion om begrænsninger
i kommunernes adgang til selv at fastsætte serviceniveau inden for den sociale lovgivning skal
der ikke herske tvivl om, at det er regeringens,
opfattelse, at serviceniveauet som hidtil skal
fastlægges af de enkelte kommunalbestyrelser.
Skal der være mening med det lokale selvstyre,
må det være en helt naturlig forudsætning, så
længe kommunerne holder sig inden for lovgivningens rammer.
Jeg synes dog, at det er meget væsentligt at
fastholde, at kommunerne på ingen måde har et
frit skøn på det sociale område. Der skal altid
være forsvarlige og socialfaglige begrundelser
for valg af foranstaltninger eller ydelser, og fortolkninger af regler om f.eks. borgernes ret til at
få en ydelse er slet ikke op til kommunernes

2038

Fredag den 8. februar 2002 (B 35)

skøn, men kan prøves fuldt ud af klageinstanserne.";Henriette Kjær
241310;Time;"Samtidig laver klageinstanserne et omfattende arbejde med praktisk koordinering og vejledning, som medvirker til, at borgerne får de korrekte afgørelser. Det gøres med hensyntagen til
kommunernes lokale serviceniveau, så længe
det ligger inden for lovgivningens rammer.
Så vi støtter på denne baggrund ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
241664;name_party;":
Jeg sad og lyttede til ministerens tale og overvejede, om det er det samme sociale system, vi taler om. I det sociale system, som jeg har kendskab til, er der mange, der klager, og mange, der
kommer i klemme, og mange, der har problemer
med at få medhold. Der er et stærkt stigende antal sager, der bliver ført ved domstolene, hvor
folk vinder, fordi de ikke har fået den optimale
behandling i klagesystemet.
Så jeg ville gerne høre, om ministeren slet
ikke har nogen overvejelser om, at der kunne
være behov for at forbedre borgernes retssikkerhed på det her område, og at der kunne være behov for, at kommunerne begyndte at foretage
flere lovlige afgørelser i stedet for som på flere
områder f.eks. at have et skuffecirkulære, der
forhindrer, at folk får nødvéndig hjælp til tænder eller andet.";Line Barfod
242496;title_name;":
Den nye regering sætter borgernes retssikkerhed
meget højt, men vi har vurderet, at det er et godt
system, vi har nu. Hvis der er problemer inden
for et bestemt område, er jeg da helt villig til at
se på statistikken over, hvor mange der går til de
civile domstole, og hvor mange der så vinder
deres sag i de tilfælde.
Men jeg vil gerne gøre fru Line Barfod opmærksom på, at regeringen faktisk tager det her
spørgsmål så alvorligt, at den har nedsat en retssikkerhedskommission. Det er så meningen, at
man skal kunne tage forskellige spørgsmål op
og se på borgernes retsstilling. Det spørgsmål
kunne da være oplagt på det her område.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
243167;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at også det sociale område vil komme med ind under den rets-

sikkerhedskommission, som regeringen nedsætter. Da der ikke har været noget konkret om den
endnu, er det jo svært for os andre at vide, hvad
det er for nogle områder. Men det glæder jeg
mig meget over, og jeg håber, at det vil kunne
føre til nogle forbedringer af borgernes retsstilling.
I forhold til om der er nogle problemer, forstår jeg ministeren sådan, at ministeren vil undersøge, hvilke problemer der er, og så vende
tilbage og overveje nogle initiativer. Det glæder
mig også meget.
Jeg kan sige, at der efterhånden er flere og flere advokater, der synes, det er et meget stort
problem, at der er så mange, der henvender sig
til advokat, for det burde ikke være nødvendigt
at gå til en advokat for at få sin ret på det sociale
område. Det burde være sagsbehandlerne i
kommunen, der havde den opgave at vejlede
folk bedst muligt, så de fik de ydelser, de havde
krav på, og fik den hjælp, de havde behov for, i
stedet for at skulle slås for det via en advokat.
Det er et urimeligt system, især for alle de mange, der ikke har overskud til at antage en advokat.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
244365;name_party;":
Jeg vil da også godt kvittere for, at regeringen
tilsyneladende, til forskel fra de tidligere beslutningsforslag omkring retssikkerhedskommissionen, tager det sociale område alvorligt. Det er vi
meget tilfredse med. Det undrer os bare, at Venstre og De Konservative så ikke i de tidligere
diskussioner om en retssikkerhedskommission
rent faktisk var indstillet på at diskutere SF's forslag, hvor vi netop havde det sociale arbejdsmarkedsområde med, hvor der er nogle massive
retssikkerhedsproblemer.
I den forbindelse vil jeg også lige gøre ministeren opmærksom på, at det altså ikke er sjældent, at Den Sociale Ankestyrelse via en højesteretsdom påtvinges gennemgribende at lave om
på tidligere afgørelser. Det drejer sig om tilkendelse af førtidspension, det drejer sig om tilkendelse af arbejdsskadeserstatninger.
Så med hensyn til den sådan meget solbeskinnede beskrivelse af retssikkerhedsproblemerne i
Den Sociale Ankestyrelse tror jeg lige, ministeren skal prøve at overveje lidt nøjere, hvad det i
virkeligheden er for en retssikkerhed, der ligger
i Den Sociale Ankestyrelses opbygning.

Fredag den 8. februar 2002 (B 35) ,";Anne Baastrup
245533;title_name;":
Det vil jeg da meget gerne overveje. Jeg mener
bare ikke, at SF's forslag vil løse de problemer,
der er med retssikkerheden på området. Men jeg
synes, det er et utrolig vigtigt område, og vi skal
sikre os, at borgerne har tiltro til systemet, og det
får man kun, hvis man ved, at der træffes nogle
afgørelser, og at det er nogle holdbare afgørelser,
der også er i overensstemmelse med lovgivningen.
Så.jeg vil sådan set gerne se positivt på det,
men kan ikke gå ind for SF's forslag.";Henriette Kjær
246028;Time;;Kl. 14.25
246050;name_party;":
Det forslag, SF har fremsat her, har i hvert fald to
gode temaer. Det ene tema er temaet om retssikkerhed, og det andet tema er temaet om sagsbehandlingstid. Begge områder bør vi forbedre.
Det tema, der hedder præcisering af den sociale
lovgivning, er vi fra Venstres side ikke helt enige
i, fordi man jo så svækker det lokale styre, hvor
man kan lave og skræddersy en individuel social indsats. Det er temaerne, og dem er vi positive over for, men vi støtter ikke selve beslutningsforslaget.
Baggrunden for forslaget er bl.a. en kritik af
det offentliges lange sagsbehandlingstider, som i
sidste ende antaster borgernes retssikkerhed, og
det er vi, som jeg nævnte lige før, meget optaget
af. Det skal vi sætte ind over for, men denne løsningsmodel er vi ikke helt enige i.
I dag har borgeren en række muligheder for
at klage over en forvaltningsafgørelse, når man
synes, den er uretfærdig. Forvaltningens ankeinstans har oparbejdet en stor erfaring og viden
om det sociale system og har derfor mange forudsætninger for at træffe de rigtige beslutninger.
Sker der juridiske fejl, kan borgeren jo gå til Ombudsmanden, og så er der ved siden af, som det
også blev drøftet lige før, domstolssystemet.
Der er således i dag et formelt system - jeg
sætter streg under formelt system - der sikrer, at
borgeren kan få sin ret, så Venstre mener sådan
set ikke, at der umiddelbart er behov for at ændre det nuværende system, eller i hvert fald kan
man ikke bare gøre det lynhurtigt.
Vi har nogle fordele i det system, vi har i dag.
Vi kan kalde det en dansk model. Vi har en lav
formaliseringsgrad, og den er med til at fremme
fleksibiliteten. Værdier, normer og arbejdstraditioner kan hurtigt tilpasse sig nye forhold i beslutningsprocessen. Det er fordelene ved vores

2039

system. Der er jo også en høj grad af tillid til forvaltningen, og den ønsker vi at bevare.
Når forvaltningen træffer forkerte beslutninger, fører det blot til mere arbejde og mere kritik
samt utilfredse borgere, og det er der jo ikke nogen forvaltninger der er interesseret i, og det giver sagsbehandleren et incitament til at træffe de
rigtige afgørelser. Fjerner vi dette incitament og
denne tillid, så fjerner vi grundlaget for god forvaltningspraksis.
Så man kan sige, at kort fortalt er vi i Venstre
lidt bekymret for, at vi erstatter det nuværende
system med dets skavanker med sådan en stor
germaniseret forvaltningsdomstol, hvor borgeren, der vil klage over sit. høreapparat, skal gå en
tung arbejdsgang igennem.
Når det så er sagt, vil jeg godt erklære på Venstres vegne, at vi er meget enige i nogle af de bemærkninger, der er til forslaget, bl.a. når det står
i bemærkningerne: »De almindelige domstoles
praksis synes utilstrækkelig, når det drejer sig
om sager med juridisk ulige stillede parter«.
Det er klart, at når man er svag og skal have
en ydelse, er man en juridisk ulige stillet part, og
det er en problemstilling, vi fra Venstres side erkender at vi er nødt til at tage op på en eller anden måde.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
249074;name_party;":
Det glædede mig meget at høre den sidste bemærkning fra Venstres ordfører. Jeg har længe
haft den opfattelse, at det er mærkeligt, at hvis
en borger skal have en færdselsbøde på 1.000 kr.,
er det på strafferettens område myndighedens
opgave at bevise, at borgeren har begået en fejl,
og der er retssikkerhedsgaranti osv. Det synes
jeg er fint. Det er glimrende, at vi har det system.
Men når. man går over til det sociale system, er
det stik modsat, selv om den svage part jo her er
nøjagtig lige så svag, og selv om det ofte kan
have langt større betydning for den svage parts
liv, om vedkommende f.eks. får tilkendt førtidspension, eller hvad det ellers kan være, tvisten
med det sociale system drejer sig om.
Hvis det, der lå i Venstres ordførers bemærkninger, er, at man vil gå ind og se på, om bevisbyrdereglerne f.eks. skal ændres, om det skal
være myndighederne, der skal have pligt til at
fremkomme med de nødvendige oplysninger
osv., så synes jeg, det er utrolig positivt, at vi kan
begynde at kigge nærmere på det.";Line Barfod
250110;Time;"2040

Fredag den 8. februar 2002 (B 35)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
250191;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere for hr. Flemming Oppfeldts tale. Det var rart at høre, at Venstres otdfører på den måde tog behandlingssystemet så alvorligt, når det drejer sig om sociale sager.
Det, jeg så blot vil gøre opmærksom på, er, at
den retssikkerhed, man angiveligt i Venstre mener, der ligger i Den Sociale Ankestyrelse, den
oplever den enkelte borger ikke, og de mennesker, der sidder som lægfolk i ankestyrelsens enkelte møde, fortæller, at ikke sjældent kommer
man til mødet med en meget, meget stor bunke
sager. Man kommer så til en fælles forståelse
med den anden lægperson i mødet om, at det
her går vi sammen om, og vi går imod formanden.
Så træffer formanden beslutning om, at det
her er en principiel sag. Så udsætter man den til
et nyt møde, hvor der kommer to andre lægfolk,
som ikke har set sagen før, og så er der i øvrigt to
formænd.
Så med hensyn til retssikkerheden og det
læge element sætter jeg et stort spørgsmålstegn
ved, om det er så godt.";Anne Baastrup
251190;title_name;":
Næste ordfører, fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne er også modstandere af lange sagsbehandlingsforløb og også sagsbehandlingsforløb, som bliver gjort lukkede for borgerne og uigennemskuelige for borgerne. Vi synes
også godt om præcise love, og det kan jo godt
ske, at nogle af de love, der har været lavet igennem mange år, skal have et eftertjek. Så vi er enige i disse dele af beslutningsforslaget.
Men vi er ikke så overbeviste om, at en ekstra
domstol er løsningen på de svar, som bliver rejst
i forslaget. Målet må være, at vi får en god og
værdig sagsbehandling, hvor borgerne ikke oplever, at de lige så vel kunne have gået hen og
købt et skrabelod og så have været heldige eller
uheldige. Målet må være, at vi giver modellen
for den nye gode sagsbehandling i nogle af de
sociale sager en chance.
Men vi vil godt være med til under udvalgsarbejdet at afdække de konsekvenser, der kunne
være ved at oprette en forvaltningsdomstol set i
forhold til: kan vi få nogle svar ind, kan vi få set
lidt mere analytisk på, hvordan de gældende
klage- og ankemuligheder er, og hvor de er sva-

ge i det eksisterende system, for vi er enige om
målet, men vi tvivler lige lidt på metoden.";Kaj Ikast
252420;name_party;":
Forslaget drejer sig stort set om, at Socialistisk
Folkeparti ønsker, at der oprettes forvaltningsdomstole, hvor borgerne får mulighed for at
anke forvaltningsafgørelser. Dansk Folkeparti
ser ikke positivt på forslaget, da det for mig at se
er et spil for galleriet.
Som begrundelse giver Socialistisk Folkeparti, at det sikrer, at sagsbehandlingstiderne i forbindelse med tilkendelse af sociale ydelser reduceres. Og der er mit spørgsmål: Hvordan kan det
det? Hvis borgeren benytter disse forvaltningsdomstole, er sagsbehandlingstiden jo mange
gange overstået, da det jo i de fleste tilfælde vil
være sagens udfald, der klages over.
Dansk Folkeparti ønsker da også, at sagsbehandlingstiden vedrørende tilkendelse af sociale
ydelser skal begrænses væsentligt, men dette
sker jo ikke ved, at vi opretter disse forvaltningsdomstole.
Dansk Folkeparti så gerne, at kommunernes
sagsbehandlingstider blev afkortet væsentligt,
og at der eventuelt blev sat et tal på, hvor mange
speciallægeudtalelser kommunen kunne indhente, hvis det var i strid med borgerens interesse i en pensionssag. I disse sager drejer det sig jo
om vores lovgivning, og at der eventuelt sættes
tidsfrister på lovgivningen. Men det er jo ikke
det, Socialistisk Folkeparti vil.
På nuværende tidspunkt har borgerne mange
muligheder for at klage. Her kan nævnes tilsynsråd, Ombudsmanden, Det Sociale Ankenævn, Den Sociale Ankestyrelse og domstolene,
så der er i forvejen en jungle af muligheder for
borgerne for at komme igennem disse klageinstanser. Og jeg tror ikke, tingene bliver bedre af,
at vi får endnu en syltekrukke.";Anita Knakkergaard
254020;Time;"Måske burde Socialistisk Folkeparti hellere
ændre på nogle af de klageinstanser, vi har, frem
for kun at bruge penge på nye uden at revidere
de gamle. Det gør det i hvert fald ikke mindre
indviklet for borgerne og dyrere for samfundet
med forvaltningsdomstolen: det er efter min
mening slet ingen nytte til.
Det eneste, Socialistisk Folkeparti foreslår, er,
at hele processen omkring klage- og ankenævn
samordnes, præciseres og systematiseres for at
nedbringe de urimeligt lange sagsbehandlingstider. Der står intet om hvordan, og da sagsbehandlingstiden bestemt ikke efter vores mening

(256)
Fredag den 8. februar 2002 (B 35)
afkortes ved forvaltningsdomstole, men kun via
lovgivning, er vi ikke positivt indstillet over for
forslaget.
Jeg kunne også godt have tænkt mig, at der i
forslaget havde været oplysninger om, i hvor
mange tilfælde borgerne ankede. deres sociale
sager.
Vi ønsker som sagt også at ændre på sagsbehandlingstiden, og her er vi enige med Socialistisk Folkeparti. Vi er blot ikke enige om måden,
vi skal gøre det på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
255099;name_party;":
Nu troede jeg rent faktisk, at det her var et hyggeforslag. Venstre lægger ud med, at det er en
god idé. Socialdemokratiet synes, det er konstruktivt at snakke videre om det. Og så kommer Dansk Folkeparti og siger, at det er ekstra
udgiftskrævende, at vi i stedet for burde have
nedlagt noget andet. Men sagen er jo den, at det
præcis er det, vi gør. Det er en revision af hele
ankesystemet.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti fremover, ud
over at læse selve forslaget, også skulle kigge i
bemærkningerne. Der står præcis, hvad det er,
vi vil, hvis Dansk Folkeparti kunne se bort fra, at
det er SF, der har foreslået det, og simpelt hen
bare konstruktivt forholdt sig til forslagets indhold. Og hvis det er sådan, at ordføreren har
vanskeligt ved at forstå det, så kom og snak med
os, inden man begynder at skælde ud over noget, der ikke står der.
Dét synes jeg altså var en træls ordførertale,
og jeg foreslår, at vi streger den.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
256070;name_party;":
Til fru Anne Baastrup vil jeg da gerne sige, at jeg
har læst teksten. Så er det ikke skrevet ordentligt, for jeg har ikke opfattet det sådan. Men det
kan måske være efter den svada, fru Anne Baastrup kom med om Den Sociale Ankestyrelse, at
det er den, hun var inde at kigge på, og Det Sociale Ankenævn. Men det kunne man da bare
have skrevet. Og det er ikke det, man har skrevet.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
256489;name_party;":
Så vil jeg gøre det helt kort: Jeg vil henvise til bemærkningerne, spalte 2, fjerde afsnit, dér står
det hele beskrevet.

2041";Anne Baastrup
256649;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Kaj Ikast
256711;name_party;":
Det Konservative Folkeparti deler ganske afgjort
forslagsstillernes ønske om at sikre borgernes
retssikkerhed og give dem bedst mulighed for at
klage, hvis det bliver nødvendigt.
Vi mener dog, at det klagesystem, vi har i
dag, fungerer ganske godt. Vi har en administrativ myndighed og derefter domstolene, hvis
man ikke føler sig retfærdigt behandlet dér.
Det gode ved Den Sociale Ankestyrelse er jo
netop, at forvaltningen skal undersøge. Det er
forvaltningen, der skal se på begge parters bevisbyrde, det vil sige, at man slipper for selv at
komme med bevisbyrden, og dermed slipper
man ofte for at komme med en dyr advokat. Det
bliver altså både billigere og nemmere for den
svage part, altså i det her tilfælde borgeren.
Ved en forvaltningsdomstol, som forslagsstillerne foreslår, skal hver part bevise sin del, og
man bliver altså nødt til at komme med advokaten og lave det grundige forarbejde.
Sagsbehandlingstiden kunne man selvfølgelig altid ønske var kortere på det sociale område,
men jeg forventer selvfølgelig også, at ministeren altid sikrer sig, at det går hurtigst muligt
med klagerne. Det skylder vi ganske enkelt borgernes retssikkerhed, at en klage behandles så
hurtigt som overhovedet muligt.
Vi politikere skal udstikke rammerne for sociallovgivningen, og rammerne skal overholdes, men det skal de altså ude i kommunerne.
Derfor også en vis betænkelighed ved forslagsstillernes ønske om præciseringerne fra centralt
hold.
Vi Konservative kan derfor ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
258216;Time;;Kl. 14.40
258247;title_name;":
Fru Line Barfod. Derefter kommer fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
258341;name_party;":
Til fru Charlotte Dyremose: Vi er helt enige i det
mål, at det ikke skal være nødvendigt for borgeren at have en advokat for at få de sociale ydelser, man har krav på. Men sådan er det desværre
i dag for mange: de får ikke de sociale ydelser,
de har krav på, medmindre de får en advokat til
at hjælpe sig, for for de fleste borgere er det altså

2042

Fredag den 8. februar 2002 (B 35)

fuldstændig umuligt at gennemskue al den megen lovgivning, der er, og finde lige præcis de
bestemte paragraffer og lige præcis de domme
og lige præcis de afgørelser fra Den Sociale Ankestyrelse, som de kan hænge deres hat på.
Især inden for førtidspensionsområdet har vi
set, hvad det har betydet, at fagforeningerne er
gået ind og har hjulpet folk med at få en advokat
til at få kørt en masse sager igennem ved domstolssystemet, så folk har fået anerkendt deres
arbejdsskade og har fået den pension, de havde
krav på.
Hvis ikke man har en fagforening eller en patientorganisation i ryggen, er det næsten umuligt at køre en sag gennem mange år og igennem
domstolssystemet, fordi det ødelægger folk
fuldstændig, og derfor er der et stort behov for
at få et mere forenklet system.
Jeg ville ønske, at De Konservative også gik
ud og talte med nogle af de mennesker, der her
går ud over. Så ville de opdage, at der faktisk er
kæmpe problemer i systemet i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
259729;name_party;":
Jeg kan bare sige, som jeg sagde før i min ordførertale, at når man kører en sag i Den Sociale
Ankestyrelse, så skal man ikke selv levere bevisbyrden. Det er rigtigt, at kører man sagen videre
til domstolene, så står man selvfølgelig med en
domssag.
Men det er jo også sådan, at man i Den Sociale Ankestyrelse skal rette ind efter de afgørelser,
der bliver truffet, man retter altså ind efter retspraksis. Og det har også vist sig, at der faktisk er
flere og flere sager, der kører igennem, hvor man
altså får medhold, netop fordi man skal rette ind
efter retspraksis.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
260335;name_party;":
Jeg er helt enig i, at de formelle regler er sådan,
at det er forvaltningen, der skal sørge for, at folk
får den ydelse, de har krav på, og at det ikke
burde være nødvendigt for borgeren at komme
med beviser og påvise de relevante lovparagraffer osv.
Problemet er bare, at sådan fungerer det ofte
ikke i praksis. Problemet er, at gang på gang har
vi set afgørelser, hvor folk har måttet igennem
domstolssystemet for at få det, de havde krav
på.
Der er flere inden for både ombudsmandsinstitutionen og domstolene, som er dybt bekym-

rede, fordi retsvæsenet ender med at sande til i
alle de mange sager, der efterhånden kommer
på det sociale område, fordi kommunerne og
den offentlige forvaltning gang på gang træffer
ulovlige afgørelser. Og så må vi prøve, synes jeg,
at se på, hvad vi kan gøre for at rette op på det.
Og SF's forslag er en måde at gøre det på. Jeg
mener, at det allerbedste ville være at få de helt
enkle regler, som der jo også er lagt op til i SF's
forslag, så man helt undgår at være uenige, men
indtil da må vi gøre, hvad vi kan for at få et klagesystem, der tilgodeser borgerens hensyn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
261489;name_party;":
Jeg kan kun være enig med fru Line Barfod i, at
vi selvfølgelig skal sikre borgernes retssikkerhed. Det indledte jeg også min ordførertale med.
Jeg må dog sige, at jeg har svært ved at forstå,
hvordan vi kan løse problemet med, at den enkelte borger skal komme med sin egen bevisbyrde i en situation, hvor det egentlig ikke står i loven. Hvordan kan vi løse det her problem ved at
indføre en instans, hvor man rent faktisk selv
skal komme og bevise hver eneste gang? Det har
jeg svært ved at forstå. Jeg mener faktisk, at fru
Line Barfod netop her bekræfter, at der ikke er
nogen grund til at indføre en ny instans.
Men er der problemer med de administrative
myndigheders afgørelser, så skal det selvfølgelig
undersøges. Jeg bad også i min ordførertale ministeren om selvfølgelig altid at holde øje med
det, og det ønsker jeg selvfølgelig også. Der er jo
ingen af os herinde, der ønsker, at borgernes
retssikkerhed ikke skal være på plads. Så jeg kan
kun undres over, at fru Line Barfod kan ønske
endnu en instans.";Charlotte Dyremose
262536;title_name;":
Fru Line Barfod - tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
262609;name_party;":
Nu er vi jo ikke nået til Enhedslisten i ordførerrækken endnu, og jeg er heller ikke sikker på, at
det er en forvaltningsdomstol, der skal til. Jeg
mener, det er nødvendigt at gøre noget på det
her område.
Som jeg sagde i min korte bemærkning til
Venstres ordfører, mener jeg, at en af de ting,
man kunne gøre, kunne være at vende bevisbyrden om, således at hvis det kommer til en retssag, så er det myndighederne, der skal bevise, at
de har ret. Så er det myndighederne, der skal be-

Fredag den 8. februar 2002 (B 35)
vise, at de har ret i, at borgeren ikke skal have
den ydelse/i stedet for at det er borgeren, der
skal bevise, at han har ret. Det ville lige pludselig gøre, at myndighederne blev langt mere opmærksomme på, at de skal have grundlagét i orden for de afgørelser, de træffer.
Men det vil jeg komme med, når vi behandler
det her forslag senere i udvalget, og så må vi jo
se, om der kan være opbakning til det. Og jeg vil
også foreslå det, når vi kommer til retssikkerhedskommissionen.";Line Barfod
263622;Time;;Kl. 14.45
263653;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Kaj Ikast
263715;name_party;":
Det Radikale Venstre er ligesom SF optaget af
spørgsmålet om retssikkerhed og sagsbehandlingstider på det sociale område, og det er selvfølgelig al ære værd, at SF sørger for, at vi med
jævne mellemrum har diskussioner af denne her
type.
Men jeg synes, det er meget afgørende, at
man ikke blot lægger nye ting ovenpå. Jeg skal
ikke gengive de gode argumenter, der er i forslaget, det har SF i sagens natur selv sørget for i bemærkningerne, men blot nævne et par af de problemer, vi synes, der er.
For det første risikerer man at udvande vores
retssystem ved at lade en speciel domstol tage
sig af sager af denne her type. Og hvis man ikke
vil en egentlig samlet gennemgribende reform,
så risikerer man at øge uoverskueligheden i retssystemet, hvilket jo mildest talt ikke gavner retssikkerheden. Man kunne også forestille sig en
forbedring af retshjælpen for mindrebemidlede
og at tilføre retsvæsenet krav om effektivitet
med hensyn til sagsbehandling. :
For det andet er det faktisk ikke er ret længe
siden, vi drøftede en præcisering af § 69 i forbindelse med Den Sociale Ankestyrelses mulighed
for at efterprøve det konkrete skøn. Der var vi
faktisk i den positive situation, at socialministeren gav tilsagn om at ville vende tilbage til Folketinget med et forslag til, hvordan man på en
bedre måde kunne formulere § 69, sådan at Den
Sociale Ankestyrelse kunne komme til at spille
den rolle, den var tiltænkt at spille, og som alle
Folketingets partier, så vidt jeg husker, var enige
i var en god idé.
Det kan jo være, at den opgave er en meget
kærkommen lejlighed til i det hele taget at overveje, om der er andre ting i forbindelse med Den

2043

Sociale Ankestyrelse, som kan medvirke til at
styrke retssikkerheden og mindske sagsbehandlingstiden.
Desuden synes der at være et skrigende behov for på det her område faktisk at gå til - i
hvert fald tilsyneladende - ondets rod, nemlig
til kommunernes sagsbehandlere, og at det derfor er meget afgørende også at se på, hvordan
det kommunale tilsyn faktisk fungerer. Så vidt
jeg er orienteret, lå der i, hvad skal man sige,
pipelinen hos den foregående regering et arbejde med at se på, om det kommunale tilsyn faktisk fungerer efter hensigten, og der er gjort et
meget grundigt forarbejde med hensyn til at
tage en politisk drøftelse af, hvordan det kommunale tilsyn fungerer.
Det kunne måske være med til, at man får
øget fokus på kvaliteten i sagsbehandlingen i
den kommunale sektor, herunder selvfølgelig
også inddragelse af relevante sagsakter, argumenter og bidrag både fra den, som er i centrum, og også fra andre instanser, som kan belyse sagen.
Derfor: Selv om vi er enige i hensigten, så synes vi, at der er to konkrete anledninger til at gå
til det her, nemlig for det første den behandling,
vi er stillet i udsigt af socialministeren af § 69 i
forhold til Den Sociale Ankestyrelse, for det andet også et arbejde med at se på det kommunale
tilsyn i sig selv, for den grundlæggende pointe
må vel være, at vi forhindrer, at folk oplever den
kommunale afgørelse som krænkende eller uretfærdig eller langsommelig og derfor føler sig
henvist til at forfølge sagen.
Det ville være et langt bedre resultat af denne
her meget velkomne diskussion, at vi når dertil,
i stedet for at føje et nyt lag til vores retssystem.";Margrethe Vestager
267008;name_party;":
Enhedslisten er meget enig i, at der er et stort
problem på det her område med retssikkerhed,
og at der er behov for, at vi ser på, hvad der kan
gøres.
Vi er ret usikre på, om forvaltningsdomstole
er måden at løse problemet på, så det vil vi gerne se nogle mere konkrete udspil til og også
høre noget om erfaringerne fra de lande, hvor
man har forvaltningsdomstole, samt overvejelserne om, hvorfor man ikke har indført forvaltningsdomstole tidligere på trods af bestemmelsen i den danske grundlov.
Som jeg sagde tidligere, så mener vi, at en af
de måder, man kan forbedre borgernes retssikkerhed på, er ved at ændre bevisbyrden, således

2044

Fredag den 8. februar 2002 (B 35)

at når det kommer til en retssag, skal det fremover være myndighederne, der skal have bevisbyrden for, at de har givet folk den ydelse, de
havde krav på, i stedet for, at det er borgeren,
der skal være i stand til at gennemskue hele den
sociale lovgivning.
Så talte Venstres ordfører noget om tillid til
forvaltningen, og jeg er helt enig i, at det er vigtigt at have tillid til forvaltningen, men så skal
der også være noget at bygge den tillid på, og
forvaltningen skal have de nødvendige ressourcer til at kunne udføre den gode og rigtige behandling, så den kan give folk det, de har krav
på. Så det kræver øgede ressourcer til kommunerne i stedet for at skære ned på tilskud til
kommunerne og bremse kommunernes vækst,
som der ellers lægges op til.";Line Barfod
268452;Time;"Så mener jeg, at det helt afgørende, hvis borgerne for alvor skal have en god retssikkerhed,
er, at der kommer en enkel lovgivning på området, sådan som det også fremgår af SF's forslag.
Fra min egen erfaring kan jeg sige, at jeg har
mødt en del mennesker, som var under den revalidering, der var for nogle år siden, hvor det
var en meget lav ydelse, man fik som grundydelse, og så skulle man søge en række tillæg
ved siden af, og oven i købet skulle man betale
en del af revalideringsydelsen tilbage.
Der er mange, der er blevet fuldstændig ødelagt af det system, af konstant at skulle slås med
myndighederne for at få det, de havde krav på,
og som aldrig rigtig er kommet videre i livet,
fordi de har opbrugt alle ressourcerne på en
kamp med systemet.
Jeg har ikke set nogen, der er blevet ødelagt
på den måde, efter at man hævede revalideringsydelsen, så den var høj nok, til at man kunne leve af den, og man derefter ikke længere behøvede at søge forvaltningen, hver gang man
skulle bruge penge til en regnemaskine eller en
kontorstol, eller hvad det kunne være, der var
behov for. Så en ydelse, der er høj nok til at leve
af, vil i sig selv være en kraftig forbedring af
retssikkerheden og fjerne en meget stor del af de
mange klagesager, der er i dag.
Tilsvarende hvis man fjernede brugerbetalingen på sundhedsområdet, så folk ikke skal søge
om hjælp, hver gang de har en tand, der er
knækket, de skal have nye briller, eller hvad det
kan være. Så ville folks retssikkerhed også blive
øget ganske betragteligt, og så ville vi slippe for
en masse klagesager på det her område, hvoref-

ter sagsbehandlingstiderne i klagesystemet selvfølgelig ville blive nedbragt.
Og endelig: Hvis man lavede 100 pet. statsrefusion på alle overførselsindkomsterne, som vi
diskuterede tidligere i dag om at hæve refusionen på førtidspensionsområdet, så ville det også
betyde, at vi slap for kassetænkningen, og at
man derfor kunne undgå en række sager på det
område.
Så mere enkel lovgivning og retskrav til folk
er den bedste måde at få en højere retssikkerhed
på.";Kl. 14.50
270524;name_party;":
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at der
er brug for initiativer for at sikre enklere ankemuligheder for borgerne for at sikre, at sagsbehandlingstiderne reduceres, og for at sikre, at
den sociale lovgivning bliver præciseret.
Jeg er også enig med forslagsstillerne i analysen af behovene på det her område, men jeg noterer også med tilfredshed ministerens bemærkninger om, at der er sat et arbejde i gang med en
retssikkerhedskommission i Socialministeriets
regi.
Det er uacceptabelt, som det p.t. er, at borgere
føler sig svigtet eller ikke taget alvorligt af det
offentlige, sociale system, af Den Sociale Ankestyrelse m.v.
De mennesker, der efterfølgende har ressourcer til det både menneskeligt og økonomisk,
henvender sig så til advokater for at få deres ret,
og det er sket i stigende grad i de senere år. Jeg
synes simpelt hen, det er uacceptabelt. Det kan
ikke være rimeligt, at borgere skal gå til jurister
for at få ret i det offentlige, sociale system, som
jo sådan set er til for dem.
Det sociale system er jo sådan set til for borgerne og ikke omvendt. Der er problemer i øjeblikket i en del kommuner, men om en forvaltningsdomstol er den rigtige model, er vi usikre
over for. Så vi vil fra Kristeligt Folkeparti gerne
være med til at diskutere sagen og være med i et
positivt udvalgsarbejde omkring den. Blandt andet vil vi under udvalgsarbejdet egentlig gerne
have klarlagt, hvad man gør i lignende situationer i vores nabolande, for de må jo også have
den slags problemer, eller hvordan har de løst
dem?
Vi må i hvert fald have sikret borgernes retssikkerhed på det sociale område bedre end nu,
og vi vil gerne være med til at diskutere nye initiativer, der bør sættes i gang på det her område.

Fredag den 8. februar 2002 (B 35)";Tove Videbæk
272313;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.

2045

system, som ikke får tilgodeset deres ret via vores ankesystem.
Så har alle jo også været inde på: Hvordan
kan vi så sikre alle på en eller anden måde?
Hvordan kan vi i virkeligheden sikre kvaliteten i
sagsbehandlingen? Det er jo ømme punkter, vi
kommer ind på her, specielt hvis man kommer
til at snakke med nogle fra Kommunernes
Landsforening, for de har den grundlæggende
opfattelse, at der er ingen over, ingen ved siden
af kommunerne.
Vi har jo så samtidig også en klar fornemmelse af, at der er store problemer med den kommunale sagsbehandling. Da vi ændrede lov om
social service, i afsnittet omkring børn og unge,
tog man jo det der lille bitte skridt og forsøgte at
styre kvaliteten af sagsbehandlingen i kommunerne. Det er ikke slået igennem endnu. Det håber vi selvfølgelig kommer til at ske.
'
Men der er altså en lang række andré områder, hvor socialrådgiverne sander til i sager,
hvor socialrådgiverne ikke får den nødvendige
efter- og videreuddannelse, hvor borgerne ikke
får mulighed for i tilstrækkelig grad at få behandlet sagerne på en måde, således at de oplever, at de bliver behandlet værdigt.
Der tror jeg også, at der er en meget stor kilde
til risiko for at lave et menneske om til et menneske med en sag.
Så det korte af det lange: Tak for debatten, og
så håber jeg, at vi i Folketingets Socialudvalg
kan komme det skridt videre: Hvordan sikrer vi
retssikkerheden for de konkrete borgere, således
at vi - i hvert fald til gavn for det samlede sociale system - kan få forbedret forholdene?";Kaj Ikast
273909;name_party;":
Jeg synes, det har været en god, konstruktiv og
fremadrettet debat, vi har haft her. Det er klart,
at SF ikke har fundet de vises sten. Hvorfor skulle vi dog finde den her og nu?
Det, der er vigtigt for os, er, at vi får sat en debat i gang, og jeg kan også mærke på mange sociale ordførere, at der er mangel på viden om,
hvordan det sociale ankesystem fungerer.
Der er en mangel på viden om de totale huller, der er i retssikkerhedssystemet. Da man oprindelig lavede hele systemet omkring det sociale ankeapparat, var det et flot system. Da var der
ingen tvivl om, at det var tænkt godt, og der var
en høj grad af retssikkerhed for den enkelte borger. Men i takt med at man systematisk har forsøgt at skære antallet af klagemuligheder ned,
samtidig med at risikoen for, at man i Den Sociale Ankestyrelse rent faktisk kan blive jordet af de
sociale garanter, som de læge medlemmer er, i
samme moment har man også skåret på retssikkerheden.";Anne Baastrup
274860;Time;"Mennesker, der har gennemført et system i
Den Sociale Ankestyrelse og så efterfølgende
går i gang med at skulle til de almindelige domstole, er mennesker, der ender med at blive en
sag. Det kan ingen af os overhovedet have en interesse i.
Så jeg vil simpelt hen foreslå, at vi bruger det
beslutningsforslag og den diskussion, vi har haft
her i dag, til at få journaliseret vores spørgsmål
omkring retssikkerhed, omkring ankestyrelsens
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
rolle, omkring ankestyrelsens sammensætning,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
omkring hvor mange afgørelser der bliver omgjort i Højesteret, og hvilke konsekvenser det så
får for de enkelte. Får de det at vide? Får de at
Afstemning
vide, at de via en anden afgørelse i en højesteretsdom rent faktisk har mulighed for at få genTredje næstformand (Kaj Ikast):
optaget deres sag?
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Jeg har i hvert fald hørt om folk, der ikke ane- henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indde det. Det vil jeg sige. Så på den måde er der så
sigelse, betragter jeg det som vedtaget.(Ophold).
mange enkeltelementer, der samlet set gør, at
Det er vedtaget.
der er mennesker, der af den ene eller anden
grund får en dårlig behandling i det kommunale

2046

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)

ressortministerier, der kender det enkelte område til bunds. Overblikket over reglerne mener
jeg som nævnt, at vi har fået via den pjece, som
jeg omtalte før.
Jeg tror heller ikke, at der er behov for at lovfæste alle reglerne på området. Det er mit indtryk, at kommunerne følger de gældende regler
og vejledninger og kan tilrettelægge området
forsvarligt uden alt for mange stive og bureaukratiske regler. I øvrigt vil faste arealkrav af den
størrelsesorden, som det foreslås, betyde merudForslaget sattes til forhandling.
gifter i milliardstørrelse.
Vi finder heller ikke anledning til at ændre
reglerne om embedslægeinstitutionens beføjelForhandling
ser. Sundhedsministeriet vurderer, at embedslægerne allerede med de nuværende regler nøje";Kl. 14.55
276955;title_name;":
følger de sundhedsmæssige forhold i dagtilbudDet er jo ikke første gang, Folketinget behandler
dene enten af egen drift eller efter anmodning
det her beslutningsforslag. Jeg tror faktisk, det
fra forældre, institution, kommune eller de komer femte gang inden for en kort årrække. Ingen
munale læger. Og det er også mit indtryk, at
af de tidligere beslutningsforslag er nået videre
end til første behandling, hvor der har tegnet sig kommunerne i praksis følger embedslægernes
råd.
et klart flertal mod forslagene, og jeg tror heller
Hvad angår forældrebestyrelsernes rolle, er
ikke at femte gang bliver lykkens gang.
det mit absolutte indtryk, og her taler jeg også af
Jeg er nu ellers meget enig i tankegangen og
personlig erfaring, at forældre i høj grad gør dede intentioner, der ligger i forslaget, for hvem
res indflydelse gældende og er medspillere,
ønsker ikke et godt og sikkert og sundt miljø i
hvad angår forholdene i institutionerne.
daginstitutionerne. Men jeg tror til gengæld, det
Så vil jeg gerne sige lidt om den nødvendige
er vigtigt at slå fast, at det først og fremmest er et
kvalitetsdebat, som dette beslutningsforslag
lokalt kommunalt ansvar, at de fysiske rammer
også er en del af. Kommunerne har i de seneste
og sikkerheden er i orden.
år gjort en stor indsats for at efterkomme det
De overordnede rammer i lovgivningen skal
store forældrepres, der har været efter flere
naturligvis overholdes: byggelovgivningen,
pladser i institutionerne. Der er sket en meget
sundhedslovgivningen og miljølovgivningen.
stor udbygning på området, og ventelisterne er
Men det daglige ansvar for sikkerheden og
faktisk ved at være i bund de fleste steder. Jeg er
sundheden må efter min og regeringens opfattelse ligge hos den enkelte kommune og den en- derfor enig i, at tiden er inde til at fokusere mere
på kvaliteten i forhold til dagtilbuddene.
kelte institution.
Sammen med Kommunernes Landsforening
Socialministeriet har i de senere år støttet
og BUPL er der som bekendt sat et udviklingsarkommunerne og institutionerne i arbejdet med
bejde i gang om kvaliteten i dagtilbuddene. Ud
sikring af det fysiske miljø i institutionerne, og
fra forskellige indfaldsvinkler har nogle arbejdsden støtte vil vi fortsætte med på forskellig mågrupper derfor analyseret, hvordan kvaliteten i
de.";Henriette Kjær
279260;Time;"dagtilbuddene har det, og på hvilke områder
der eventuelt tegner sig behov for at gå tættere
For et par år siden udsendte Socialministeriet
en pjece, der gav en kort oversigt over de mange på. Det arbejde er godt i gang, og jeg er indstillet
på, at det skal fortsætte som udgangspunkt for
regler og retningslinjer, der gælder på området,
en bred kvalitets- og udviklingsdebat. Jeg ser
og det er vitterlig mange. Her blev der skabt det
overblik over reglerne, som med rette havde væ- frem til, at dette arbejde også kan sætte fokus på
ret efterlyst, og som også efterlyses i det her for- kvalitetsdiskussioner rundtomkring i kommuner og institutioner.
slag.
Jeg håber, det er fremgået af mit indlæg, at jeg
Selv om det kan lyde besnærende, så tror jeg
prioriterer
sikkerheden i institutionerne meget
ikke, at det er nogen god idé at samle alle reglerhøjt. Det gælder ikke mindst sikkerheden på lene i en enkelt lov, en miljølov for børn. Jeg tror
gepladserne, hvor vi desværre har set nogle alnu engang, at ekspertisen varetages bedst af de

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for børn (sikkerhed og sundhed for børn i
daginstitutioner m.v.).
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 16/1 2002).

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)
vorlige ulykker i den seneste tid. Socialministeriet vil derfor om kort tid sende en skrivelse ud
til kommunerne og institutionerne, hvor vi præciserer kommunernes ansvar for tilsynet med
sikkerheden i institutionerne og på legepladserne. Jeg synes, at der må gøres en alvorlig indsats
for at undgå de virkelig alvorlige ulykker.
Sammenfattende vil jeg sige, at vi fra regeringens side har sympati for den tankegang, der
ligger bag beslutningsforslaget, men af de grunde, jeg lige har nævnt, afviser vi det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
281159;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at ministeren finder anledning til at sende skrivelser ud til kommunerne for at gøre opmærksom på, at der er
nogle regler og vejledninger på det her område,
der skal overholdes.
Jeg blev nemlig noget forundret over, at ministeren sagde, at det er kommunernes opgave, og
at det kan de godt klare, når vi for nylig så den
tragiske sag fra Helsingør med et barn, der omkom på en legeplads, hvor en repræsentant fra
kommunen bagefter kunne sige, at eftersom politiet ikke havde sigtet nogen i kommunen, gik
han ud fra, at alle regler fra kommunens side var
overholdt.
Og det lod ikke til, at kommunen fandt anledning til, at der skulle foretages nogen ændringer
på legepladsen på institutionen, på trods af at
den retsmedicinske undersøgelse altså havde
vist, at barnet formentlig var omkommet, fordi
hullet i legehuset var for lille. Så det ville være
godt, hvis der sker noget på det område.
Jeg forstår ikke, at ministeren ikke finder, at
der er behov for at have et samlet regelsæt for
institutionerne og for, hvilke kvalitetskrav der
skal være opfyldt - på samme måde som man
f.eks. stiller krav til, hvad der skal være af arealplads osv. for de dyr, som vi har rundtomkring
på landbrug og i zoologiske haver osv. Når det
kommer til børn, skal der altså ikke være de
samme muligheder for at kræve, at regler bliver
overholdt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
282555;name_party;":
Ministeren talte meget varmt om KID-projektet,
altså Kvalitet i Dagtilbudene-projektet, som er et
projekt, der udfører forskning vedrørende børns
miljø osv. Vil ministeren også være indstillet på
helt konkret at afsætte penge til at KID-projektet
kan fortsætte også med næste fase? Det vil jo

2047

kræve et antal millioner kroner. Vil ministeren
være indstillet på at afsætte de penge?";Tove Videbæk
282954;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
283007;title_name;":
Til fru Line Barfod: Det er lidt et spørgsmål om,
hvordan man løser denne her opgave, for jeg er
fuldstændig enig i, at den er alvorlig, og at den
skal løses.
Jeg mener nu ikke, at den legeplads i Helsingør havde opfyldt reglerne. Der var noget med,
at der var et mellemrum, der var for stort, og dér
fik de altså påbud om, at der var en planke, der
skulle på, så det mellemrum blev mindre, så
børnene netop ikke kunne hænge ud af mellemrummet, så der var jo gjort noget forkert.
Reglerne er der, men det er åbenbart svært at
få formidlet, at de er der, og der tror jeg netop ikke, at det vil hjælpe noget med en samlet miljølov. Det er bare flere regler, og »hvordan skal vi
sætte os ind i dét?«. Derfor tror jeg, at det hjælper at sende brev ud og få debatten i institutionerne og også i kommunerne, for de skal være
opmærksomme på det her, det tror jeg sådan set
er mere effektivt.
Så til fru Tove Videbæk: Jeg er meget indstillet på, at KID-projektet skal fortsætte, så om
satspuljeforligspartierne vil, kommer det også til
det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
284077;name_party;":
Først til det sidste: Det glæder mig meget at høre, at ministeren er indstillet på, at der skal sættes penge af til fortsættelse af projektet, og jeg
håber da, at ministeren også vil kæmpe for, at
der blivet sat penge af, og kommer det ikke
igennem under satspuljeforliget, så på almindelig vis over finansloven.
I forhold til spørgsmålet om regler er jeg enig
i, at det ikke er nok, at man har nogle regler. Der
findes mange regler i dette samfund, der ikke
bliver overholdt. Det er også derfor, vi har fore-,
slået, at der skal være et tilsyn, der kan komme
ud og sikre, at reglerne bliver overholdt, og som
kunne give påbud for at sikre, at de bliver overholdt, samt at der er et fælles tilsyn, der skal se
på alle reglerne i forhold til daginstitutionerne, i
stedet for at det er mange forskellige myndigheder, der skal komme og kontrollere, om reglerne
er opfyldt.
Det er det tilsyn, vi meget gerne vil have indført, samtidig med at vi gerne vil have afsat en

2048

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)

pose penge til at sikre, at man kan indrette daginstitutionerne, så de lever op til kravene, for det
er der mange daginstitutioner der ikke gør i dag.";Line Barfod
285268;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Kaj Ikast
285337;name_party;":
Venstre mener, at dette beslutningsforslag kunne ligne et beslutningsforslag om en miljølov for
børn, men når man læser det nærmere igennem
ligner det i virkeligheden et beslutningsforslag
om en lov om bureaukrati og organisationer.
Der er nogle bureaukratiske elementer, der
nævnes i forslaget: Der skal laves et nyt regelsæt, og man skal samle de nugældende regelsæt
i ét samlet regelsæt. Men det bliver så løsrevet
fra den faglige sammenhæng, som disse regelsæt fungerer i, altså regelsæt for bygninger, bygningsreglementer og regulativer, regelsæt for arkitekter og de veterinære myndigheder osv. Det
vil man lave et nyt regelsæt for.
Så skal der lovfæstes regler for en masse detaljer helt ned til lim og maling, der skal etableres et nyt uvildigt tilsyn, og så skal der laves en
pulje på 300 mio. kr., så staten rigtig får kontrol
med det her og kan tilskynde de rigtige steder.
Det synes vi er en meget tung omgang.
Vi har vedtaget en social servicelov i Folketinget, og den fastslår jo netop, at det er lokalt, man
skal sikre kvaliteten. Det er i sidste ende kommunernes ansvar, at kvaliteten og sikkerheden
overholdes, det er jo fastslået, og Venstre synes
ikke, at vi skal vedtage noget i Folketinget, der
svækker den stilling.
I den forbindelse har forældrebestyrelserne
derude jo også et stort ansvar, for de skal rapportere til kommunen, de skal samarbejde med
kommunen i det daglige om, hvordan det går i
deres institution. Kommunerne skal sørge for
rammerne, men institutionsbestyrelsen skal
være en slags kontrollerende myndighed, og
den er langt tættere på børnene, den er ved børnene, det er jo forældrene, og det finder vi meget
mere betryggende.
Hvad kan man gøre mere? Der er selvfølgelig
folk, der siger, at der er meget larm osv. i institutionerne i dag, der er en overlæge i Jyllands-Posten, der har udtalt, at børn får kroniske skader
på stemmebåndet, fordi de skal overdøve larmen ved at tale højere.";Flemming Oppfeldt
287275;Time;"Spørgsmålet er, om vi altid bare sådan kan
bygge os ud af sådant et problem, om man ikke

lige kan stoppe op og reflektere over ikke alene
den måde, man indretter institutioner på, den
måde, man laver små rum på, den måde, man
definerer små rum til børn på, eller om de selv
er med til at definere deres rum, men også den
adfærd, som man mellem institution, forældre
og skole kan samarbejde om, f.eks. at der er en
vis indfølingsevne, respekt for hinanden, at der
gives plads til at lytte, at der er stilhed. Det tror
vi er vejen frem.
Nogle af de her ting kan vi få et meget bedre
samarbejde om, og der eksisterer jo, som det
også er nævnt tidligere, et samarbejde i dag mellem kommunerne, Socialministeriet og de faglige organisationer om at udvikle miljøet i institutionerne.
Så bliver det nævnt i beslutningsforslaget, at
det børnetal, der bliver presset ind ved merindskrivning i institutionerne, bl.a. er baggrunden
for nogle af de her ting. Det forholder sig vel
nok nærmest sådan, at vi i 1990'erne fik flere
børn ind i institutionerne, men at der også blev
etableret flere pladser. Kun inden for fritidshjemsområdet faldt antallet af pladser, men der
blev mange flere skolefritidsordninger til at erstatte dem.
I øjeblikket er vi i den situation, at børnetallet
falder lidt igen, så nu er det op til kommunerne
at foretage et valg om at lukke de dårligste, de
mest trængte steder. Men det er jo en god situation, for så kan man faktisk skabe de bedst mulige rammer for børnene. Vi kan selvfølgelig ikke
vide, hvordan det går om 10 år med børnetallet,
ikke engang den nye regering er helt herre over
det, selv om den prøver at påvirke den side af
sagen. Som det ser ud nu, ser det ikke ud, som
om vores institutioner i de kommende år er under pres.";Kl. 15.10
289056;name_party;":
Det kan af og til virke godt træls at stå heroppe
og behandle de samme beslutningsforslag igen
og igen, men lige netop det her beslutningsforslag om sikkerhed og sundhed for børn i daginstitutionerne vil jeg gerne takke Enhedslisten
for, at de hyppigt genfremsætter, for det har
hjulpet til med at fastholde et meget vigtigt fokus, nemlig forholdene for vores børn i daginstitutionerne.
Der er gjort meget, især under den tidligere
regering, og det arbejde vil vi gerne fortsætte i
Socialdemokratiet. Der blev bl.a. sendt en pjece
ud med regler, der gælder for daginstitutionerne, så forældre og ansatte lettere kan orientere

l

(257)
Fredag den 8. februar 2002 (B 54)
sig om, hvad deres rettigheder, muligheder og
ansvar er.
Vi iværksatte det såkaldte KID-projekt, Kvalitet i Dagtilbudene, der er et samarbejde mellem
Socialministeriet, Kommunernes Landsforening
og BUPL. Det er især gennem det projekt, at vi i
den gamle regering forsøgte at forbedre kvaliteten af de offentlige pasningstilbud.
For der er brug for forbedringer. Man behøver ikke at være fra Enhedslisten for at forarges
over overfyldte, støjplagede og nedslidte daginstitutioner, historier, der med jævne mellemrum
dukker op i medierne. Og jeg skal da gerne indrømme, at pasningsgarantien, som vi lagde og
fortsat lægger stor vægt på, måske i nogle kommuner er blevet sikret på den nemme måde ved
blot at overfylde børnehaverne og vuggestuerne.
Vi mener fortsat, at hovedansvaret for børnepasningen er og bør være et lokalt ansvar. De fysiske rammer bliver kun optimalt sikret gennem
et samspil mellem pædagoger, forældre, tilsynsmyndigheden og kommunalbestyrelsen, ikke
gennem regler presset ned ovenfra. Derfor er vi
som udgangspunkt ikke meget for at øge den
statslige styring på dette punkt, og derfor har vi
også været imod forslaget ved de tidligere behandlinger.
I den nuværende situation er vi imidlertid
bange for, at det kvalitetsudviklende arbejde, vi
satte i gang med KID-projektet, som altså netop
skulle nå målene uden central styring, kunne gå
hen og blive endnu et offer for vores nye regerings spareiver.
Hvis socialministeren kan love os, at det positive arbejde på det lokale niveau fortsættes og
udvikles, ser vi fortsat ikke nogen grund til at
støtte dette beslutningsforslag. Men skulle det
arbejde komme under pres, når kommunerne
skal proppes ind i skattestoppets spændetrøje,
kan vi godt se fornuften i at regulere området fra
centralt hold.
Vi vil derfor gå positivt, men kritisk ind i arbejdet med forslaget under udvalgsbehandlingen.

2049

Hvad angår embedslægernes opgaver i institutionerne, er det allerede sådan, at embedslægen kan udstede både forbud og påbud over for
såvel kommunale som selvejende institutioner.
Dansk Folkeparti ved godt, at visse kommuner til tider overbelægger bømeinstitutionerne,
fordi man mangler pladser, og at det giver problemer med pladsmangel og støj, og det er selvfølgelig ikke i orden. Her må forældrebestyrelserne gribe ind, og det gør de også i stor udstrækning, og herefter må kommunerne så gribe
ind og få rettet op på de forhold. Vi mener, det er
en kommunal og lokal opgave, og reglerne skal
overholdes.
De fleste børn i dag tilbringer meget af deres
tid i institutionsmiljøet, og fra kommunernes
side skal man selvfølgelig sikre et godt miljø og
en god kvalitet. Alle er interesserede i, at børn
har det godt i de forskellige pasningsordninger.
Dansk Folkeparti mener dog ikke, at en decideret miljølov vil være garant for det, så derfor afviser vi forslaget.
Vi mener til gengæld, at det bedste vil være,
at de kommunale myndigheder i samspil med
forældrebestyrelser og personalet i daginstitutionerne finder de løsninger, som er det bedste
for alle parter, ligeledes skal man selvfølgelig se
til, at gældende regler overholdes.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
292869;name_party;":
Dansk Folkeparti har lige fået en ny ordfører for
dyrevelfærd, og tillykke med det.
Vedrørende dyrevelfærd er der jo meget eksakte og nøjagtige regler for, hvordan tingene
skal være, for at dyrene har det godt, bl.a. er der
meget konkrete, eksakte og præcise regler for,
hvordan de bure skal se ud, som hønsene skal
være i, og vi taler om burhøns, men vedrørende
børnene, som er Danmarks fremtid, er der ingen
regler for, hvor mange børn man må proppe ind
i et rum.
Synes fru Pia Kristensen ikke, det er et problem? Og var det ikke en idé, at Dansk Folkeparti også fik en ordfører for børnevelfærd?";Tove Videbæk
293490;name_party;":
(Kort bemærkning).
Dansk Folkeparti mener ikke, at der skal laves";Pia Kristensen
293575;name_party;":
miljølove for børn i institutionerne. I forvejen er Fru Pia Kristensen fra Dansk Folkeparti siger, at
institutionerne omfattet af de almindelige love i børnene i forvejen er omfattet af en arbejdsmiljøkommunerne, såsom sikkerhed omkring byglov, men det er jo ikke sandt. Det er kun de voksninger, arbejdsmiljø og embedslægeinstitutione, pædagogerne, der er omfattet af arbejdsmilnen.
I jøloven. Det er netop det, der er en af ideerne
I";Lene Garsdal
294022;Time;"med det her forslag.

2050

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)

Så jeg vil spørge fru Pia Kristensen: Hvorfor
skal børnene ikke være omfattet af en arbejdsmiljølov? Jeg kan forstå, at det er fordi, fru Pia
Kristensen tror, at de allerede er omfattet, at man
vil stemme imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
294336;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tove Videbæk: Nej, vi synes
bestemt ikke om, at man laver burbørn, og vi er
meget bevidste om, at det er sket i et par år, hvor
der har manglet institutioner, på grund af et stigende antal børn. Man har virkelig stoppet mange børn ind. Og det er noget, som vi, der sidder i
en kommunalbestyrelse, råber højt op om og gør
noget ved ude i kommunerne. Stadig væk mener vi, at det skal være en kommunal lokal opgave, og gudskelov har vi nogle stærke forældrebestyrelser, der gør opmærksom på de problemer, og så må kommunerne jo rette ind og
forsøge at løse problemerne.
Til SF's ordfører: Jamen det kan godt være, jeg
er fejloplyst. Selvfølgelig ønsker vi også nogle
regler, men vi synes til gengæld, at forældrebestyrelse, kommune og institution må finde ud af
nogle regler, der er bedst lige for deres institution. Det kan vel ikke være så vanskeligt. Man
kan vel få øje på de ting, der er noget galt med.";Pia Kristensen
295287;name_party;":
Børns sikkerhed og velfærd er selvfølgelig væsentligt for Det Konservative Folkeparti, som
det er væsentligt for sikkert alle andre herinde.
Børn bruger meget tid i institutioner, og det er
derfor også vigtigt, at de forhold, de er i institutionerne under, er gode, sikre og sunde. Derfor
skal Folketinget udstikke de overordnede rammer, som sikrer visse standarder, og de standarder skal selvfølgelig overholdes. Det er klart.";Charlotte Dyremose
295726;Time;"Men ellers er det faktisk et lokalt kommunalt
ansvar. Man skal tænke sig om også i den konkrete situation ude i den konkrete institution, at
man ikke foretager sig dumme ting, der kan skade det enkelte barn eller være en risiko for børns
sundhed.
Jeg har set den pjece, som ministeren omtalte,
der giver et rigtig godt overblik over den lovgivning, der er i forbindelse med børn og børn i
daginstitutioner. Når man også læser pjecen, er
det faktisk en ganske god pjece, og jeg kan give
indtil flere ordførere ret i, at det var et tiltrængt
overblik, men det er faktisk også et ret godt
overblik, man får, når man læser denne pjece.

Men man får også indsigt i en anden ting,
nemlig det store problemfelt, der er i, at der faktisk er lovgivning inden for utrolig mange fagområder, der omhandler børn. Der er bl.a. noget
fra Erhvervsministeriet, Sundhedsministeriet,
Arbejdsministeriet, nu Beskæftigelsesministeriet, og Miljøministeriet, ligesom der faktisk er
europæiske rammer, som er blevet gjort til danske rammer.
Så det er et utrolig bredt spektrum, og jeg er
fuldstændig enig med forslagsstillerne i, at det
selvfølgelig er med til at forvirre situationen omkring børneinstitutionerne. Men det gør jo også,
at vi ikke bare sådan kan gå hen og lave en samlet lov. Vi er nødt til at have lovgivning inden for
de specifikke fagområder, så vi rent faktisk har
de fagfolk, der har bedst forstand på områderne,
til at udforme loven på de forskellige områder.
Så er der betragtningerne om forældrenes rolle, og jeg kan sådan set kun være enig i, at det er
utrolig vigtigt, at forældre tager aktivt del i deres lokalområde. I det hele taget - og det mener
man jo næsten selvsagt som politiker - er det
vigtigt, at vi alle sammen tager ansvar for vores
samfund, og det gælder på alle niveauer. Ligesom det gælder herinde landspolitisk, gælder
det selvfølgelig også i lokalmiljøet og ude i forældrebestyrelserne. Jeg kan kun opfordre folk til
at tage ansvar for deres lokalmiljø, men det er
desværre ikke noget, vi kan tvinge dem til via
lovgivningen.
Jeg mener som sagt ikke, at det er helt realistisk at samle en arbejdsmiljølov for børn, men
jeg er glad for den pjece fra ministeriet, som jeg
nu har haft mulighed for at stifte grundigt bekendtskab med.
Jeg er utrolig glad og positiv over den dialog,
ministeren siger her fra Folketingets talerstol at
hun ønsker at tage med kommunerne, for jeg
mener, det er vigtigt, at der netop er den dialog,
at man er med til at formidle, hvad det er for
nogle rammer, vi har, hvad det er for en lovgivning, vi har, at man er med til at formidle de
gode erfaringer. Der kan selvfølgelig være erfaringer i de forskellige kommuner, og jeg synes,
at det kan være ganske udmærket, at man også
centralt er med til at formidle disse til de forskellige kommuner. Drager man nogle erfaringer,
skal vi selvfølgelig alle sammen have mulighed
for at nyde godt af dem.
Vi skal selvfølgelig også blive ved med at se,
om vi kan gøre det bedre, og som sagt sikre, at
den nødvendige oplysning, mulighederne og
kravene når ud til den enkelte kommune og når

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)
ud til den enkelte institution, så det kan hjælpe
dem bedst muligt.
En overordnet lov mener jeg desværre er urealistisk. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 15.20
299028;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.";Kaj Ikast
299078;name_party;":
SF har støttet forslaget de tidligere mange gange, det har været fremsat, og det vil vi naturligvis også gøre den her gang.
Vi finder, det er vigtigt, at børn får en høj placering på den politiske dagsorden. Og vi ser det
her som en pendant til en arbejdsmiljølov for
børn, og en arbejdsmiljølov for voksne, som
gælder på arbejdspladserne, er jo netop også en
samling af et bredt udsnit af love og regler, som
netop afspejler den der bredde af mulige problemer, som daginstitutionerne har.
Vi synes, det kan være vanskeligt, selv om
der er pjecer, som jeg personlig ikke har set, men
kun hørt om, for både pædagoger og forældre at
have overblik over det regelsæt, der ligger, specielt også fordi der netop ikke er mærkningspligt. Der er ikke mærkningspligt på legesager,
på maling, lim osv., som børnene bruger i deres
leg. Det finder vi bekymrende, for der kan være
en risiko for børnene ved at bruge materialerne,
uden at forældre eller pædagoger har mulighed
for at vide det, fordi de netop ikke er mærkningspligtige.";Lene Garsdal
300110;Time;"Som det er nu, skal kommunerne føre tilsyn
med deres egne, bl.a. med deres egne institutioner. Det kan ikke undgå at blive en interessekonflikt, hvis der for eksempel er store økonomiske
krav til en kommune, fordi der er kommet for
mange børn ind, der er meget støj, og det er dyrt
og bekosteligt at få nedsat støjniveauet. Så kan
det jo godt være, at kommunen ikke er helt opmærksom på sikkerheden i daginstitutionen.
Derfor synes vi, at det forslag her, hvor der
kan komme et uvildigt tilsyn svarende til Arbejdstilsynet inden for det øvrige arbejdsmarkedsområde, er en rigtig god idé. At det er embedslægerne, der får opgaven, finder vi også er
fornuftigt, fordi de i forvejen har med området
at gøre.
Så er der den del af forslaget, der handler om
de 300 mio. kr.: Jeg synes, at det er et godt forslag, fordi vi netop ved, at der er mange problemer på mange daginstitutioner rundtomkring,

2051

og hvis kommunerne selv skal løfte opgaven,
kan det være for tungt.
Så er der den sidste del af forslaget, som drejer sig om, at forældrebestyrelserne gerne skulle
have et øget engagement. Jeg tror i øvrigt, at
mange forældre i forældrebestyrelsen har et
stort engagement i deres børns daginstitutioner,
og hvis det skal være muligt for dem at sikre >
børnenes miljø, altså legemiljø, skal de være helt
klar over, hvilke regler der gælder. Derfor synes
jeg, at det ville være en god idé, at man samler
dem i en fælles arbejdsmiljølov for børn.
Vi støtter fra SF's side forslaget.";Kl. 15.25
301621;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Kaj Ikast
301683;name_party;":
Vi har med forundret glæde konstateret, at
Dansk Center for Undervisningsmiljø ikke for
indeværende er lukningstruet. VK-partiernes
modstand mod lov om undervisningsmiljø ville
ellers give et hint om, at det måske var en af de
første institutioner, som skulle stå på listen over
råd og nævn, som skulle nedlægges. Men vi tager det faktisk som en positiv anerkendelse af, at
der er behov for at gøre en indsats i forhold til
sikkerhed og sundhed i skoler og på sigt også i
forhold til vores daginstitutioner.
Dermed har vi også sagt, at vi synes, det er
meget afgørende at følge den indsats, som er
gjort, og den indsats, som bør gøres, f.eks. at
den, synes jeg, udmærkede pjece, som Socialministeriet har udsendt, følges op i forhold til, om
den bliver brugt, om den er skrevet på en måde,
som er forståelig og brugbar i forhold til dem,
som har brug for den.
Der synes at være et meget stort behov for
åbenhed på det her område, fordi der allerede er
en række regler og forordninger, som er gældende, og åbenheden er jo i sagens natur en meget
afgørende faktor for, at det lokale demokrati
overhovedet kan fungere på den måde, som har
været nævnt af flere ordførere.
Vi er også meget optaget af området. Der ligger jo en selvfølgelighed i, at vi er optaget af vores børns vilkår, men vi ønsker også at holde fast
i, at det her faktisk er med til at skabe indhold i
det lokale demokrati. Uden den type meget væsentlige opgaver, nemlig at sikre og diskutere ordentlige rammer for vores børn, tømmer vi stille
og roligt det lokale demokrati. Hvorfor skulle
folk så ulejlige sig med at vælge folk til kommu- '

2052

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)

nalbestyrelser og forældrebestyrelser og lignende?
Det, vi er optaget af, er bl.a. at se på, om de
tilsyn, vi har, rent faktisk fungerer. Som nævnt
under en tidligere behandling i dag ser vi meget
gerne på det principielle i det kommunale tilsyns funktionsmåde. Er det indrettet på en sådan måde, at borgerne kan føle sig sikre på, at
der faktisk er et sted, hvor man kan få en diskussion, når der sker et sammenbrud i forhold til
det lokale selvstyre?
Derfor synes vi også, at det er uhensigtsmæssigt at lave en egentlig miljølov for børn, men vi
vil selvfølgelig være klar til i enhver sammenhæng at bakke om det arbejde, som gøres for at
sikre et bedre miljø, men det må være noget,
som også afhænger af borgernes konkrete beslutninger og lyst til at prioritere området, ellers
er der en stor del af vores demokrati, som vi
fuldstændig sætter ud af kraft.
Jeg synes som sagt, at det er meget afgørende
at tage pejling af de signaler, regeringen sender,
og selvfølgelig holde dem fast på dem. Kan det
ikke ske, er vi klar til, ligesom vi var i forhold til
bemærkningerne om lov om undervisningsmiljø, at gå videre med spørgsmålet.";Margrethe Vestager
304477;Time;"Vi tror, det er meget afgørende at sikre, at der
er en fast intention om at holde det lokale demokrati i ånde, så det udfører de opgaver, det skal,
og derfor udtrykker vi selvfølgelig også en varm
velkomst til Enhedslistens stadige bringen dette
spørgsmål på dagsordenen, så der kommer fokus på det. Men jeg synes faktisk, det er rimeligt
at give de folk, som vælges til kompetente organer, mulighed for at udøve deres rent faktiske
ansvar, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Kl. 15.30
304977;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt enig i, at vi bør have
en miljølov for børn.
Intentionen med en børnemiljølov er at sikre
gode og sunde opvækst- og udviklingsbetingelser for børn i daginstitutioner og skolefritidsordninger. En børnemiljølov skal omfatte såvel det
fysiske som det psykiske miljø, børn vokser op i,
og her tænkes der på fysiske betingelser som
støj, indeklima, kvadratmeter og ergonomi og
på den anden side psykiske forhold som mobning, relationer, indflydelse, anerkendelse og respekt.
Kvalitet i dagtilbuddene er afgørende for, at
børn får et godt og sundt opvækstmiljø. De elementer, der sikrer og skaber kvalitet i børns liv,

er imidlertid et af de områder, hvor vi mangler
megen viden, og netop derfor blev KID-projektet sat i værk. Dette projekt skulle dels afdække
børns opvækst- og udviklingsbetingelser i dagtilbuddene og dels styrke og videreudvikle de
elementer, der er med til at skabe kvalitet i børns
liv.
På enkelte områder er det allerede lykkedes
for KID-projektet at dokumentere, at børns opvækst og udvikling i dagtilbuddene er koblet
tæt til de fysiske betingelser, der er i dagtilbuddene. Også BUPL's støj- og indeklimaundersøgelse understøtter international forskning, der
peger på en sammenhæng mellem på den ene
side støj, indeklima og kvadratmeter og på den
anden side barnets sprogudvikling, hørelse,
konflikter og stress. På mange områder mangler
vi imidlertid at kunne dokumentere sammenhængen mellem de fysiske og psykiske rammer
og børns læring og udvikling.
I afrapporteringen fra KID fase 1 foreslås det
bl.a., at der tages initiativ til at undersøge sammenhængen mellem plads, altså kvadratmeter,
og børns motoriske, sociale og sproglige udvikling for at udvikle pædagogiske metoder såsom
dokumentation og helhed i børns liv, igangsætte
forskning, der kan give os ny viden om børns
udvikling i dagtilbuddene, og udvikle forældresamarbejdet, både i hverdagen og i forældrebestyrelserne. Alle disse områder har afgørende
indflydelse på det opvækstmiljø, personalet i
samarbejde med forældre og kommune skal
skabe for børnene i dagtilbuddene.
KID-projektet udgør derfor et væsentligt led i
forsøget på at optimere børns opvækstbetingelser i dagtilbuddene, og det bidrager med ny viden om, hvad der skal til for at give børn et godt
og sundt opvækstmiljø - en viden, der netop
kan være med til at afgøre, hvad en børnemiljølov skal indeholde.
En børnemiljølov skal vi simpelt hen have, og
det vil vi gerne sammen med forslagsstillerne og
med KID-projektet som baggrund være med til
at se på.";Tove Videbæk
307544;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Kaj Ikast
307613;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for debatten, og jeg kan love, at Enhedslisten vil
blive ved med at genfremsætte forslaget, indtil
det en dag lykkes at sikre den nødvendige kvalitet i daginstitutionerne.

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)
Flere af ordførerne har været inde på, at vi
ikke kan indføre en sådan samlet miljølov for
børn, fordi det vil undergrave det lokale selvstyre og tage indholdet ud af det lokale demokrati.
Men det, at man f.eks. fastsætter nogle mindstekrav til, hvor mange børn der må være pr. kvadratmeter i en daginstitution, er jo ikke nogen
forhindring for, at man kan gøre tingene bedre.
Det forhindrer ikke, at man i kommunerne kan
diskutere, at man f.eks. vil lave forsøg med
skovbørnehaver, gårdbørnehaver eller forskellige andre ting. Der ligger ikke i det, at man ikke i
det lokale selvstyre kan lave forsøg med runde
børnehaver, cirkusbørnehaver, og hvad man har
lavet af forsøg rundtomkring i kommunerne.
Det kan man selvfølgelig fortsætte med.";Line Barfod
308623;Time;"Det, vi ønsker at sikre med vores forslag, er,
at der er nogle minimumskrav, der er opfyldt, så
børnene ikke bliver syge af at være i daginstitution. Det skulle jo gerne være et sted, hvor børnene får det meget bedre og kan udvikle sig
bedst muligt, og ikke et sted, hvor de bliver høreskadede på grund af støjniveauet.
Jeg håber, at ministeren, der jo har lovet at følge området nøje, også vil sikre, at der vil være
de nødvendige midler til at gå videre med projektet om kvalitet i daginstitutionerne. Vi havde
gerne set, at der også kom de nødvendige midler til at forbedre daginstitutionerne, sådan som
det også ligger i vores forslag, og det håber vi da
at der kan skaffes opbakning til. Desværre lader
det jo ikke til, at Dansk Folkeparti vil være med
til, at der afsættes penge til, at børnene kan få
bedre forhold i daginstitutionerne, men det håber vi kan ændres hen ad vejen.
Venstres ordfører, hr. Flemming Oppfeldt, talte om, at det kunne være, at man ikke skulle løse
problemet med larm og støj i daginstitutionerne
ved at have færre børn i institutionen, men måske ved at gennemføre en anden adfærd. Sådan
forstod jeg det, og jeg er selvfølgelig enig i, at
man ikke bare kan løse støjproblemerne ved at
sikre, at der ikke er for mange børn i lokalerne.
Men det har altså meget stor betydning for støjniveauet, hvor mange børn der er i et lokale, og
hvis vi nu kunne starte med at sikre, at der ikke
var så mange børn i hvert lokale, kunne vi samtidig prøve at lave de forskellige pædagogiske
tiltag med, hvordan man skal opføre sig.
Jeg er helt enig i, at det også har stor betydning, hvordan man tilrettelægger hverdagen, og
hvordan man prøver at lære børnene og hinanden at udvise respekt og tie stille, mens man lyt-

2053

ter, osv. Men det er jo netop en læreproces, en
opdragelsesproces, som børnene gennemgår i
daginstitutionerne, og derfor skal der være de
fornødne rammer til at sikre, at de kan lære det,
de skal.
Det glæder mig, at Socialdemokratiet vil følge
området nøje og er villig til, hvis der bliver skåret ned under den nye regering og der ikke sker
noget for at forbedre kvaliteten, at se på forslaget igen og også under udvalgsarbejdet se på,
hvad der kan gøres.
Ordføreren fra De Konservative sagde, at
man ikke kan tvinge forældre til at tage ansvar,
og det er jeg fuldstændig enig i. Men det er heller ikke det, der ligger i forslaget. Det, der ligger
i forslaget, er, at man skal tage nogle initiativer,
der kan være med til yderligere at styrke det store engagement, som mange forældre allerede .
har i deres børns daginstitutioner, ved at give
dem nogle værktøjer, så de i et samspil med de
ansatte og kommunerne kan forbedre forholdene i institutionerne, f.eks. ved at sikre, at der er
et ordentligt tilsyn, så de sammen med det kan
prøve at udvikle kvaliteten.
:
Jeg kan ikke lade være med at undre mig lidt
over, at da man for nogle måneder siden havde
en diskussion om tilsyn med plejehjem, var der
ret stor enighed om, at det var nødvendigt med
et uvildigt tilsyn af plejehjem og at sikre, at embedslægerne havde tilsynet med plejehjem. Derfor forstår jeg ikke helt, hvorfor man, når det
gælder børnene, ikke mener, at der skal være et
uvildigt tilsyn med børnene og daginstitutionerne, som man har det på plejehjemmene.
Flere har været inde på, at det er uhensigtsmæssigt med en samlet lov på området, men jeg
forstår simpelt hen ikke, hvordan det kan være
uhensigtsmæssigt, at man har et samlet regelsæt. De Konservatives ordfører var inde på, at
man skal bruge de fagfolk, der har kendskab til
byggeri og brandsikring osv., og selvfølgelig
skal man da det. Men dem kan man jo inddrage,
når man laver det samlede regelsæt. Selvfølgelig
vil man ikke sætte nogle pædagoger til at vurdere, hvordan man skal lave selve byggeriet eller
brandsikre, eller hvilke stoffer i legetøj der er
giftige, osv.: det skal man selvfølgelig have fagfolk til. Men det at have et samlet regelsæt for
daginstitutioner, som børn, forældre og tilsyn
osv. kan forholde sig til, kan jeg ikke se noget
uhensigtsmæssigt i. Tværtimod synes jeg, at det
må være langt mere hensigtsmæssigt kun at
have ét regelsæt og én lov, som man kan slå op i,

2054

Fredag den 8. februar 2002 (B 54)

når man skal se, om kravene er opfyldt, eller
hvad man skal gøre for at opfylde kravene.";Kl. 15.35
312928;Time;"Men igen: Skal der for alvor ske noget på området, skal vi for alvor få bedre institutioner, er
det nødvendigt med flere penge.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde i sin ordførertale, at nu faldt børnetallet jo i daginstitutionerne, og så kunne vi jo håbe, det ville lykkes at få
nogle bedre daginstitutioner. Det kan vi selvfølgelig godt håbe, men foreløbig er der altså stadig stor mangel på daginstitutionspladser mange steder, og der er stadig mange steder, hvor
pasningsgarantien ikke er opfyldt. Indtil det er
sket, er der i hvert fald ikke overskud af pladser.
Samtidig kunne vi se for nogle år siden, da
børneantallet i skolerne faldt, at det ikke førte til,
at vi fik bedre kvalitet i skolerne. Vi ser tydeligt
problemerne nu, hvor børnetallet i skolerne stiger igen, så kommer de nedslidte skoler endnu
mere i fokus, og det skulle jo nødigt gentage sig
på daginstitutionsområdet. Derfor er der i høj
grad brug for flere penge til daginstitutionsområdet, så vi kan få nogle gode daginstitutioner.
Jeg vil gerne slutte med at takke ordførerne
fra SF og Kristeligt Folkeparti for deres støtte til
forslaget, og jeg håber, vi ved at blive ved med at
presse på kan sikre, at der efterhånden kommer
en bedre kvalitet i daginstitutionerne. Vi håber,
at vi kan få de andre partier med hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
314262;name_party;":
Til Enhedslistens ordfører: Det, jeg nævnte i min
tale, var, at vi i de seneste år rent faktisk har fået
flere kvadratmeter til børnene i institutionerne,
og pasningsgarantien, som ordføreren kom ind
på i svartalen, skal gennemføres lokalt, for der
bliver kaos, hvis den bliver indført fra Folketingets talerstol, uden at der kan sættes vilje bag.
Så vil jeg gerne spørge Enhedslisten: Ville det
ikke være det rigtige at give forældrene en ultimativ høj indflydelse på deres børns opvækst og
ultimativ høj indflydelse for at sikre en ordentlig
kvalitet for børnene? Det kunne f.eks. være, at
forældrene selv kunne vælge institutionstype,
uanset om den er privat eller offentlig, eller vælge selv at passe deres børn. Det er dét, som den

nuværende regering vil gøre noget ved, og det
er også en alternativ måde til at fremme kvaliteten. Vi skal ikke tro, at vi kun ved hjælp af regler
og lovgivning kan fremme kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
315221;name_party;":
Først til spørgsmålet om flere kvadratmeter:
Bygningsreglementet fra 1995 fastslår, som det
fremgår af bemærkningerne til forslaget, at der
skal være 10 m2 pr. barn under 3 år og 6 m2 pr.
barn over 3 år, men ifølge Forbundet for pædagoger og klubfolk er det kun omkring 5 pet. af
daginstitutionerne, der i dag lever op til det. Der
er altså meget langt igen, før vi får det nødvendige antal kvadratmeter i daginstitutionerne.
Så til spørgsmålet om frit valg: Enhedslisten
går i høj grad ind for frihed til borgerne, og vi
støtter varmt den mangfoldighed, der har været
på daginstitutionsområdet i mange år. Det har jo
altid været sådan, at forældrene kunne lave de
daginstitutioner og få barnet i de daginstitutioner, de gerne ville have. I dag er der en mangfoldighed af daginstitutioner, som har været med
til at udvikle pædagogikken på mange områder.
De er lavet ud fra forskellige pædagogiske og
ideologiske overvejelser, og det støtter vi varmt.
Men vi støtter ikke, at det skal være pengepungen, der er afgørende. Vi støtter ikke, at nogle
skal tvinges til at gå derhjemme, fordi det økonomisk bliver mere fordelagtigt med de mærkelige ordninger, som regeringen overvejer at indføre, og vi støtter bestemt ikke, at nogle skal
kunne tjene penge på at lave daginstitutioner.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
316635;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 93 om et råd for socialt udsatte tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF), Karen Jespersen (S), Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 31/1 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
317254;title_name;":
Forslagsstillerne opfordrer socialministeren til at
trække aktstykke nr. 93 om nedsættelse af Rådet
for socialt udsatte tilbage fra Finansudvalget og
opfordrer regeringen til i stedet at fremsætte et
lovforslag om et socialt råd.
Det sociale råd skal være uafhængigt af regeringen. Det skal have frihed til at arbejde med
konkrete og aktuelle problemstillinger, og det
skal kunne tænke langsigtet. Det skal sikre deltagelse af et bredt udsnit af interessenter og have
fokus på den forebyggende indsats, og det skal
fokusere på menneskers kompetencer og ressourcer og ikke på deres begrænsninger.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
der er behov for at gøre en særlig indsats for de
svage grupper i samfundet, og det vil regeringen bl.a. gøre ved at nedsætte Rådet for socialt
udsatte.";Henriette Kjær
318061;Time;"Regeringen er ikke uenig i beslutningsforslagets beskrivelse af et sådant råds arbejdsfelt. Det
er vi sådan set meget enige i. Det er regeringens
holdning, at rådet for socialt udsatte skal komme med forslag til forbedringer for de svageste
grupper i samfundet, og at rådet skal besidde
indsigt og viden om disse gruppers forhold.
Regeringen er således enig i, at rådet for socialt udsatte skal have frihed til selv at vælge,
hvilke problemstillinger der skal tages op til behandling. Men regeringen har den opfattelse, at
uafhængigheden ikke nødvendigvis opstår i
kraft af, at organisationer udpeger eller høres,
men i kraft af de personer, der sidder i rådet.:
Når regeringen ønsker rådet nedsat ved et
aktstykke, er det alene med det formål at få rådet på plads hurtigst muligt, så det kan begynde
sit arbejde med at forbedre forholdene for de
svageste i vores samfund.

2055

Det haster. Det har vi set på den debat, vi har
haft i dag, og de debatter, vi har haft tidligere.
Der er hjemløse, sindslidende, der i dag har
brug for behandling, bolig osv. og ikke for politisk drilleri om formaliteter.
Det er ikke enestående, at institutioner og råd
er blevet oprettet ved et aktstykke, som er godkendt af Folketingets Finansudvalg. Det er der
mange eksempler på. Det er der normalt ikke
noget juridisk eller parlamentarisk problem ved,
og det redegjorde statsministeren for i samråd
onsdag den 30. januar i Folketingets Finansudvalg.
Som eksempel kan nævnes, at Børnerådet
blev oprettet ved et aktstykke. Her fremsendte
socialministeren et aktstykke til Finansudvalget
den 3. maj 1994. »Der er tale om et uafhængigt
råd, som skal følge og synliggøre udviklingen i
børns vilkår og tale børnenes sag.« Finansudvalget tiltrådte aktstykket den 11. maj 1994. Så. det
gik jo hurtigt, fordi der var en velvillig opposition. Herefter udpegede den daværende socialminister formanden.
Det er i fuld overensstemmelse med god parlamentarisk fremgangsmåde, at institutioner
etableres ved et aktstykke.
Regeringen mener ligesom forslagsstillerne,
at der er brug for at give indsatsen over for de
svageste grupper et løft. Det vil regeringen bl.a.
gøre ved at nedsætte rådet for socialt udsatte.
Regeringen vil gøre rådet for socialt udsatte til et
stærkt talerør for de svageste grupper i samfundet.
Regeringen ønsker at etablere rådet for socialt
udsatte så hurtigt som muligt, og derfor har regeringen altså valgt at nedsætte rådet ved et aktstykke. Vi kan derfor ikke støtte det beslutningsforslag, der her er fremsat af de fire partier, SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
320689;name_party;":
Jeg skal sige til socialministeren, at det her bestemt hverken er drilleri eller formaliteter. Det
ville vi hverken forstyrre Folketinget eller socialministeren med så sent en fredag eftermiddag.
Det her drejer sig om principper, nemlig et afgørende princip der hedder uafhængighed - frihed
kunne man sige. Friheden til at kritisere: friheden til at mene det, man vil, og påpege de ting,
man finder nødvendige, i modsætning til en
central styring, hvor en regering håndplukker
de folk, den gerne vil have.

2056

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

Omverdenen har jo forstået, hvad det drejer
sig om. Berlingske Tidende har i dag en forside,
hvor den store historie er: »LO-ros til regeringen«. De har forstået metodikken. Det drejer sig
om at rose regeringen tilstrækkeligt, så skaffer
man sig plads i rådet. Det er helt oplagt LO's
håb, de lægger slet ikke skjul på det.
Jeg har brugt hele formiddagen til at overveje, hvad jeg kunne finde på at rose regeringen
for, for på samme måde at skaffe mig adgang til
rådet. Det er ikke lykkedes.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
321784;title_name;":
Så fik vi jo at vide, at det handler om principper.
Det var jo det, jeg nævnte i min tale lige før, at
det er formaliteter - principper kunne jeg også
have sagt - det her drejer sig om.
Men det er da underligt, at de samme principper ikke var gældende i samme grad, da vi
havde den tidligere regering. Det må jeg sige,
det undrer mig.
Så til det der med ros til regeringen: Det har
vi ikke brug for. Vi har brug for nogle kompetente mennesker, der arbejder med de problemer, vi
gerne vil have belyst. De skal ikke rose regeringen. De skal heller ikke rose Folketinget. De skal
komme med gode forslag til, hvordan vi kan
komme videre på det her område, for problemet
er jo, at vi står i stampe.
Det blev også nævnt tidligere i dag, hvor
mange millioner, ja, milliarder af kroner man
bruger på det her område, men vi har ikke løst
problemet godt nok.
Så siger vi i regeringen: Det er måske, fordi vi
har hørt de forkerte. Nu prøver vi at gå nogle
nye veje. Vi prøver at bruge de mennesker, der
arbejder med de prostituerede, med de sindslidende, med de hjemløse til hverdag, der ved,
hvor skoen trykker. Dem har vi simpelt hen
brug for at høre i regeringen.";Henriette Kjær
322951;Time;"Vi har ikke brug for at lave den der typiske
fordeling, hvor man spørger den ene og den anden organisation, Kommunernes Landsforening osv. Vi har brug for at prøve at gå nogle
nye veje, og det prøver vi så nu. Så bliver man
mistænkeliggjort og kanøflet og beskyldt for at
ville en meget central styring, selv om det bestemt er set før - det med den centrale styring,
ikke det med de nye veje.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
323383;name_party;":
Ministeren bliver hverken kanøflet eller trynet
eller gjort andre slemme ting ved i øjeblikket. Vi
er i gang med en politisk debat om, hvordan
man tilrettelægger samfundsudviklingen. Mere
dramatisk er det, vi er i færd med lige nu, såmænd ikke.
Hvis hensigten alene er at udpege nogle folk,
der har arbejdet med området, kender til området osv., er der jo hverken noget nyt eller genialt
i det, vi behandler nu. Der sidder faglige følgegrupper i øjeblikket, som ministeren er bekendt
med, på hjemløseområdet, på sindslidendeområdet, som er kendetegnet ved, at det er vidende
folk, der arbejder med området ude i marken,
der sidder med det. Så har vi jo de her fora allerede. Det vender vi tilbage til, når vi skal diskutere sats. Der er altså hverken noget nyt eller originalt ved det.
Det nye drejer sig om, at specielt en regering,
der understreger, at vi ikke har brug for statslige
smagsdommere, tror jeg det hed, til at sidde og
finde ud af, hvad der er rigtigt, og hvad der er
forkert, netop vælger som metode at lave
smagsdommeri i det omfang, at man håndplukker folk, som man ønsker til at sidde her. Det er i
forhold til alle mine demokratiske idealer en
voldsomt central styring med inspiration fra det
gamle Sovjet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
324647;name_party;":
Jeg bliver noget forundret, når ministeren sætter
lighedstegn mellem principper og formaliteter.
For mig er der meget stor forskel. For min skyld
kan man godt se bort fra nogle formaliteter i forskellige sammenhænge, men principper skal
man have nogle meget gode grunde til at se bort
fra.
Det, vi diskuterer, er: De, der skal sidde og
overveje, hvad det er for en indsats, vi skal lave
på forskellige områder, hvordan skal de udpeges, hvad skal de arbejde med?
Det er væsentligt at få fastlagt nogle principper for dette, og det er væsentligt at diskutere i
en sammenhæng, hvad de principper skal gå ud
på.
.
Når vi er så bekymrede for det her råd, er det
jo, fordi regeringen samtidig nedlægger en række andre råd. Og jeg vil da gerne høre, om ministeren mener, at de, der sidder i de andre råd,
der bliver nedlagt på det her område, ikke har
kendskab til området, at de ikke arbejder med

(258)
Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
narkomaner og hjemløse og udstødte grupper i
dag, at de mennesker, der sidder der i dag, altså
er nogle, der ikke kender til området. Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
325790;name_party;":
Der er ikke noget enestående ved, at råd er nedsat ved aktstykke, nej, klart, der er talrige eksempler. Der er heller intet enestående ved, at en
minister udpeger rådsmedlemmer. Men der er
noget enestående ved den her situation. Der er
det enestående, at man gør sig til af uafhængighed, men man etablerer den ikke. Man gør sig til
af, at der skal være kompetence, men ingen kan
få indstillingsret til rådets medlemmer. Det har
vi brug for i regeringen. Det er selvfølgelig op til
regeringen at vurdere, hvad man har brug for at
vide. Men hvorfor så ulejlige skatteyderne yderligere?
Der er, som allerede nævnt, følgegrupper, der
er Narkotikarådet, som tidligere her i salen har
været rost, og ministeren har sagt, at man vil følge op på den rådgivning, der er kommet i forhold til ældre narkotikabrugeres boforhold.
Det, som er grunden til at vi rejser denne debat, er, at vi har meget svært ved at forstå, hvad
der er den virkelige grund til, at ministeren
nægter at gå i dialog om, hvordan vi får de bedste råd på dette område, ikke kun ministeren,
men også Folketinget.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
326918;title_name;":
Nu har jeg set på de følgegrupper, vi har, og der
vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at der i dem er
nogle enkelte fra brugergrupperne, ellers består
de af systemfolk. Det er repræsentanter fra Socialministeriet, fra kommuner, fra amter osv. Det
er i høj grad systemfolk og i meget ringe grad direkte brugere.";Henriette Kjær
327240;Time;"Følgegruppernes opgave er jo også at prøve
at se, når vi så udmønter noget, f.eks. via sats-.
puljen, om det så er godt nok, om det så er noget, man kunne have brug for, men de kommer
jo ikke med offensive råd, og det er heller ikke
deres opgave, det er ikke det, de er udpeget til.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at det Narkotikaråd, som fru Line Barfod tidligere på dagen
har rost, jo netop er udpeget egenhændigt af den
tidligere socialminister, præcis lige som jeg ønsker at gøre det nu. Så jeg synes, det var et dårligt eksempel.

2057

Jeg er da enig i, at man skal have nogle principper og nogle retningslinjer, men det synes jeg
sådan set også det i høj grad viser sig at vi har i
den nye regering.
Jeg vil også gerne sige tak til fru Margrethe
Vestager, fordi hun bekræftede mig i, at man
nedsætter råd via aktstykker, og at man selv udpeger medlemmer: det var set, jeg kan ikke huske, om det var 1.000 gange før, eller hvilket udtryk det var, fru Margrethe Vestager brugte. Ja,
det er set før, og derfor er der altså ikke noget
odiøst i, at denne regering nu tillader sig at gøre
det på den måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
328393;name_party;":
Det, som gør regeringens fremgangsmåde tvivlsom, er den metode, man vælger, når man arbejder inden for kendte former, og det er stadig
væk en kilde til undren, hvordan man kan fastholde, at et råd er uafhængigt, og nu her ligefrem ønsker sig offensiv rådgivning, når man
samtidig ønsker en sekretariatsbetjening af ministeriets egne medarbejdere.
I radikal sammenhæng har vi forstået, at der
er et meget udbredt ønske om at få et socialt råd.
Derfor går vi meget gerne ind i en dialog om,
hvordan vi kan gøre det rigtigt fra begyndelsen,
både for at få det forebyggende element med og
for at få den sociale bæredygtighed med, og vi
drøfter det gerne. Men vi ønsker en reel uafhængighed, sådan at det ikke kun er for ministerens
skyld eller regeringens skyld, men også for Folketingets skyld, fordi denne kreds jo også har
brug for en konkret sparring og en konkret viden på området. Som ministeren tidligere bekræftede under en anden debat: Der er brug for
viden, for at man kan få en ordentlig debat.";Margrethe Vestager
329427;title_name;":
Hr. Hans Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
329478;name_party;":
Venstre støtter helhjertet nedsættelsen af rådet
for socialt udsatte. Der skal ske en forbedret indsats for de svageste grupper i vores samfund.
I bemærkningerne til nærværende beslutningsforslag udtrykker forslagsstillerne ønske
om, at rådet skal være uafhængigt, at rådet skal
kunne arbejde med både aktuelle og mere langsigtede problemstillinger, at rådet skal have deltagelse fra et bredt udsnit af interesser, at rådet
skal have fokus på den forebyggende indsats, og
at rådet skal fokusere på menneskers kompeten-

2058

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

cer og ressourcer og ikke på menneskers begrænsninger.
Disse ønsker kan Venstre fuldt ud tilslutte sig,
og vi kan tilføje nogle flere. Bl.a. ønsker Venstre
en bedre inddragelse af både de frivillige foreninger og organisationer og af resten af det civile samfund i det sociale arbejde. Her håber vi,
at et fremtidigt socialt råd kan komme med gode
forslag og initiativer. Men at disse ønsker skulle
være i strid med regeringens beskrivelse af rådets arbejde i aktstykke nr. 93, har jeg svært ved
at se.
Hvad angår den udtrykte bekymring for rådets uafhængighed, deler Venstre på ingen
måde denne bekymring. Efter vores mening sikrer man det bedst mulige rådsarbejde ved at udpege de bedst kvalificerede personer og ikke
ved, at forskellige organisationer udpeger hver
deres fortaler til rådet.
Venstre støtter også regeringens .ønske om, at
rådet for socialt udsatte hurtigst muligt kan
komme i gang med arbejdet, og vi ser derfor positivt på, at regeringen har valgt at nedsætte rådet ved et aktstykke til Finansudvalget. Venstre
kan derfor ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
331164;name_party;":
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at præcisere, hvad det er, der er galt med de eksisterende
typer af organisering inden for det sociale område. Hvad er det præcis, der er galt med dem,
som gør, at de har forskertset muligheden for at
sidde i et socialt råd? Hvad er det helt præcis?
For de vil jo kunne lære noget af det, de vil kunne lære, hvordan de kan bringe sig tilbage i en
situation, hvor de vil kunne rådgive minister, regering og Folketing.";Margrethe Vestager
331632;Time;"Det andet er det om uafhængigheden. Der
står i ministerens aktstykke:
»Rådet skal være uafhængigt af Socialministeriet, men for at sikre sammenhæng med Socialministeriets aktiviteter på området foreslås
det, at Socialministeriet varetager sekretariatsfunktionen.«
Hvis ikke det er det nærmeste, man kommer
en tilståelsessag, så ved jeg ikke, hvad det er, for
rådet må åbenbart ikke lave ting, som ikke kan
ses i sammenhæng med Socialministeriets øvrige aktiviteter.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
332137;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Hans Andersen definere
uafhængighed kontra afhængighed, og jeg vil
godt stille det lidt polemiske spørgsmål: Kan
man forestille sig en mere afhængig model, end
at der nedsættes et råd, der, som jeg har forstået
det, skal ligge direkte under departementet, det
vil sige, at rådet vil være en del af ministerens
ressortområde, hvilket selvfølgelig sikrer - det
vil enhver regering gøre - at det råds anbefalinger er i overensstemmelse med regeringens politik i øvrigt? Det er helt utænkeligt, at et råd under et departement bringer sig i konflikt med
det departement, det er en del af. Er hr. Hans
Andersen ikke enig i det synspunkt?
Hvor er så uafhængigheden henne? Jeg forstår det simpelt hen ikke, det er fuldstændig luftigt. Og jeg synes egentlig et eller andet sted, det
er underligt, at man skal belære liberale folk om
frihed og uafhængighed. Jeg kunne forstå, hvis
det var en gammelstalinist, man stod over for,
men det er det jo ikke, det er Venstres ordfører,
som vi skal bruge så lang tid på noget så fundamentalt som at belære om, hvad grundlæggende
frihed og uafhængighed drejer sig om. Det undrer mig meget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
333318;name_party;":
Som det tidligere er bemærket, ønsker jeg, at et
fremtidigt råd for socialt udsatte tager fat og har
fokus på det helt centrale, nemlig at varetage
helheden, og at et sådant råd får deltagelse også
af brugere, ikke kun af systemfolk - som et svar
til fru Margrethe Vestager. Og så er det vigtigt, at
rådet både er med- og modspiller. Hvis ikke jeg
husker meget forkert, har ministeren også her
fra talerstolen tidligere i en debat om det samme
bemærket, at det både skal være med- og modspiller.
Om uafhængigheden: Jamen jeg tror på, at
der med det forslag, der ligger, er uafhængighed, og at rådet selvfølgelig skal være med- og
modspiller til de forslag, der kommer.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
334031;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt nærmere ind til det nye
folkeslag, vi har fået præsenteret her i dag, nemlig systemfolket. Det er en hidtil, tror jeg, unavngiven gruppe, som må være trængt ind i landet,
før de nu foreslåede asylregler bliver gennemført: jeg har nemlig ikke rigtig hørt om dem før.

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
Jeg kender dem ikke rigtig som de der tilsyneladende ondskabsfulde typer, som kun vil bevare
og ikke vil kritisere eller udvikle eller noget som
helst. Hvem er de? Hvordan kender man dem?
Jeg vil egentlig også gerne tage mig i vare for
dem, for det lyder ret slemt at komme i berøring
med dem. Kan det blive en anelse mere præcist,
hvem det er, vi skal undgå kommer til at sige
noget om det her felt?
Det andet er, at en af begrundelserne for, at
ingen organisationer eller sammenslutninger må
indstille, er, at det handler om en gruppe mennesker, som i dag har vanskeligt ved at blive
hørt. Vi har nu brugt, tror jeg, i hvert fald 4 timer
på at diskutere netop forholdene for hjemløse og
andre svagtstillede grupper, og det må jo være
dem, der tænkes på her. Er det vanskelighed ved
at blive hørt, at Folketinget bruger en god, kvalificeret eftermiddag på at diskutere boligforholdene for netop de her grupper, og hvordan man
kan øge indsatsen for dem?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
335351;name_party;":
Omdrejningspunktet for mit næste spørgsmål er
også uafhængigheden. Jeg vil spørge Venstres
ordfører, hr. Hans Andersen, om vi kan komme
til at opleve følgende situation: Regeringen
kommer med et udspil - det skal en regering gøre, det skal den ikke klandres for - f.eks. på det
boligsociale område, hvor man fjerner de boligsociale rådgivere, eller man foreslår, at man sælger 100.000 af de almene boliger, regeringen anbefaler, ministeriernes departementer laver en
anbefalelsestale til ministeren - det er deres opgave, det er det, de får deres løn for - men pludselig kommer så det sociale råd, som altså sidder
under departementet i Socialministeriet, og advarer kraftigt imod at gennemføre de her forslag
på grund af deres sociale konsekvens. Er det et
muligt scenario?";Villy Søvndal
336137;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
336174;name_party;":
홢Til fru Margrethe Vestager: Jeg har ikke brugt
ordvalget »ondskabsfulde typer«. Systemfolk
kan være gode nok, ingen tvivl om det, men det
kunne jo også være, vi skulle give dette råd en
større bredde. Derfor min argumentation om at
varetage helheden, og så er det fornuftigt, at dette råd bliver sammensat bredt.
Til hr. Villy Søvndal: Det er noget af en hypotetisk tanke: det vil jeg ikke gå nærmere ind i.

2059";Hans Andersen
336628;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
336722;name_party;":
Jeg har meget, meget stor glæde ved denne her
diskussion, og jeg nød Venstres ordførers tale
meget, fordi den netop viste et syn på det her .
spørgsmål, som ligger ud over det aktstykke,
som nu er forelagt.
Jeg synes også, at det svar, som lige kom nemlig det om at sikre bredde - er en væsentlig
nøgle til, at vi får en konstruktiv proces i det
fortsatte, for man kan sagtens forestille sig en
konstruktion, som er bredere end den herværende, hvor nogle af de håndplukkede mennesker
sagtens kan yde et bidrag og være i clinch med
nogle andre, sådan at man får en stadig mere legitim rådsfunktion.
Det andet er, at med den lange diskussion, vi
har haft i dag, kan det ikke have undgået nogens
opmærksomhed, at der er en fælles, stor, bred
optagethed af, hvordan vi løser sociale problemer i Danmark. Det kan heller ikke være undgået nogens opmærksomhed, at der er skabt en
stor usikkerhed om regeringens intention med
nedsættelsen af det sociale råd.
Nu er det jo sådan, at jeg tror, at Venstre bliver hørt ret meget af regeringen, og hvis I ikke
har vanskeligt ved at blive hørt, kunne I så ikke
overtales til at give ministeren det gode råd at
tage en dialog med Folketingets partier om,
hvordan vi gør det her rigtigt fra begyndelsen,
sådan at vi får en samlet god sparring, som er
kritisk, ikke kun i forhold til minister og regering, men sandelig også i forhold til Folketinget,
sådan at vi bliver holdt fast på de gode intentioner og det ikke kun bliver ved ordførertalerne?";Margrethe Vestager
338241;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
338315;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, ville ikke
forholde sig til mit eksempel, fordi det var et hypotetisk eksempel. Det er alt jo, når man diskuterer fremtid. Spørgsmålet var, om et sådant råd
havde frihed til at kritisere regeringen, hvis rådet ikke var enig med regeringen. Det er faktisk
ikke hypotese. Vi har i hvert fald oplevet det to
gange, jeg kan komme i tanke om.

2060

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

Det ene tilfælde er, at den tidligere regerings
Narkotikaråd, som nu bliver nedlagt, jo på misbrugspolitikken har haft synspunkter, der var i
lodret modstrid med den tidligere regering. Det
kostede ikke rådet livet. Det synes jeg betegner
frihed: det synes jeg betegner frisind.
Derfor forstår jeg ikke, at Venstres ordfører
ikke kan forholde sig til en situation, vi faktisk
har oplevet tidligere. Har et sådant socialt råd
friheden til at kritisere regeringen på konkrete
områder, hvor rådet ikke er enig, eller har det
det ikke? Det må en Venstremand, der besynger
frihed, have overvejet, inden man går med på
den her konstruktion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
339406;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på spørgsmålet om, hvem
det er, man ikke vil have skal deltage i råd og arbejdsgrupper omkring det sociale arbejde fremover.
Den rapport, vi har drøftet tidligere i dag, og
som ministeren også var positiv over for, er udarbejdet af en arbejdsgruppe under Narkotikarådet med deltagelse af forstanderen for Mændenes Hjem, forstanderen for Svenstrupgård, en
fuldmægtig fra Socialministeriet, en socialoverlæge fra Københavns Kommune, en læge fra
specialinstitutionen på Forchhammersvej, en
forstander fra Forchhammersvej, en lektor fra
Center for Rusmiddelforskning, et medlem af
bestyrelsen for BrugerForeningen, en misbrugskonsulent fra Fredericia Kommune, en kontorchef fra Frederiksborg Amt og så en fra Kirkens
Korshær.
Hvem af disse folk må ikke længere deltage i
at rådgive regering og Folketing? Og hvilken
type folk er det, der gerne må deltage i at rådgive Folketing og regering fremover?";Line Barfod
340336;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
340373;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gerne svare, at som
jeg tidligere har nævnt, skal rådet jo både være
med- og modspiller i forhold til regeringen. Hr.
Villy Søvndal må så også kunne konkludere, at
jeg dermed finder det naturligt, at det kommer
med forslag, der måske ikke altid stemmer overens med de forslag, som regeringen har fremlagt.";Hans Andersen
340735;name_party;":
Som det klart fremgår af det her beslutningsforslag, er vi ikke imod ideen om at oprette et socialt råd. Tværtimod kan det være en måde at
sikre en kontinuerlig og nuanceret debat på området med det nødvendige input fra fagligt kyndige. Det er vist vigtigt at få slået fast især med
forsiden af Berlingske Tidende fra i dag in mente.
Men det er et drastisk brud på den tradition,
vi har haft i Folketinget på det sociale område,
når regeringen nu ikke forsøger at gennemføre
bred enighed og inddragelse af partierne i Folketinget i forarbejdet for et nyt råd. Det er drønærgerligt, og det er bl.a. derfor, vi nu fremsætter
dette forslag om at trække aktstykket tilbage fra
Finansudvalget, så vi kan få en lidt bredere diskussion om rådet.
I lighed med andre råd, som fungerer som
rådgivende organer for Folketinget, bør et socialt råd også være uafhængigt af regeringen.
Hvordan sikrer vi ellers, at den bistand og vejledning, vi får fra rådet, er neutral og upåvirket
af en på et givet tidspunkt siddende regering?
Jeg tror, det er vigtigt, at de to funktioner at rådgive ministeren og at være de svagestes talerør
skilles ad. Det er en uheldig sammenblanding,
som medfører, at rådet ikke får den værdi, det
ellers kunne have.
Den måde, socialministeren har foreslået at
dette råd skulle konstitueres på, er ikke optimal.
Det er ikke, fordi vi som princip er imod nytænkning, men lige i forhold til den her situation
mener vi, at der bliver overskredet nogle grænser på en måde, som vi ikke finder hensigtsmæssig. Og det er ikke nok, at partierne er blevet
bedt om at pege på egnede kandidater.
Hvorfor ikke tage skridtet fuldt ud og lade os
få et rigtigt, uafhængigt råd, som er udpeget efter de samme principper som f.eks. Det Økonomiske Råd, som har sit eget sekretariat, og som
ikke er afhængigt af os politikere?
Netop i forbindelse med et socialt råd må det
være god tone at høre offentligheden og høringsberettigede. Lad os dog overholde det princip og derfor vedtage dette beslutningsforslag i
dag.
Vi savner i oplægget også en diskussion af,
hvordan det nye råd skal spille sammen med de
øvrige foreninger og organisationer, der repræsenterer de svage grupper i Danmark, og som
netop har den direkte kontakt til de svage grupper, ligesom vi også savner en klar prioritering
af den forebyggende indsats.

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
Så vi er selvfølgelig positive i forhold til det
her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
343192;name_party;":
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører,
om han mener, at følgende råd og nævn har været i lommen på den tidligere regering og været
afhængige af den tidligere regering og ikke har
måttet kritisere den tidligere regering: Public
Service Rådet, Radio- og tv-nævnet, Reklamenævnet, Medieudvalget, Børnerådet, Naturrådet, Det Økonomiske Råd, Den Grønne Fond,
Jobpuljen, Vandfonden, Nævnet for Støtteberettigede Uddannelser i Udlandet, Folkeuniversitetsnævnet, Ankenævnet for Uddannelsesstøtten, Tipsungdomsnævnet, Udvalget vedrørende Danske Kulturelle Anliggender i Sydslesvig
og en lang række andre. For alles vedkommende
har der været tale om rene ministerudpegelser
af samtlige bestyrelsesmedlemmer.
Er der nogen af dem her, der har været i lommen på den tidligere regering, for så er det jo en
ren tilståelsessag? Det her er absolut ikke noget
nyt, vil jeg gerne sige til hr. Björnsson.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
344132;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har brugt udtrykket »i lommen
på en regering« i den her sag. Jeg vil sige så meget, at som jeg også sagde i min ordførertale, har
vi jo haft en god tradition på det sociale område,
netop at samarbejde og skabe brede flertal for
råd, nævn og kommissioner, og det er det, jeg
savner i denne her sag ved oprettelsen af et socialt råd.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
344518;name_party;":
Det ændrer jo ikke ved, at beslutningsforslagsstillerne her jo alle sammen taler om uafhængighed, uafhængighed, uafhængighed, og at når
det er ministeren, der udpeger, kan der ikke
være tale om uafhængighed. Det vil altså sige, at
i alle de tilfælde - og der er rigtig, rigtig mange hvor den tidligere regerings ministre har udpeget, har der altså ikke været tale om uafhængighed? Er det sådan, jeg skal forstå det?";Jens Rohde
344972;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Inge Dahl-Sørensen
345019;Time;"l

2061";Kl. 16.15
345049;name_party;":
Jeg skal gøre det her ganske kort, for Dansk Folkeparti er nemlig positiv over for det forslag fra
socialministeren om at nedsætte et råd for socialt udsatte.
Vi mener, at det omtalte råd vil være i stand
til at synliggøre de svagest stilledes problemer,
at rådet kan medvirke til at løse problemerne og
ligeledes kan se på den forebyggende indsats.
Det er vores klare holdning, at den personkreds, der skal besætte pladserne i rådet, vil blive valgt med omhu, at de har erfaring og indsigt
i de enkelte indsatsområder og fungerer som talerør for de svage grupper.
Dansk Folkeparti går som sagt ind for ministerens forslag, og så synes vi da i øvrigt, at det
er meget positive udtalelser, der er kommet fra
LO, så kan man jo tolke det, som man vil.
Men som sagt støtter vi socialministerens forslag og afviser derfor B 63.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
345911;name_party;":
Det må nu være rart for regeringen, at uanset
hvad der kommer, så er der en bestemt sætning i
tekstbehandlingsanlægget hos Dansk Folkeparti, der hedder »vi støtter, vi støtter«. Det er næsten umuligt at huske, at der bare for 2 måneder
siden indimellem dog var et gran af kritik hos
Dansk Folkeparti.
Jeg vil godt spørge fru Pia Kristensen: Hvad
er det, man støtter, hvor skal det her placeres i
Socialministeriet rent sekretariatmæssigt?
Jeg vil også godt spørge: Er det rigtigt, som
jeg har hørt, at man allerede er begyndt at udpege nogle, er Dansk Folkeparti specielt orienteret
om det? Det er vi ikke. Det kunne være, at
Dansk Folkepartis repræsentant kender til nogle
ting, som vi ikke kender til. Men det må være
dejligt for en regering at have det sådan. Jeg
tænkte nok, at det skete for Dansk Folkeparti,
men jeg er egentlig overrasket over, at det gik så
hurtigt. Det er da lidt skamfuldt sådan at konvertere på næsten alle punkter i løbet af 2 måneder.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
346919;name_party;":
Jeg skal bare bede om lidt læsevejledning, for jeg
undrer mig over, hvor fru Pia Kristensen har fået
det indtryk, at rådet også skulle arbejde med en
forebyggende indsats. Jeg kan ikke finde ordet
forebyggende. Jeg kan ikke finde bredden. Jeg
kan finde et fokus på de meget, meget synlige

2062

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

sociale problemer. Jeg kan ikke finde ét ord, der
handler om at forebygge, så folk ikke fortsætter
en meget alvorlig social deroute, men hvor man
kunne stoppe dem på et tidspunkt, hvor der var
mere held med at hjælpe den, end når de først er
blevet hjemløse, prostituerede, narkomaner eller
så fremdeles.
Jeg konstaterer med glæde, at Dansk Folkeparti også er optaget af den forebyggende indsats. Måske kan vi faktisk finde ud af at lave et
samlet kommissorium for et socialt råd, som ville give mening både på kort og på lang sigt.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
347824;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at vi løber altså
ikke efter regeringen som en logrende hund. Vi
mener, det her forslag er godt, og det er derfor,
vi støtter det. Så kort kan jeg svare på det. Og
der er aldeles ikke nogen kommunikation imellem Venstre og De Konservative og os på det her
område.
Til fru Margrethe Vestager vil jeg blot sige, at
nej, det har jeg ikke læst, det fru Margrethe Vestager var inde på.
Så vil jeg også sige, som jeg sagde før, at
Dansk Folkeparti støtter det ud fra vores egen
holdning. Vi mener, det er et råd, der er værd at
støtte. Og selv om der måske ikke lige sidder
eksperter fra organisationer og andre steder, så
mener vi, at de folk, der kommer ind i det råd,
måske er større eksperter end dem, der sidder i
organisationerne.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
348630;name_party;":
Jeg synes næsten, det bliver værre og værre, for
jeg troede faktisk, der var en kommunikation, så
Dansk Folkeparti vidste, hvad det var, man var
så begejstret for. Så kunne man dog forstå det.
Men nu er vi en situation, hvor man er himmelbegejstret for noget, man ikke ved, hvad er.
Man må sige, at det i ordets egentlige forstand er et støtteparti, der er fundet. Man må til
gengæld også sige, at man i så fald er langt nede
på knæ.
Så anvendte jeg ikke udtrykket en logrende
hund. Jeg holder meget af hunde, og en hund
kan jo tænke og sådan noget. Jeg vil nærmere
anvende udtrykket en dikkende lammehaie.";Villy Søvndal
349248;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
349292;name_party;":
Jeg har selvfølgelig ikke nogen vurdering af,
hvorfor Dansk Folkeparti støtter eller ikke støtter, og hvilken debat man har haft. Næh, det var
ikke det, fru Pia Kristensen svarede på, der
egentlig interesserede mig, det var derimod
spørgsmålet om, hvor det forebyggende arbejde
skal høre hjemme, for det forebyggende arbejde
er ikke en del af det, som det her råd skal arbejde med.
Og det må være helt afgørende med hensyn
til at forhindre, at folk kommer i de her meget
dramatiske situationer med hjemløshed, prostitution, narkomani, at man får et stærkt fokus på
forebyggelsen, så man kan gribe folk, inden de
når derud.
Da jeg også har forstået, at Dansk Folkeparti
er optaget af det samme, håber jeg, at vi kan finde en måde, hvorpå vi kan påvirke kommissoriet her, sådan at hele forebyggelsesaspektet kommer kraftigere ind.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
350161;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Villy Søvndal, at jeg misforstod spørgsmålet. Jeg troede, det var sådan
noget med hemmelige aftaler. Det, vi ved om rådet, er det, som alle her i Folketinget ved, og
som sagt synes vi, dét er tiltalende med det råd,
og det er derfor, vi støtter det.
Med hensyn til forebyggelse så tror jeg, at jeg
har sagt det før fra denne her talerstol, da vi behandlede et andet forslag, at fra Dansk Folkepartis side mente vi, det også var meget vigtigt
at se på forebyggelsen. En af mulighederne kunne jo være, at det også blev lagt ind under det
råd. For når man sidder og ser konsekvenserne
af det, der er sket, og man også skal tage stilling
til, hvad der videre skal ske, må det ligesom
være helt naturligt, at der også kommer noget
forebyggelsessnak med ind i det råd.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
350987;name_party;":
Fru Pia Kristensen siger, at Dansk Folkeparti
støtter det her forslag, fordi man synes, at det er
et godt forslag, og man mener, at det vil være et
godt initiativ med det her råd.
Men jeg vil gerne høre et konkret argument
for: Hvad er det, det her råd skal beskæftige sig
med, som vil være så godt? Og hvad er det, man
mener har været negativt ved de råd, der nu bliver nedlagt? Hvad er det f.eks. Narkotikarådet

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

2063

ikke har gjort godt nok? Hvorfor skal Narkotikarådet nedlægges og det her råd oprettes i stedet?
Så synes jeg også, det er utrolig positivt at høre, at man gerne vil have det forebyggende arbejde med, men betyder det, at Dansk Folkeparti
vil stille som betingelse for at godkende det her
råd, at det forebyggende arbejde kommer med
ind under rådet? Og betyder det, at Dansk Folkeparti også vil gøre en indsats for, at der også
kommer nogle penge til det forebyggende arbej-.
de?

siddende i sådan et råd og komme med gode
ting til forebyggelse osv.";Line Barfod
352004;Time;"Så vil jeg sige til fru Margrethe Vestager: Lad
det dog starte op. I stedet for, at vi skyder det
ned på forhånd og dødsdømmer det, inden det i
det hele taget er kommet i gang, så lad det starte
op, og lad os så prøve at se, hvordan det kan udvikle sig. Det er jo klart, at der skal tages stilling
til og evalueres på, om det nu også virker efter
hensigten. Men giv det dog en chance.";Kl. 16.25
352427;title_name;":
Fru Margrethe Vestager for tredje gang.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
352507;name_party;":
Jeg vil ikke anfægte Dansk Folkepartis ret til at
have den holdning, de har, det har vi alle sammen som politiske partier ret til.
Men bare for at sikre, at vi er på linje vidensmæssigt, så indeholder det nuværende Narkotikaråd f.eks. ikke alene tidligere, men også nuværende misbrugere. Så det kan ikke være grunden til, at man vil noget nyt.
Man kan mene, hvad man vil om eksperter,
men en ekspert er vel en person, der i en årrække har arbejdet med det her område. Ude i felten
altså, ikke bag et skrivebord, hvor man har flyt-,
tet papirer, men en som har været helt der ude,
hvor det brænder på, som f.eks. formanden Preben Brandt, som har sit eget projekt »UDENFOR«, som daglig færdes ude i miljøet. Er han
ikke ifølge fru Pia Kristensens opfattelse en af de
virkelige eksperter, og falder meget af den argumentation, der så lige blev fremført, i virkeligheden ikke fuldstændig til jorden igen?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
353453;name_party;":
Jeg vil sige mange tak for fru Pia Kristensens
svar på mit spørgsmål omkring det forebyggende. Jeg synes ikke, der er nogen grund til at binde det sammen med den økonomiske indsats.
Det må være en del af regeringens prioritering i
forhold til det råd, man får, hvordan man vil sørge for at følge op med en økonomi og en praktisk udførelse i forhold til det forebyggende.
Jeg mener heller ikke, at Dansk Folkepartis
arbejde for at få det forebyggende ind i det her
kommissorium skal være fanget op af, at man så
skal stille med en finansiering i samme øjeblik,
man har skrevet ordet forebyggende.
Jeg håber meget, at Dansk Folkeparti vil sikre
i forbindelse med den behandling af aktstykket,
som måske bliver en realitet, hvis ikke dette her
beslutningsforslag nyder fremme, at man arbejder med kommissoriet, sådan at man får en bredere tilgang - ikke kun til en her og nu-løsning
af dybe sociale problemer, men også i forhold til
forebyggelsen. For jeg syntes, det var en meget
udmærket tilgang, fru Pia Kristensen havde til
mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
354533;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at det, jeg ser som
en fordel, er, at det er flere forskellige grupper,
der bliver samlet i ét råd, så man ikke kun sidder og behandler narkomaner for sig og hjemløse for sig osv. Det er det, jeg ser som én fordel.
Jeg ser det også som en fordel, at det er ikkeeksperter, der kommer til at sidde i det råd, for
det går jeg ud fra at det er, når de skal håndplukkes ude. Det kunne være, at der kunne komme
nogle ind, som har været tidligere misbrugere,
og det ville da være de bedste eksperter at have

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
355123;title_name;":
Nu har fru Pia Kristensen jo ikke ansvaret for, at
Narkotikarådet nedlægges, det har regeringen.
Det er et forslag, vi har fremsat.
Det skyldes bestemt ikke, at vi synes, at Narkotikarådet har udført et dårligt stykke arbejde,
eller det har været nogle inkompetente mennesker, der har siddet der, tværtimod. Jeg synes, de
har gjort et godt stykke arbejde. Men det er, fordi vi ønsker en bredere indsats, at man ikke bare
ser på narkotikaområdet, men at man også ser
på de andre indsatsområder, jeg har nævnt med
psykisk syge, hjemløse, prostituerede. Så det er
simpelt hen derfor.";Henriette Kjær
355742;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.

2064

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)";Inge Dahl-Sørensen
355847;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker en hurtig
indsats for de svageste i vores samfund. Vi mener derfor, det er vigtigt at få samlet et råd, som
konstruktivt kan arbejde for bedre forhold for de
svageste grupper.
Det kræver indsigt og stærke kræfter, og vi
ønsker at få dem samlet på ét sted. Vi vil her
med det sociale råd give de svageste grupper en
mulighed for at få deres eget talerør samlet i én
krop, og det er jeg sikker på vil gøre dem stærkere samtidig med, at det vil være med til at løse
problemer både for hjemløse, for stofmisbrugere, prostituerede, sindslidende og alkoholikere
og dem, der måtte have flere af disse problemer.
Det er jo en kendsgerning, at mange mennesker, der bliver betragtet som hørende til en svag
gruppe af én af disse grunde, også er det af to,
tre, fire, måske fem af de her årsager. Der vil derfor med det sociale råd kunne gøres en samlet
indsats også på tværs af de problemer.
Det sociale råd, som socialministeren ønsker
at nedsætte, skal tæt følge den sociale indsats.
De skal udarbejde en årlig rapport over de svagestes situation. De skal komme med konstruktive forslag til forbedringer, de skal sørge for at
inddrage de svageste i resten af samfundet, og
så vil det give regeringen mulighed for at rådføre sig med nogle, der faktisk arbejder med det
her til daglig.
Derfor er det vigtigt at vælge personer med
indsigt og erfaring også i den praktiske viden.
Det vil give regeringen mulighed for at rådføre
sig med et råd, der rent faktisk ved, hvad de taler om, som ikke bare har beskæftiget sig med
enkeltproblemer for de svageste, men også med
problemer på tværs.
Vi Konservative mener ikke, det er nødvendigt at trække aktstykket tilbage. Det er en ganske almindelig procedure, og vi ønsker at føre
den igennem for hurtigst muligt at kunne gøre
en indsats for de svageste. Derfor ønsker vi ikke
at støtte forslaget.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg til sidst hilse fra dem og
sige, at de heller ikke kan støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
357864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
357907;name_party;":
Jeg skal bare spørge til fru Charlotte Dyremoses
forståelse af, hvordan man samtidig kan være så
at sige personlig ekspert ved at være direkte forankret i et område og så samtidig kan se på pro-

blemerne på tværs, for det må være en forholdsvis snæver gruppe, man kan vælge ud fra, hvis
personerne skal kunne se på tværs ud fra personlig erfaring på samtlige de områder, som
nævnes. Det vil sige, at man skal være en hjemløs prostitueret narkoman med sindssyge. Der
kan ikke være så forfærdelig mange i den kreds,
og det kan i virkeligheden gøre, at vi kender de
ti, det drejer sig om.
Derfor: Det der med på den ene side at ville
det tværgående og på den anden side ville, at
det skal være folk, som har den personlige erfaring, har jeg stadig væk svært ved at forstå. Jeg
har også stadig væk svært ved at forstå, hvad
det er, der er galt med det nuværende arbejde,
om det, man i virkeligheden vil, er, at man vil
samle de svageste grupper om det samme bord
og sige: Så må I i øvrigt selv slås.
Det er jo det, der er det tankevækkende ved
det: Hvornår skal det her råd have lejlighed til at
sige imod? Hvornår skal det her råd kunne forholde sig til det fremadrettede? Hvornår skal det
her råd kunne forholde sig til noget og meddele
sig til offentligheden uden om regeringen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
359230;name_party;":
Jeg kan gudskelov give fru Margrethe Vestager
ret i, at det er de færreste, der lider af alle fem
problemer på én gang. Gudskelov da for det.
Men det er jo desværre sådan, at mange i hvert
fald har et par af disse problemer.
Derfor mener jeg faktisk, at det er ganske så
konstruktivt at sætte mennesker med speciale
inden for hvert af områderne om det samme
bord, og jeg forestiller mig ærlig talt ikke, at de
kommer til at slås. Jeg forestiller mig faktisk, at
de kan trække på hinandens erfaringer, så man
ikke kun får løst hjemløseproblemet, men samtidig får løst det problem, at man f.eks. skulle
være sindslidende.
Her mener jeg faktisk, at det er meget fornuftigt at have mennesker sat sammen, der har
dybtgående forståelse for hvert af problemerne.
De kunne måske lære noget samarbejde, som
kunne være konstruktivt, og som i forhold til
den tidligere debat muligvis også kunne bruges
i det forebyggende arbejde for disse mennesker.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
360213;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud muligheden for, at de
erfaringer, som et netværk omkring socialministeren måtte kunne opsamle, kan være af betyd-

(259)
Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
ning for det forebyggende arbejde. Det er derfor,
jeg har så utrolig svært ved at forstå, hvorfor det
forebyggende arbejde ikke må være en del af
denne kreds' kommissorium.
Hvorfor skal det vente? Hvorfor skal det ikke
være en del af her og nu-initiativerne, som ifølge
fru Charlotte Dyremose ikke kan komme i gang
hurtigt nok? Hvorfor må man ikke tænke forebyggelse ind i det, man gør i nuet? Er det ikke
det, der kendetegner gode løsninger, at de faktisk både virker på kort sigt og på lang sigt?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
360936;name_party;":
Jeg har umiddelbart svært ved at forstå, hvorfor
fru Margrethe Vestager ikke også kan have en
fornemmelse af, at nogle af de ting, der kommer
til at foregå, også vil have en forebyggende effekt.
Det er klart, at det er svært at forebygge, før
vi har draget nogle erfaringer, men jeg forestiller
mig da f.eks., at når man følger den sociale indsats, vil det virke forebyggende i forhold til
fremtidige socialt udstødte. Jeg forestiller mig,
at den årlige rapport om de svagestes situation
vil kunne bruges til at se på, om de tiltag, man
har lavet, rent faktisk forbedrer situationen og
derfor også vil virke forebyggende. De forslag til
forbedringer, de også skal komme med, er jo
netop for at forebygge, at flere kommer ud i de
samme problemer.
Så mener jeg faktisk også, at det er forebyggende i forhold til at få nye problemer, at man
netop kan få hjælp til at blive inddraget i resten
af samfundet.
Selv om det ikke står direkte nogen steder, så
mener jeg, at mange af de tiltag, der rent faktisk
er inden for det sociale råd, vil være med til at
være forebyggende.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
362043;name_party;":
Når jeg lytter til fru Charlotte Dyremose, tror
jeg, at det kan være en del af problemet med
kommunikationen her, at vi simpelt hen har
nogle forskellige opfattelser af arbejdet på det
her område.
Der er meget stor forskel for mig, om man følger indsatsen over for dem, der allerede er blevet udstødte, f.eks. »Projekt UDENFOR«, som
Preben Brandt fra Narkotikarådet leder. De gør
en stor indsats for dem, der er udstødte. De har
sat »Sygepleje på hjul« i gang, hvor man kommer rundt til de udstødte og hjælper dem osv.

2065

De taler om, hvad kan man gøre for at forbedre
deres vilkår.
Det er jo noget helt andet end at forebygge, at
nogle bliver udstødte, for det handler f.eks. om
det boligsociale arbejde, før folk overhovedet
bliver hjemløse, det handler om en bedre indsats
over for børn, inden de overhovedet kommer så
langt ud, at de begynder at få et narkomisbrug
,osv.";Line Barfod
362933;Time;"Derfor er der for mig ud fra den praktiske erfaring meget stor forskel på, om man ser på det
forebyggende arbejde eller på en indsats for at
afbøde nogle af de forfærdelige vilkår, der er for
dem, der allerede har fået store sociale problemer.
Hvis fru Charlotte Dyremose mener, at det
skal være hele det brede forebyggende arbejde,
der skal ind under det her sociale råd, er det da
meget glædeligt.";Kl. 16.35
363370;title_name;":
Fru Margrethe .Vestager for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
363455;name_party;":
Når jeg er lidt optaget af det her spørgsmål om,
hvad rådet skal beskæftige sig med, skyldes det,
at jeg har lært, at regeringen til punkt og prikke
efterlever, hvad den siger. Det er jo al ære værd,
at det er det, den vil måles på. Men det er jo derfor, vi er optaget af, at det givetvis også betyder,
at andre til punkt og prikke skal forholde sig til
det, de bliver bedt om.
Det er altså meget svært i de fire pinde, som
handler om, hvad rådet skal lave, at se en offensiv socialpolitisk dagsorden i forhold til usynlige sociale problemer: dem, der ikke manifesterer
sig i hjemløshed: dem, der ikke manifesterer sig
i narkomani: dem, der ikke manifesterer sig i
prostitution, men som desværre kan være vejen
dertil.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
364218;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi vil se, at de mennesker, der
kommer til at være i det her råd, vil have en
bred forståelse for og indsigt i det forebyggende
arbejde.
Men jeg vil sige til både fru Line Barfod og fru
Margrethe Vestager, at det sociale råd jo ikke er
hele socialpolitikken i Danmark. Vi har en bred
socialpolitik i Danmark. Derfor er det her en meget lille del af den, og derfor skal vi selvfølgelig

2066

. Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

med hele den sociale indsats også se på den
forebyggende indsats på den måde, som fru
Line Barfod netop definerede den.";Charlotte Dyremose
364827;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
364889;name_party;":
Vi har nu efterhånden drøftet det her spørgsmål,
længe. Det synes jeg også er det eneste rigtige at
gøre, for når statsministeren bruger tid på det i
sin nytårstale, må man give forslaget den respekt, at man drøfter det indgående og omhyggeligt i forhold til den hensigt, der er med det.
Det er ikke usædvanligt, at man nedsætter
råd ved et aktstykke. Det er heller ikke usædvanligt, at ministeren udpeger det. Det, der er
det usædvanlige, er, at det bliver til et selvstændigt indsatsområde i statsministerens nytårstale
og bliver fulgt op som værende det flag, som
skal kendetegne retningen for regeringens socialpolitik.
Det er fuldstændig rigtigt, som det før har
været nævnt, at vi har en god og lang tradition i
Danmark for socialpolitisk samarbejde og konsensus. Der er en meget ansvarlig forståelse
blandt Folketingets partier for, at hvis den indsats, vi gør, skal lykkes, bliver vi nødt til at samarbejde om det. Så kan vi ikke springe fra tue til
tue eller fra den ene side af salen til den anden.
Noget af det enestående ved den her situation
er, at for det første skal noget køres igennem ved
et aktstykke, som er en del af regeringens samlede vision for, hvordan man får et bedre Danmark, og der er totalt fravær af dialog omkring
rådets nedsættelse, endda totalt fravær af ønsket
om at diskutere nedlæggelsen af nogle af de følgegrupper, som faktisk er skabt i regi af satspuljen. Det vækker undren.
Det andet er, at vi får nye og selvfølgelig interessante, men dog alternative definitioner på,
hvad uafhængighed er. Når det er særlig interessant, er det, fordi man gør sig til af uafhængigheden, men ikke reelt etablerer den. Hvis man
ikke havde den ambition, hvis man gerne ville
have sådan lidt sparring, jamen så for min skyld
ingen alarm, men her gør man sig til af, at man
gerne vil have uafhængigheden.
Jeg synes, der er lidt vekslende ordvalg, men
man bliver jo forvirret efter så lang socialpolitisk
debat, som vi har haft i dag, i forhold til, hvorvidt folk skal vide noget eller ikke skal vide noget for at sidde i det her råd, og det veksler lidt

fra minister til den ene ordfører til den anden
ordfører, men fred nu være med det.
Det eneste, der ligger os på sinde, er, at når så
mange gerne vil have et socialt råd, så lad os
gøre det rigtigt fra begyndelsen. Lad os være så
ambitiøse og selverkendende, at vi ikke kun laver noget, som skal sparre regeringen og stille
regeringen forslag, men som også over for Folketinget skal kunne sætte en socialpolitisk dagsorden, som ikke kun er kortsigtet nu og her optaget af synlige sociale problemer, men som faktisk også orienterer sig i forhold til det forhold,
at vi er forpligtet til at bryde den sociale arv og
sikre en social bæredygtighed i vores samfund.";Margrethe Vestager
367636;Time;"Her mangler vi opmærksomhed, og det gør
vi, fordi det er svært, det er rigtig svært. Jeg vil
tro, at vi har brugt omkring 100 år på ambitionen allerede, og vi er ikke lykkedes med den.
Det ville være klædeligt, hvis vi kunne få en
samlet diskussion om et socialpolitisk råd, som
var egentlig uafhængigt, f.eks. efter modellen
for Det Økonomiske Råd, som netop ved sin
uafhængighed og kvalitet i arbejdet har vundet
stor indflydelse på den økonomiske politik og
på den økonomisk-politiske diskussion i Danmark.
Hvis det endelig skal være, er det det, vi har
brug for, for det er ikke kun regeringen, som har
brug for nogle at rådføre sig med, det har Folketinget faktisk også, sådan at vi kan sikre, at det
ikke kun bliver ved debatterne og meget gode
og velmente ord, men faktisk også til en konkret
opfølgning af, om vores handling står mål med
ordene, ikke kun nu, ikke kun i valgperioden,
men også på lang sigt.";Kl. 16.40
368568;name_party;":
At nedsætte et socialråd er en rigtig god idé, at
kigge bredt på socialpolitikken ville være et
stort fremskridt. Når vi har den her diskussion i
dag, er problemet, at vi ikke er sikre på, at det er
det, der sker, for det er så svært at få hold på,
hvad det egentlig er, ministeren og regeringen
forestiller sig med det råd, der skal nedsættes.
Hvem er det, der skal sidde der, hvad er det,
de skal arbejde med, og hvem skal tage sig af de
opgaver, som det råd ikke skal arbejde med? Det
har ikke været muligt at få oplyst, og jeg føler
mig heller ikke mere oplyst af debatten i dag.
Man kan sige, at jeg er blevet lidt mere forvirret,
end jeg var før, fordi det har været så forskelligt
fra ordfører til ordfører, hvad man har sagt skul-

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
le være arbejdsopgaverne, og hvordan man skal
udvælge, hvem der skal sidde i rådet.
Problemet forstærkes jo af, at regeringen samtidig nedlægger en række andre råd på det her
område. Det kunne være rart, hvis regeringen
ville tage sig den fornødne tid til at afklare, hvad
det er, rådet skal arbejde med, og meddele det
videre til Folketinget, så vi kunne have en samlet diskussion.
Et socialt råd har vi jo diskuteret tidligere. Vi
diskuterede det for nylig på baggrund af forslaget fra SF om social bæredygtighed og oprettelsen af et socialt råd. Det kunne være godt, hvis
regeringen ville gå ind i en dialog om, hvordan
vi sikrer det brede sociale arbejde, det forebyggende arbejde.
Det, som vi er meget nervøse for, er den tråd,
der går gennem regeringsgrundlaget, statsministerens åbningstale osv. med hensyn til, at det
kun er de allersvageste, man skal tage sig af, så
vi får reduceret den danske sociale politik til, at
det kun handler om at tage sig af de hjemløse,
narkomanerne, de prostituerede og de sindslidende, og at alle andre må sejle deres egen sø.
Hvis ikke man har hele det brede sociale perspektiv med, hvis ikke man ser på det forebyggende arbejde, bliver det en helt anden slags
samfund, vi får. Så får vi et samfund, hvor mange flere kommer til at tilhøre de svageste grupper, og så får vi et samfund, hvor man bliver
henvist til almisser. De allerallersvageste kan få
hjælp - dem er der nogle der vil tage sig af men alle dem, der står med konkrete sociale problemer, men som endnu ikke er kommet helt
derud, hvor de tilhører de allersvageste, er der
ingen hjælp til.
Et sådant samfund, der minder om den situation, man havde i 1800-tallet og begyndelsen af
1900-tallet, har vi bestemt ikke lyst til. Det er
ikke den vej, vi ønsker at gå, men vi er bange for,
at det er det, regeringen er på vej mod, og derfor
ville det være rart at få et samlet udspil fra regeringen, så man også kunne sætte det her råd og
nedlæggelsen af de øvrige råd ind i en sammenhæng.
Indtil vi har set noget konkret fra regeringen,
vil vi fortsætte med - desværre - at være urolige
for, hvad det er, der kommer til at ske på det sociale område.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
371532;name_party;":
Når man har siddet en times tid og fulgt debatten på det interne fjernsyn og nu de sidste 10 mi-

2067

nutter i Folketingssalen, senest med Enhedslistens ordfører, kan man få den opfattelse, at det
er det her råd med de 10-11 personer, der alene
har ansvaret for at løse samtlige sociale problemer i Danmark, også forebyggelsen, som jo er
utrolig vigtig, og som også står med flammeskrift hen over det her forslag, når man virkelig
sætter sig ind i, hvad de fire pinde omfatter.";Helge Adam Møller
372023;Time;"Jeg vil godt spørge fru Line Barfod: Er det
ikke sådan, at ude i landets knap 300 kommuner
sidder der nogle sociale udvalg og en stor socialforvaltning, hvad enten det er. i Horsens eller i
Næstved? Jeg har selv været medlem af et socialt udvalg i 10 år, og de laver et kolossalt arbejde, der også omfatter alle de fire pinde. Det omfatter forebyggelse, det omfatter også en lokal
indsats mod narkotika og prostitution osv., så er
forslaget her ikke bare et lille ekstra skub, der
yderligere kan forstærke og koordinere indsatsen? Der er jo tusindvis og atter tusindvis af
mennesker, der yder et kolossalt arbejde, er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
372695;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Der er heldigvis
mange, mange tusinde mennesker i dette land,
der yder en stor forebyggende indsats, og det
fortsætter de forhåbentlig med. Men der er også
et behov for, at man koordinerer indsatsen på
landsplan, som man hidtil har gjort, at man samler op på det arbejde, der bliver gjort rundtomkring, og lærer af gode og dårlige erfaringer, så
den enkelte kommune ikke er henvist til hver
gang at starte fra bunden, men kan lære af andres erfaringer.
Det, jeg selv og Enhedslisten er mest bekymret for, er den samlede holdning fra regeringens
side. Er den samlede holdning fra regeringens
side, at det forebyggende arbejde skal overlades
til frivillige organisationer og kommunerne, og
at man ikke vil have nogen som helst støtte fra
staten til det forebyggende arbejde? Det er det,
man kan frygte, når man ser en finanslov, hvor
det forebyggende arbejde bliver skåret væk,
mens man ikke kan se noget som helst konkret
bud på, hvad der skal træde i stedet for det, man
skærer væk, bortset fra dette råd. Vi kan ikke engang få nøjagtigt at vide, hvad det skal beskæftige sig med, for det forebyggende arbejde er ikke
nævnt, men så kunne man da i hvert fald nævne
det i aktstykket.

2068

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
373992;name_party;":
Jeg kan forstå, at det ikke vurderes, at jeg har
haft enten vilje eller evne til at sætte mig ind i
forslaget, som fylder en mindre del af en A 4side, og det tager jeg selvfølgelig fuldstændig til
efterretning. Men jeg vil godt spørge fru Line
Barfod, om hun ikke finder, at de fire pinde, som
skal udtrykke rådets funktion, enten er meget,
meget snævre i deres fokus eller også omfatter
hele verden og omegn, og at det sociale råd derfor enten bare er en lille bitte, bitte tilvækst, et
lille bitte lønkammer, hvor man kan få et råd,
hvis man trænger til det i ny og næ, eller at de 10
mennesker skal orientere sig mod hele verden.
Det gør, at mindre sjæle og intelligenser som jeg
måske godt kan komme i tvivl om, hvorvidt det
forebyggende arbejde er en del af det.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
374803;name_party;":
Til fru Line Barfod: Det er jo netop en kolossal
styrke ved dette forslag, at det er så kort og så
klart og så nøjagtigt beskrevet med disse 10-11
mennesker.
Fru Line Barfod fremhæver, at det vil være
godt, at det sociale arbejde, som laves rundtomkring i hele landet af både det offentlige og af
private, bliver koordineret, eller at nogle kommer med forslag til, hvordan det kan gøres bedre. Men det står jo som en af de meget afgørende
pinde, hvad man skal gøre, og der står også til
sidst om det forebyggende arbejde - jeg kan i
hvert fald ikke læse det anderledes - at man skal
stille forslag om, hvordan samfundet kan inddrages stærkere i det sociale arbejde.
Uanset hvilken ekspert man sætter til dette
arbejde, hvad enten det er det ene eller det andet
parti, der har sat vedkommende ind, må man
kalde mig Mads, hvis der er ét eneste fornuftigt
menneske, der kender lidt til socialt arbejde,
som ikke vil læse det som en meget stærk opfordring til også at komme med forslag til forebyggende arbejde. Anderledes kan det da ikke læses, hverken af en hr. Villy Søvndal eller en fru
Line Barfod eller en hr. Helge Adam Møller, ellers aner man intet om socialt arbejde, og det får
man lidt indtrykket af er gældende for nogle af
dem, der har været på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
376107;name_party;":
Jeg skal først bekræfte over for fru Margrethe
Vestager, at énten er de fire pinde meget snævert

formuleret og handler alene om de svageste i
samfundet, som er defineret tre linjer højere
oppe - hjemløse, narkomaner, prostituerede,
sindslidende og alkoholikere - eller også er hele
socialpolitikken omfattet, og så er det måske lidt
for meget for ét råd med 10 medlemmer.
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg har arbejdet
på det sociale område i mange år, og ud af denne klare og nøjagtige tekst er jeg altså ikke i
stand til at se, at det handler om det forebyggende arbejde. Men hvis den ene pind om at stille
forslag om, hvordan det civile samfund kan inddrages stærkere i det sociale arbejde, omfatter
den forebyggende indsats i hele samfundet på
alle sociale områder i modsætning til de tre øvrige pinde, der kun handler om de svageste grupper, og i modsætning til det, der står lige ovenover i afsnittet, hvor der står, at rådet skal se på
den samlede indsats over for de svageste grupper og følge udviklingen på området - ja, så jeg
kan forstå, at det ikke er nok. Det er hele det
forebyggende sociale arbejde, der skal foretages
af rådet. Men så kunne det måske have været
godt at skrive det lidt klarere og lidt mere nøjagtigt, så også vi, der arbejder på det sociale område, havde været i stand til at forstå, hvad det er,
der står.";Line Barfod
377456;Time;;Kl. 16.50
377493;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Inge Dahl-Sørensen
377566;name_party;":
I politik er det jo sådan ligesom i det øvrige liv,
at man ofte vil være meget optaget af de børn,
man selv sætter i verden.
Oprindelig er forslaget om at nedsætte et socialt råd i al beskedenhed mit forslag. Det var
det indtil en dag i påsken sidste år, hvor den nuværende statsminister pludselig kundgjorde på
forsiden af Politiken, at når Venstre kom i regering, ville man nedsætte et råd. Så langt, så godt.
Men det er jo en kendt sag, at det tit sker, at kopier bliver noget dårligere end originalen, og det
synes jeg i høj grad er tilfældet med det forslag,
vi har fået forelagt. Jeg vil pege på tre punkter,
hvor jeg synes, der er afgørende mangler.
Det er ikke en feinschmeckerdiskussion om
uafhængighed, det er nemlig helt afgørende. Jeg
har forstået, at rådet skal ligge direkte under departementet, og jeg forstår godt, at Venstres ordfører ikke i første omgang ville svare på spørgsmålet, om man har frihed til at kritisere, for selv-

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
følgelig har man ikke det. Selvfølgelig kan man
ikke have en regering, et departement, et ministerium, hvor de, der sidder til højre, går ud og
anbefaler regeringens politik, og de, der sidder
til venstre, går ud og kritiserer den. Enhver, der
har arbejdet bare én uge i et ministerium, ved, at
det ikke lader sig gøre, så derfor er det en principiel diskussion.
Det er frihedens tanke over for styringens
tanke, der støder sammen i den diskussion. Frihedens tanke repræsenteres af forslagsstillerne i
dag, og ønsket om at styre enhver bevægelighed
i samfundet ytres fra højre side af Folketingssalen. Det synes jeg må være ganske interessant
for dem, der følger med i den politiske debat.
Der er nogle gange i debatten i dag blevet
sammenlignet med Det Økonomiske Råd og
dets uafhængighed, og det synes jeg er en rigtig
god sammenligning. Hvis forsamlingen skruer
erindringen tilbage til september 1999, havde vi
en ophidset diskussion for og imod Den Økonomiske og Monetære Union. Alle ministerierne Finansministeriet, Økonomiministeriet, Statsministeriet - gjorde det, som de skal, nemlig at understøtte regeringens politik, som var, at ØMU'en var en god ting. Men pludselig en dag i august kom Det Økonomiske Råd på grund af sin
uafhængighed med en rapport, der, så vidt jeg
husker, fortalte, at fordelene var små og tvivlsomme.
Jeg husker, at nogle af de daværende ministrene og også nogle af de nuværende blev blåviolette i hovedet, for man kunne da ikke tillade
sig at komme med sådan en rapport. Men det viser jo lige præcis, hvilken styrke det er at have et
uafhængigt organ, som er i stand til at sige tingene, som de ser dem, uden at skulle bøje dem i
forhold til, hvad en regering ønsker, og det er
altså også den principielle diskussion her. At
være uafhængig giver frihed, når man skal vurdere, og når man skal gøre sig lang- og kortsigtede overvejelser, og det giver frihed til ikke kun
at se begrænsninger, men også ressourcer.
Men hvorfor er det nu så vigtigt med et lovforslag og ikke bare et aktstykke i Finansudvalget? Man må sige, at det er en nyskabelse af denne regering, at stort set alle større sager forsøges
afprøvet i Folketingets Finansudvalg som et miniparlament. Men det er vigtigt at underkaste
sagen en normal lovprocedure, for det betyder
følgende: Man kan stille spørgsmål og få svar,
og mange af de spørgsmål, der også er blevet
stillet af andre partiers ordførere i dag, kan be-

2069

svares i en normal procedure, hvor man stiller
spørgsmål til lovforslag.
Men regeringen og dens helt faste støtteparti
har valgt at sikre, at det ikke kommer til at ske i
denne sag, og det er da tankevækkende. Hvorfor må vi ikke få en normal lovbehandling med
spørgsmål og svar? Det kan foregå ekstremt
hurtigt. Jeg har været med til at vedtage lovforslag i dette Folketing i løbet af 2-3 dage, når det
var nødvendigt, så det er ikke det, det drejer sig
om. Men regeringen har meget bevidst villet
undgå en situation, hvor Folketinget fik lov til at
stille spørgsmål, og hvor regeringen var tvunget
til at svare, for det kunne formentlig blive meget
ubehageligt på et senere tidspunkt.
홢";Villy Søvndal
381671;Time;"Det andet, man kan i en normal lovprocedure, er at indhente høringssvar. Nogle har f.eks.
haft den misforståelse, at det nuværende narkoråd ikke indeholdt folk, der var misbrugere,
eller folk, der arbejdede ude i felten, og alle de
der misforståelser kunne jo have været afklaret
under en normal lovprocedure. Man kunne simpelt hen have spurgt, hvem der sad i det nuværende råd, og så havde vi været fri for at diskutere på grundlag af misforståelser i dag. Man
kunne også have indhentet høringssvar fra dem,
der er ude i den virkelige verden, og dem, det
brænder på for, og spurgt dem: Hvordan vil I
gerne have, det råd skal se ud? Man kunne f.eks.
have spurgt de hjemløse, de sindslidende, misbrugerne, de prostituerede og de, der arbejder
med dem, og så ville man få en række gode svar
og anbefalinger.
Men hvordan kan det være, at regeringen og
dens faste støtteparti meget bevidst har valgt at
undgå at få inspiration ude fra den virkelige
verden ved at koble den sædvanlige høringsprocedure fra? Er det, fordi de er så kloge i regeringen og dens faste støtteparti? Det er jo klart, at
man kan være så klog, at man ikke bliver beriget
af inspiration udefra, det er der mange eksempler på, og er det dét, vi står med? Er man simpelt hen så kloge og har så meget forstand på
det her, at enhver type af inspiration udefra blot
vil være et forstyrrende element?
Det tredje man får, når man følger den sædvanlige procedure, er en offentlig debat, og derfor vil jeg også sige til ordførerne, at jeg synes,
det har været underligt at opleve så svage begrundelser for at køre en højst usædvanlig procedure igennem på et tidspunkt, hvor man polariserer socialpolitikken i et omfang, vi efter min
erindring aldrig har prøvet før i de 7 år, jeg har

2070

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)

siddet i Folketinget. Men det er regeringens
valg, og vi skal nok kvittere for det.
Jeg vil sige til Venstres ordfører, at jeg tror, vi
får et voldsomt behov for at diskutere uafhængighed kontra afhængighed, frihed kontra binding. Jeg synes, det er utrolig underligt, at netop
denne regering, der har gjort et meget stort
nummer ud af friheden, frihedens årti, frihedens
århundrede tror jeg, gør sådan noget. Man havde ikke brug for smagsdommere og sådan noget, og så kommer man med noget, der i den
grad er toptunet som det, vi ser her.
Jeg forstår, at Dansk Folkeparti fuldstændig
betingelsesløst og uden at vide, hvad det hele
går ud på, synes, at det er en god idé. Man må
sige, at det må være dejligt for regeringen at
have et støtteparti, der i den grad har givet op,
også med hensyn til overhovedet at have et
synspunkt. Man støtter, bare fordi man ved, at
det kommer fra den nuværende regering, og det
må være dejligt for regeringen. Men er det virkelig langtidsholdbart?
Fru Charlotte Dyremose pegede på, at det er
vigtigt at kigge på den samlede indsats. Det er
jeg meget enig i, og den samlede indsats er jo
bl.a. nødvendig, fordi opfattelsen af virkeligheden i verden er forskellig, alt efter hvem der tolker den. Det er derfor, det er så afgørende i et
demokratisk samfund, at der er en åben og fri
debat, der ikke på forhånd formes efter det budskab, man gerne vil høre, og derfor er debatten
om uafhængighed helt principiel.
Jeg synes, at både fru Margrethe Vestager, hr.
René Skau Björnsson og fru Line Barfod holdt
nogle kloge taler, og dem skal jeg sådan set ikke
kommentere yderligere. Jeg vil bare sige til sidst,
at jeg synes i virkeligheden, at de eneste, der har
forstået regeringens budskab, er LO. De har forstået, at vil man deltage her, skal man rose regeringen, og det er derfor, overskriften på forsiden
er »LO-ros til regeringen«, for som de siger:
»derfor bejler hun meget til socialministeren for
at få plads«.
Kærlighed gør som bekendt blind, men demokrati forudsætter kritik, forudsætter debat og
forudsætter forskellige opfattelser, der brydes,
specielt når vi har at gøre med områder, der er
så svære som dette. Så er der meget brug for, at
demokratiet får lov til at brydes med forskellige
opfattelser, og at man lader være med på forhånd at forsøge at danne meninger og lave et roseforum, hvis hensigt er at rose regeringen. Jeg
kan godt forstå, at regeringen kan have det sær-

lige behov, men det synes jeg man skal få opfyldt ved andre lejligheder.";Kl. 16.55
385981;title_name;":
Det var sådan set en meget interessant svartale
på det beslutningsforslag, man selv har fremsat,
med nogle påstande, som er lidt grebet ud af luften. Men der er en af dem, jeg godt kunne tænke
mig at høre lidt mere om.";Henriette Kjær
386211;Time;"Hvad er det, hr. Villy Søvndal hentyder til,
når han siger, at hvis vi havde fremsat et lovforslag og ikke blot sendt et aktstykke til Finansudvalget, kunne det blive ubehageligt for regeringen senere? Hvad er det for noget? Jeg forstod
ikke rigtig, hvad ordføreren mente med det. Det
skulle være regeringens motiv til at tage det i Finansudvalget og ikke i Folketingssalen. Jeg vil
gerne have uddybet, hvad det er, hr. Villy Søvndal tror, regeringen tror kan blive ubehageligt
for den selv.
Så nævnte hr. Villy Søvndal også, at det her
med aktstykket var en usædvanlig procedure,
men vi har jo lige fået bekræftet af den radikale
ordfører, at det slet ikke er usædvanligt. Det er
sket i masser af tilfælde, og det er også de oplysninger, jeg har fået fra Finansudvalget på forespørgsel.
Så vil jeg også sige til hr. Villy Søvndal, at regeringen ikke er bange for kritik. Vi bliver udsat
for den hver dag, for heldigvis har vi en fri presse med masser af spændende debatindlæg. Vi
har demonstrationer nede på slotspladsen, og
det ved hr. Villy Søvndal også er noget enhver
regering, enhver politiker må finde sig i. Det er
en del af jobbet.
Med hensyn til LO så udsætter de nu også,
jeg vil ikke sig daglig, men meget tit og ofte regeringen for kritik. Det er ikke vores faste samarbejdspartner, og jeg har ikke bedt dem om at
rose mig, men det har de åbenbart følt var rigtigt, fordi de faktisk synes, at nu er regeringen
fremkommet med en god idé. Det kan man da
vel ikke klandre dem for. De har vel lov til at sige, hvad de vil, eller hvad? Føler hr. Villy Søvndal sig meget stødt over den melding fra LO?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
387862;name_party;":
Hr. Villy Søvndal fremhævede meget, at det var
afgørende vigtigt, at dette råd var uafhængigt,
og det var i hvert fald en af hans allerstørste indvendinger. Nu er det selvfølgelig interessant, at
ordet uafhængig står klart og tydeligt i dette for-

Fredag den 8. februar 2002 (B 63)
slag, men det kan man så vælge at tro på eller ej,
og jeg kender jo hr. Villy Søvndals indstilling.
Så siger hr. Villy Søvndal, at det er utænkeligt, at et sådant råd kan være uafhængigt. Når
det har et sekretariat, der sidder i ministeriet,
må det selvfølgelig være ministeren, der styrer
det.
Så kan jeg oplyse, at vi her i Danmark har haft
en færdselssikkerhedskommissionì som er nøjagtig det samme som et råd. Jeg har været medlem af den i 17 år, og jeg har været formand for
den i 10 år under to forskellige regeringer, Poul
Schlüter i sin tid og hr. Poul Nyrup Rasmussen
siden hen. Og jeg kan fortælle, at denne kommission, som havde et sekretariat siddende ovre
i regeringen, gentagne gange er kommet med
råd og anbefalinger og kritik af siddende regeringer, på trods af at sekretariatsbistanden kom
fra samme regering. Vi har kritiseret noget af
det, som den forrige regering foretog sig, og det,
som hr. Poul Nyrup Rasmussens regering foretog sig på trafikområdet.
Men vi var også uafhængige.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
389187;name_party;":
Socialministeren undrede sig lidt over, hvad mit
ærinde var med at sige, at regeringen ikke havde lagt en procedure, der gjorde det nemt at sikre en sædvanlig procedure. Det er, fordi man
vælger Finansudvalget og ikke et lovforslag.
Hvis man vælger et lovforslag, så udsætter man
sig som regering for den sædvanlige procedure,
der hedder, at så vil vi stille spørgsmål til det: Er
det sådan, regeringen mener? Hvor langt går
uafhængigheden? Kan man tillade sig at kritisere? Hvad med sammensætningen? Kan også kritikere blive lukket ind? Osv. osv. - alle den type
af spørgsmål, der sædvanlig flyder, når vi lovgiver, plus at man kan indhente høringssvar fra
interesseorganisationer udefra, der er optaget af
det her.
Det er jo alt det, man forsøger, ligesom man
gjorde, da man på miljøområdet lavede det nye
institut, nemlig at frakoble den sædvanlige folketingsprocedure, der følger af lovforslag med
spørgsmål og svar og høringer osv., osv. Det var
min anke.
Så siger socialministeren, at det er sket før, at
en regering og en minister har lavet det her, nedsat råd. Det er jeg enig i, det er det. Vi har i øvrigt kritiseret det hver gang, så for mig er kritikken ikke ny uanset regeringens farve. Det er, fordi for SF er det her et helt principielt synspunkt,

2071

at vi skal have uafhængigheden langt, langt
stærkere frem.
Så er det klart, at det er en skærpende omstændighed, at det sker under en statsminister,
som hylder friheden i den grad i teoretiske termer, men i praksis laver en styring, der siger
sparto til, hvad vi har set.
Jeg har ikke klandret LO for, at de roser. Det
kan jeg godt forstå. Jeg mener, LO har forstået
budskabet, nemlig at hvis man vil med i det her,
så skal man rose regeringen. LO giver ja: klart
udtryk for i artiklen i Berlingske Tidende i dag,
at de gerne vil med. Det kommer man så - det er
deres klare opfattelse - ved at rose regeringen og
bejle til posten og sådan noget. Det er deres opfattelse, tror jeg. Jeg tror, det er derfor, de er gået
ud og har gjort det her.";Villy Søvndal
391210;Time;"Og så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
ting ikke bliver uafhængige, fordi man skriver,
at de er det. Det er en praksisøvelse med uafhængighed.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.05
391503;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
391735;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
19. februar 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.06";Inge Dahl-Sørensen
