split;reason;text;value
0;;"(267)
Tirsdag den 19. februar 2002 (D)

29. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Søndergaard (EL).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 1/2 2002.
Betænkning 6/2 2002).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 6/2 2002. Ændringsforslag nr.
1-3 af 18/2 2002 uden for betænkningen af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).
6) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om besparelserne på den fattigdomsorienterede udviklingsbistand og på miljøbistanden].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 2001).
7) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om konferencen om udviklingsfinansiering i Mexico i
marts 2002].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 2001).

2129

8) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet, herunder visse aspekter af elektronisk
handel.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
m.v., indberetningspligt, anløbsforbud, lastning
og losning af bulkskibe samt hjemmel til betaling for syn af visse skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/2 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2168;title_name;"Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 19. februar 2002 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs. (Indførelse af promillegrænser til søs).
(Lovforslag nr. L 101).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF)
og Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

2130

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)

Forslag til lov om ændring af lov om butikstid.
(Ophævelse af udvidet mulighed for søndagsåbent og nedsættelse af omsætningsgrænse).
(Lovforslag nr. L 102).
Medlemmer af Folketinget Ole Stavad (S), Thomas Adelskov (S), Inger Bierbaum (S), Klaus
Hækkerup (S), Karen J. Klint (S), Jeppe Kofod
(S), Jørn Pedersen (S) og Arne Toft (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Fritagelse af borgmester for
hverv under efterforskning).
(Lovforslag nr. L 109).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Aage Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og
Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøgsdyr.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om konsekvenserne af udviklingen i den liberalistiske
mønsterkommune Farum?«
(Forespørgsel nr. F 23).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4136;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen er i dag
til stede statsministeren, finansministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.
Til statsministeren har foreløbig følgende
medlemmer meldt sig:

1. Klaus Hækkerup
2. Aage Frandsen
3. Ole Stavad
4. Line Barfod
Jeg bør spørge, om der er flere, der ønsker at
melde sig, men det er sådan set overflødigt, for
der vil ikke være mulighed for flere for at få ordet. (Ophold). Det er der ikke.
Det vil der til gengæld være til finansministeren, for her er ikke på nuværende tidspunkt anmeldt spørgere. (Ophold). Det ses der heller ikke
at være.
Og endelig er der til indenrigs- og sundhedsministeren anmeldt følgende spørgere:
5. Kristen Touborg
6. Ole Stavad
7. Line Barfod
8. Arne Toft
Vi kan næppe nå alle 8 spørgsmål inden for
spørgetiden, og jeg kan se, der er medlemmer,
der har meldt sig som spørgere til begge ministre. Derfor vil jeg så forsøge at dele sol og vind
lige.
Men vi starter med spørgsmål til statsministeren. Hr. Klaus Hækkerup. Og jeg tillader i dag to
- to - medspørgere, maks.
Spm. nr. US 40";Formanden
5211;name_party;":
Javel. Jeg vil godt spørge statsministeren om Farumsagen, den såkaldte Farumsag, og mit
spørgsmål går på, om statsministeren vil sikre
en uvildig undersøgelse af alle aspekter af de
problemer, der har været rejst omkring forvaltningsgangene i Farum. Jeg vil også godt sige, at
jeg synes, at vi som Folketing har én interesse i
denne her sag, nemlig at få undersøgt hvad det
er, der egentlig er sket, førend vi begynder at
udtale os mere eller mindre fordømmende om
sagen.
Men for at kunne gøre det, for at kunne forholde os til sagen, er det vigtigt, at vi får en fuldkommen belysning af alle de aspekter, der har
været inddraget, som pressen er kommet frem
med, og derfor er mit spørgsmål: Vil statsministeren sikre, at regeringen medvirker til en uvildig undersøgelse af alle aspekter i den såkaldte
- i gåseøjne - Farumsag?";Klaus Hækkerup
6079;title_name;":
Jeg er enig med Klaus Hækkerup i, at ....

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
6171;title_name;Hr. Klaus Hækkerup!;Formanden
6230;title_name;":
Jeg er enig med hr. Klaus Hækkerup i, at ingen
skal dømmes på forhånd, før fornødne og uvildige undersøgelser har fundet sted, og jeg har
forstået, at den såkaldte Farumsag nu behandles
af hele fire instanser.
Farum Kommune har besluttet at iværksætte
en uvildig advokatundersøgelse med bistand af
en revisor, tilsynsrådet er inde i sagen, bagmandspolitiet har indledt en undersøgelse, og
der er iværksat en omfattende efterforskning, og
så kan jeg i øvrigt oplyse, at indenrigsministeren
jo netop i dag har haft et møde med repræsentanter for Farum Kommune vedrørende kommunens økonomi, og jeg går ud fra som en selvfølge, at såvel borgmesteren i Farum Kommune
som byrådet medvirker til, at disse undersøgelser kan finde sted på en sådan måde, at der virkelig er tale om uvildige og uafhængige undersøgelser.";Anders Fogh Rasmussen
7051;Time;;Kl. 13.05
7070;name_party;":
Nu er det jo sådan, at en række af de forhold,
der er rejst tvivl om i Farum Kommune, er forhold, der alene kan undersøges med politiets
medvirken. Det er påstande om, at der fra en
privat virksomhed, restauranten i Farum Boldklub, er fremstillet bilag, som derefter er omkonverteret og sendt til kommunen. Derfor må der
foretages en sammenholdning af bilagene fra
den pågældende restaurant med bilagene i kommunen, for at man kan gå det igennem. Det er
alene politiet, der kan foretage den gennemgang.
Der er fremført talløse eksempler på, at virksomheder for at kunne få opgaver fra Farum
Kommune har måttet påtage sig sponsorater for
Farum Boldklub, sponsorater, der måske reelt er
blevet betalt af Farum Kommune. Det er også
alene forhold, som politiet kan undersøge.
Mit spørgsmål går derfor på, om statsministerens svar skal forstås således, at regeringen vil
bede bagmandspolitiet undersøge de forhold,
hvor der er blevet rejst spørgsmål...";Klaus Hækkerup
8031;title_name;"Ja tak.

2131";Formanden
8085;title_name;":
Jeg kan fuldstændig henvise til, hvad jeg netop
har sagt. Der foreligger ikke oplysninger for regeringen eller for mig, som nødvendiggør yderligere initiativer ud over dem, der allerede er taget. Jeg har fuld tillid til, at hvis politiet eller andre myndigheder måtte finde, at der er grundlag for at foretage undersøgelser eller efterforskning, så gør man det.";Anders Fogh Rasmussen
8467;name_party;":
Statsministerens svar skal altså forstås således,
at regeringen ikke ønsker at få belyst forhold,
der i øvrigt måtte blive bragt frem. Regeringen
ønsker ikke at medvirke til at bede bagmandspolitiet om at undersøge forholdene. Regeringen
har trods alt den ultimative tilsynsforpligtelse
over for kommunerne, både i henhold til grundloven og i henhold til den kommunale styrelseslov.
Jeg finder det egentlig for dårligt, at regeringen ikke vil medvirke til at bringe de tvivlsspørgsmål, der måtte blive rejst, frem til grundig
undersøgelse hos bagmandspolitiet.";Klaus Hækkerup
9069;title_name;":
Som bekendt er det tilsynsrådet, der har tilsynsforpligtelsen over for kommunen, og det er jo
ikke rigtigt, det, hr. Klaus Hækkerup nu prøver
at lægge mig i munden, at jeg skulle mene, at
der ikke skal foretages undersøgelser af, hvad
der måtte være foregået økonomisk og administrativt i Farum Kommune.
Det var det stik modsatte, jeg sagde. Og det
vil jeg gerne understrege én gang til: Det er klart
min opfattelse, at der skal foretages de undersøgelser, der skal til, for at alle forhold bliver klarlagt, og jeg har forstået, at der allerede er igangsat en uvildig advokatundersøgelse med bistand af en revisor, foranstaltet af Farum Kommune. Tilsynsrådet er inde i sagen. Bagmandspolitiet har indledt en undersøgelse.";Anders Fogh Rasmussen
9811;name_party;":
Mit spørgsmål gik på, om regeringen ville medvirke til at søge de tvivlsspørgsmål, der måtte
blive rejst, belyst ved bagmandspolitiets medvirken. Det har jeg ikke fået noget klart tilsagn
om.
Og må jeg oplyse statsministeren om, at der i
den kommunale styrelseslovs § 63 står, at kommunalbestyrelsen og tilsynsrådet skal tilvejebringe og meddele vedkommende minister de
oplysninger, som denne måtte forlange, om for-

2132

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)

hold i kommunen og inden for tilsynsrådets virkeområde.
Så der er altså fuld hjemmel for regeringen til
at gå ind og også at bede om, også at bede politiet om, at undersøge de tvivlsomme forhold,
hvor man kunne befrygte, at folk i kommunen
ikke ville fremkomme med den fulde sandhed.
Og det er de jo f.eks. ikke forpligtet til under en
advokatundersøgelse.
Det eneste, der virkelig kan belyse de her forhold, er, at politiet vender hver en sten. Og det,
der er nødvendigt for, at vi kan føle os trygge
ved, at det bliver gjort, er bl.a., at regeringen giver et positivt tilsagn om at medvirke hertil.";Klaus Hækkerup
10914;title_name;":
Jamen jeg kan klart sige til hr. Klaus Hækkerup,
at skulle der dukke noget op, som betyder, at regeringen skal tage et initiativ for at sikre alle forhold klarlagt, vil regeringen ikke tøve med at
gøre det.
Men det, jeg sagde, var, at der ikke foreligger
oplysninger for mig, som på nuværende tidspunkt nødvendiggør, at der skal tages yderligere initiativer ud over dem, der allerede er taget,
hvor der er iværksat en uvildig advokatundersøgelse, hvor tilsynsrådet er inde i sagen, hvor
bagmandspolitiet er inde i sagen. Og jeg vil gerne understrege, at det klart er min og regeringens opfattelse, at alle forhold skal undersøges,
de skal undersøges til bunds, og det skal ske på
en måde, så alle har tillid til de undersøgelser,
der finder sted.";Anders Fogh Rasmussen
11672;Time;;Kl. 13.10
11691;name_party;":
Er statsministeren ikke enig i, at der allerede på
nuværende tidspunkt er et hul, som ikke kan
undersøges effektivt?
Advokatundersøgelsen vil, sådan som jeg i
hvert fald forstod, alene være af det skriftlige
materiale, der ligger der, og det, som er bagmandspolitiets umiddelbare opgave, er i forhold
til, hvad der er i strid med straffeloven.
Men der kan jo godt være noget, der er ulovligt i øvrigt, som ikke kommer frem i den forbindelse, og så er spørgsmålet: Er statsministeren
ikke enig i, at der allerede på nuværende tidspunkt kan ses områder, som ikke bliver afdækket med de undersøgelser, selv om det er mange, der er sat i værk?";Aage Frandsen
12373;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Aage Frandsen, at jeg ikke er
bekendt med, at der skulle være noget hul i mulighederne for at foretage undersøgelser, men
jeg kan klart understrege, at hvis der skulle være
et sådant hul, så vil regeringen ikke tøve med at
tage de initiativer, som regeringen kan tage inden for de juridiske rammer, der nu er til regeringens rådighed.
Jeg vil gerne understrege, at fra regeringens
side er der kun det ønske, at alt skal undersøges,
og det skal undersøges til bunds.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 41";Anders Fogh Rasmussen
12924;name_party;":
Jeg vil tage fat på den samme sag, men bare i en
anden sammenhæng, og jeg vil ikke belaste
kommunen Farum ved at kalde det en Farumsag, jeg synes nærmere, det er en Brixtoftesag.
Det, jeg vil spørge om, er: Partiet Venstre har
jo i valgkampen talt meget om forskellige gode
modeller, som man synes, andre dele af landet
skulle benytte sig af. Man har nævnt forskellige
kommuner, og i den forbindelse har man også
nævnt Farum Kommune som den rette model
for, hvordan man kunne drive en kommune fornuftigt.
Mit spørgsmål er nu til statsministeren: Hvad
synes statsministeren om Farum Kommune, sådan som den er blevet drevet i de senere år? Og
er der elementer i det, man har set praktiseret i
Farum Kommune, som statsministeren godt kan
se måske ikke er den ideelle måde at praktisere
liberalismen på, eller er liberalismen på den måde, som den er i Farum Kommune?";Aage Frandsen
13828;title_name;":
Jeg kan sige, at for mit eget vedkommende er
der især to forhold i Farum, som jeg har fremhævet som meget positive og til inspiration for andre.
Det første punkt er Farum Kommunes evne
til at få nogle af de allersvagest stillede i vores
samfund i arbejde. Jeg tror, alle vil erkende, at
Farum Kommune har gjort en helt særlig indsats
for at sikre, at ledige på bistand kommer i arbejde. Det er blevet fremhævet fra flere sider, ikke
kun fra Venstrefolk, som en meget positiv ting.
Det har jeg fremhævet tidligere. Det vil jeg gerne
gøre igen.

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)
Et andet positivt træk ved politikken i Farum
Kommune, som jeg gerne vil fremhæve, er integrationspolitikken. Det er evnen til at få indvandrere i arbejde. Jeg tror, det er rigtigt at sige, at
Farum Kommune er den kommune i landet,
hvor der procentvis er flest indvandrere i arbejde. Man har en meget vellykket integrationspolitik, som jeg også fremhævede i valgkampen
som et godt eksempel til efterfølgelse andre steder. Og det vil jeg gerne gentage.
Men selvfølgelig er det sådan, at for alle os,
der synes, at der på de punkter er noget positivt
at fremhæve, er det da en bedrøvelse, at en række økonomiske og administrative dispositioner
nu skal undersøges kritisk. Men jeg vil henvise
til, at disse to områder, som jeg her fremhæver,
jo allerede for flere år siden er blevet påvist som
værende gedigne succeser, som også har inspireret andre kommuner.";Anders Fogh Rasmussen
15285;name_party;":
Ud fra statsministerens svar kan man vælge at
tolke det sådan, at det var så de to gode ting,
men resten tager statsministeren afstand fra, altså at man tager offentlige bygninger og sætter til
salg og derefter lejer dem, rensningsanlæg, skoler osv., osv., at man engagerer sig voldsomt i en
privat virksomhed, der hedder Farum Boldklub
og laver forskellige ting, som i hvert fald har været omtalt i pressen som en tæt forbindelse, at
det tager statsministeren så også afstand fra. I
det hele taget de dispositioner, hvor man også
går i gang med at belåne nogle ting og så går ud
og bruger pengene og sådan noget, det tager
statsministeren også afstand fra. Sådan må man
jo slutte umiddelbart, men statsministeren har
lejlighed til at sige, om jeg slutter korrekt: At der
var to ting, der var godt, mens resten var skidt.";Aage Frandsen
16148;title_name;":
For så vidt angår Farum Kommunes idrætspolitiske initiativer, har jeg ingen kommentarer andet, end at det er en lokal afgørelse, som må
være en sag mellem det lokale byråd og vælgerne i Farum Kommune.";Anders Fogh Rasmussen
16360;Time;"For så vidt angår udlicitering, er det sådan, at
Farum Kommune er en af de kommuner, der har
udliciteret meget, andre Venstrekommuner har
udliciteret mindre. Hver gang jeg er blevet
spurgt om det spørgsmål, har jeg sagt, at Venstre
har som parti grundlæggende en positiv holdning til udlicitering, men det er naturligvis en
lokal afgørelse, hvor meget man vil udlicitere.

2133

Nogle af vores kommuner gør det meget, nogle
gør det mindre.
I øvrigt kan jeg sige, at det samme gælder jo
f.eks. socialdemokratiske kommuner, hvor en
række socialdemokratiske kommuner i øvrigt
har ladet sig inspirere af den såkaldte Farummodel, både når det gælder spørgsmål om udlicitering, og når det gælder spørgsmålet om salg af
kommunale bygninger.";Kl. 13.15
17113;name_party;":
Ja, naturligvis er det en lokal afgørelse. Men derfor kan statsministeren i sin egenskab af formand for Venstre jo godt have en mening om
det. Man kan godt have en mening om det. Det
havde statsministeren i hvert fald, før statsministeren blev statsminister i forbindelse med valgkampen. Der var forskellige modeller, der var
vældig gode. Farummodellen blev fremhævet
primært. Det var sådan set det, som man sagde:
Der er en god model. Man nævnte så også Græsted-Gilleleje, men ellers Farummodellen. Statsministeren må stadig væk have en mening om
de ting, som er foregået deroppe gennem tiderne, når der nu er kommet nye oplysninger frem.
Selvfølgelig er det en lokal afgørelse. Det er
det. Det er vi slet ikke i tvivl om. De dispositioner med at købe og sælge og leje ud og alt det
der har man nok også gjort andre steder, men så
må man jo stille spørgsmålet: Hvorfor kunne det
så gå galt i Farum Kommune? For det tyder på,
at det er gået galt. Uanset at undersøgelsen ikke
er afsluttet, er der alligevel noget, der tyder på,
at det er gået galt. Hvorfor gik det så galt?";Aage Frandsen
18228;title_name;":
Det sidste kan jeg overhovedet ikke svare på. Jeg
har ikke kendskab til de økonomiske og administrative dispositioner i Farum Kommune, så det
er jeg afskåret fra at kunne give et svar på.
Hr. Aage Frandsen giver selv svaret på første
del af det, nemlig at der faktisk er en række
kommuner over hele landet, som har brugt den
såkaldte Farummodel med at sælge bygninger
og leje tilbage. Det er jo ikke kun Farum Kommune. Det er måske nok en Farummodel, som
har inspireret bl.a. en række socialdemokratiske
kommuner. Det har jo godt kunnet finde sted,
uden at der har været kritik af økonomiske og
administrative dispositioner, som der nu har
været omkring Farum Kommune. Så det er jo
ikke modellen som sådan.
Jeg kan i øvrigt sige, at min holdning er den,
som jeg har redegjort for her - sådan har jeg

2134

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)

gjort i valgkampen, og sådan har jeg gjort tidligere som Venstres formand - at Venstre generelt
som parti er positiv over for at bruge udlicitering, men at man naturligvis i det enkelte lokale
tilfælde må afveje, hvad der nu er fornuftigt, og
det gør Venstres borgmestre. Nogle bruger det
meget, nogle bruger det mindre, akkurat ligesom socialdemokratiske borgmestre gør det.";Anders Fogh Rasmussen
19468;name_party;":
Der må jo alligevel være en forklaring på, hvorfor det er. Det kan godt være, at statsministeren
ikke har læst aviser, men der er alligevel nogle
ting, som tyder på, at der er noget, der er gruelig
galt deroppe. Så der må være nogle forklaringer
på, hvorfor det gik helt galt i Farum.
Statsministeren siger, at det ikke er modellen,
der er noget i vejen med - nu lyder ordet modellen, som om det er en, der er beskrevet, og sådan
ser den ud - men meget tyder på, at der er dispositioner, som er en konsekvens af den såkaldte model i sin yderste form, og som har disse
virkninger, nemlig at man i virkeligheden sælger det hele og kommer til at skylde.
Nu viste det sig bare her, at der gik meget
kort tid. Vi andre troede, at det ville vare 10-15
år, men det er åbenbart så galt. Er det den måde,
man har disponeret den såkaldte model på? Eller er det modellen i sin yderste konsekvens, der
har de konsekvenser?";Aage Frandsen
20420;title_name;":
Jamen jeg bliver nødt til at henvise til, hvad jeg
svarede før, at jeg ikke har en sådan indsigt i de
økonomiske og administrative dispositioner i
Farum Kommune, at jeg overhovedet er i stand
til at svare på, hvad det er, der måtte være gået
galt, hvis noget er gået galt. Det kan jeg ikke svare på. Jeg kender ikke forholdene i Farum Kommune til at kunne udtale mig om det.";Anders Fogh Rasmussen
20815;name_party;":
Statsministeren sagde under sin besvarelse til hr.
Aage Frandsen, at forholdet mellem Farum
Kommune og Farum Boldklub måtte være et
forhold mellem byrådet og vælgerne.
Jeg vil så godt spørge, om det er i overensstemmelse med regeringens opfattelse, at når en
privat virksomhed som Farum Boldklub ansætter en fodboldspiller, at den så samtidig kan give
pågældende et tilsagn om at blive ansat i beliggenhedskommunen, når kontrakten er udløbet,
sådan som det fremgår af B.T. den 19. februar
sidste år.";Klaus Hækkerup
21327;Time;;Kl. 13.20
21367;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen som helst måde blande
mig i en kommunes ansættelsespolitik. Jeg tror,
det er klogest, at man overlader til kommunerne
selv at afgøre, hvem der skal ansættes som medarbejder i den kommunale forvaltning, men jeg
synes, det ville være klogt for enhver borgmester og ethvert byråd at sikre, at der ikke kan opstå nogen som helst tvivl om det saglige grundlag for ansættelse af medarbejdere.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at de besvarelser, vi har fået i dag, er
overraskende. I betragtning af at Venstre har
fremhævet Farum Kommune som et liberalistisk
laboratorium for resten af landet, som et mønstereksempel, havde jeg da forventet, at der var
lidt selvkritik fra statsministerens side, men det
er der jo ikke meget af. Han glider uden om hele
tiden ved at sige, at han ikke kender noget til de
konkrete forhold i Farum Kommune, og selv når
det gælder de der sportssponsorater, kender han
ikke noget til det.
Så må jeg spørge konkret: Har han ikke en
mening om det, at et så estimeret firma som
Skanska frivilligt betaler de penge tilbage, som
de har fået for meget af Farum Kommune for at
opføre idrætsanlæg, fordi de mener, at det er
umoralsk, at de skal være med i en sådan form
for returkommission, som det jo reelt er? Der er
tale om et system med returkommission, hvor
man for at få et stykke arbejde i Farum Kommune er nødt til at sponsorere sportsklubber og isbarer. Det syntes Skanska var amoralsk. Det er
da en tilståelsessag direkte på den flade hånd.
Kan vi ikke få en kommentar til det fra statsministerens side?";Anders Fogh Rasmussen
22962;title_name;":
Jo, meget gerne.
Det kunne ikke være særlig overraskende
med det, jeg har svaret i dag, for hr. Holger K.
Nielsen. Nu er det faktisk første gang, jeg får lejlighed til at kommentere det spørgsmål. Det vil
jeg nemlig meget gerne kommentere, for i det
omfang der er foregået en trafik som den, hr.
Holger K. Nielsen beskriver, kan jeg ikke stærkt
nok tage afstand fra det - jeg kan ikke stærkt
nok tage afstand fra det.
Selvfølgelig må det være sådan, at de forhold,
der gælder mellem private virksomheder og forskellige idrætsklubber, når det gælder sponsora-

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)
ter, skal være fuldstændig rene. Der skal ikke
ske sammenblanding af interesser. Det skal foregå på et fuldstændig regelret grundlag. Naturligvis må det være sådan. Og hvis det ikke er opfyldt, må jeg på det skarpeste tage afstand fra
det, der er foregået.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 42";Anders Fogh Rasmussen
23875;name_party;":
Jeg lyttede mig under statsministerens pressemøde her tidligere på dagen til tre ting, som jeg
hæftede mig ved:
1: at statsministeren gav udtryk for, at han
havde anset det for rigtigst, om borgmester Peter Brixtofte var forblevet på orlov i 3 måneder:
2: at statsministeren konstaterer, at han ikke
er og regeringen ikke er i besiddelse af juridiske
midler, der kan ændre hans beslutning: og
3: at statsministeren gjorde fru Birthe Rønn
Hornbechs ord til sine egne, nemlig at hr. Peter
Brixtofte er uden for pædagogisk rækkevidde.
På den baggrund vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren som partiformand
har forsøgt at få hr. Peter Brixtofte til at blive
væk fra Farum Kommune, sådan at de mange
undersøgelser, som nu er i gang, kan foregå
uden mistanke om indblanding fra den centrale
person. Hvis det er tilfældet, vil jeg også godt
spørge, om statsministeren har opgivet at få en
sådan beslutning frem hos hr. Peter Brixtofte.";Ole Stavad
24863;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Ole Stavad, at jeg ikke har været i kontakt med hr. Peter Brixtofte. Jeg har ikke
taget initiativer i forhold til hr. Peter Brixtofte.
Og jeg vil godt gentage, at min opfattelse er, at
da han altså havde søgt, må jeg forstå, en orlov
begrundet i sygdom af en varighed på 3 måneder, så ville jeg have fundet det rigtigst, om han
havde fastholdt den orlov på 3 måneder.";Anders Fogh Rasmussen
25268;name_party;":
Nu udtalte statsministeren sig kun i jegform. Jeg
vil godt spørge: Er statsministeren vidende om,
eller har statsministeren foranlediget, at nogen
har forsøgt at overbevise hr. Peter Brixtofte om,
at det er uhensigtsmæssigt og skaber tvivl og
usikkerhed hos borgerne, hos os alle sammen,
om de undersøgelser, som det er meget vigtigt

2135

kan foregå på et ordentligt, objektivt grundlag,
så politikere ikke kan gemme sig bag regler og
lovgivning, og at de får den samme behandling
som en hvilken som helst anden borger, hvis der
er mistanke om, at der er foregået noget uacceptabelt og endda med særdeles alvorlige og ikke
ganske ubegrundede anklager?";Ole Stavad
25933;Time;;Kl. 13.25
25973;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Ole Stavad, at jeg har ingen viden om, at der skulle være taget sådanne initiativer, og jeg har heller ikke søgt en sådan viden.
Når min opfattelse er, at det ville have været
rigtigst af hr. Peter Brixtofte at forblive på en 3måneders-sygeorlov, er det netop for at udrydde
enhver tvivl om, at de igangsatte undersøgelser
kan foregå på et uvildigt og uafhængigt grundlag. Det synes jeg ville have været det rigtigste.
Jeg har så hæftet mig ved, at efter at hr. Peter
Brixtofte er kommet hjem fra sin ferie i udlandet, har han understreget, at han ikke på nogen
som helst måde vil lægge hindringer i vejen for,
at de igangsatte undersøgelser kan foregå uvildigt og uafhængigt. Det har jeg understreget i
dag, og jeg vil gerne gentage her, at det tager jeg
som en klar forudsætning, at sådan vil det være.
Men jeg synes stadig væk, det ville have været rigtigst, om hr. Peter Brixtofte havde fastholdt sin oprindelige ansøgning.om 3 måneders
orlov.";Anders Fogh Rasmussen
26958;name_party;":
Jeg synes jo selvfølgelig, det er forståeligt, at
statsministeren har den tro på, at hr. Peter Brixtofte ikke på nogen måde blander sig i det, der
foregår i øjeblikket af undersøgelser i Farum, og
det er jo et håb, vi alle sammen kan have. Men
mener statsministeren ikke, at det, at hr. Peter
Brixtofte sidder i borgmesterstolen som øverste
chef for. administrationen, når vi har set et forløb
oprullet, når vi i øvrigt over måneder og år har
fået beretninger om, hvordan administrationen >
foregår under hr. Peter Brixtoftes ledelse, kan
betyde, at ingen af os kan have fuldstændig tro
og tillid til, at det sker?
Vil statsministeren stadig væk ikke opfordre
hr. Peter Brixtofte til ikke at forblive i borgmesterstolen, mens det her foregår? Eller mener
statsministeren, det er i orden, at hr. Peter Brixtofte bliver siddende som borgmester, også
mens undersøgelserne foregår?

2136

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)";Ole Stavad
27921;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, jeg er i stand til at føje særlig meget til det, jeg allerede har svaret.
Min holdning er meget klar, og jeg vil godt
gentage, at jeg synes det for at udrydde enhver
tvivl ville have været rigtigst at forblive på den
ansøgte 3-måneders-orlov. Men som hr. Ole Stavad også er bekendt med, er juraen jo sådan, at
når en borgmester, der har søgt en sådan orlov,
mener, at nu er forudsætningerne til stede for at
kunne vende tilbage, så kan borgmesteren gøre
det. Det er så det, hr. Peter Brixtofte har benyttet
sig af ledsaget af en bemærkning om, at han ikke
på nogen måde vil lægge hindringer i vejen for,
at undersøgelserne kan finde sted uvildigt og
uafhængigt, og det er jeg nødt til at lægge til
grund.";Anders Fogh Rasmussen
28665;name_party;":
Så vil jeg med baggrund i det svar, jeg fik senest,
godt benytte mit sidste spørgsmål til statsministeren til at spørge: Da statsministeren både under pressemødet og her i salen henviser til, at
der ikke er juridiske muligheder, mener statsministeren ikke, at det forløb, vi har set afdækket
her, forpligter os til at skabe en generel hjemmel
i den kommunale styrelseslov til i sådanne helt
særlige situationer, hvor der er tale om strafbare
forhold efter nogle af de bestemt meget alvorlige
paragraffer i straffeloven, og hvor der er rejst en
ikke ubegrundet mistanke om, at der er foregået
noget i embedsudøvelsen, skal være en mulighed for, at man kan sikre, at undersøgelserne
kan foregå uden indblanding af borgmesteren?
Vil statsministeren medvirke til, vil regeringen
medvirke til, at vi skaber en sådan generel hjemmel i vores styrelseslov?";Ole Stavad
29555;title_name;":
Hvis jeg forstår hr. Ole Stavads forslag rigtigt, så
ville det jo indebære, at Folketinget skulle udstyre en minister eller regeringen med magt til at
kunne afsætte en borgmester i hvert fald i perioder. Det er et meget, meget vidtgående indgreb i
det kommunale selvstyre.
Men vi må da heldigvis sige, at en sag som den,
vi står med her, er enestående, og man skal tænke sig meget om, før man laver et meget generelt
og vidtgående indgreb i det kommunale selvstyre på grund af en enkelt eller nogle få enkeltstående sager.";Anders Fogh Rasmussen
30089;Time;;Kl. 13.30
30118;name_party;":
Jeg vil godt sige, at for Dansk Folkeparti er det
afgørende, at alt omkring de forhold undersøges
til bunds, og at der ikke er noget, der bliver
holdt skjult for offentligheden. Vi har også taget
til efterretning, at det umiddelbart er statsministerens udgangspunkt i sagen.
Men jeg må sige, at for os er der altså ikke megen tiltro til, at den undersøgelse, kommunen
selv har iværksat via advokater og revisorer, kan
foregå på et tilstrækkelig uvildigt grundlag med
borgmesteren tilbage i stolen. Derfor er det afgørende for os, at politiet får mulighed for at efterforske disse sager til bunds, og derfor vil jeg
spørge statsministeren, om han på den baggrund vil give det tilsagn her i dag, at opstår der
huller i det, politiet kan efterforske, vil regeringen tage initiativ til at sikre, at eventuelle huller
kan efterforskes.";Kristian Thulesen Dahl
30990;title_name;":
Det kan jeg svare klart bekræftende ja til.";Anders Fogh Rasmussen
31054;name_party;":
Statsministeren har tilkendegivet, at hr. Peter
Brixtofte ikke vil lægge hindringer i vejen for
undersøgelsen.
Nu er det jo sådan, at mens hr. Peter Brixtofte
var sygemeldt og bortrejst, lavede økonomiudvalget en indstilling til byrådet om, hvordan
man skulle iværksætte undersøgelsen og gennemføre den. Men da hr. Peter Brixtofte kom
hjem, fjernede han, senere støttet af Venstres
flertal, sagen fra byrådets dagsorden, så den offentlige debat, der burde have fundet sted, og
den indsigt, pressen og borgerne i Farum kunne
have fået i undersøgelsen, blev fjernet. I stedet
har sagen kørt, uden at den er blevet offentligt
behandlet, og uden at den har været i byrådet.
Finder statsministeren det ikke både kritisabelt
og beklageligt?";Klaus Hækkerup
31830;title_name;":
Jeg har ikke på nogen måde kendskab til baggrunden for sammensætningen af dagsordenen
ved byrådsmøder i Farum Kommune og har
derfor ingen som helst mulighed for at kommentere, om noget er rimeligt eller urimeligt.
Men jeg går ud fra som en selvfølge, at under
alle omstændigheder bliver den advokatundersøgelse, der er besluttet i Farum, iværksat på de
givne forudsætninger, nemlig at den skal være
uvildig, og at den skal have mulighed for at undersøge alt.

(268)
Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
32374;title_name;"Jeg går hermed over til de spørgsmål, der er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren, og første spørger er hr. Kristen TQuborg.
Spm. nr. US 43";Formanden
32542;name_party;":
Jeg har for 2 uger siden stillet et spørgsmål til indenrigsministeren, der egentlig burde have været besvaret for mere end 1 uge siden. Men det er
det ikke blevet, og nu vil jeg så benytte anledningen til at stille det samme spørgsmål her. Så
kan det jo være, at jeg kan få et svar på det.
Spørgsmålet lyder: Kan ministeren oplyse,
hvilke forpligtelser Farum Kommune har til
økonomisk deponering i forbindelse med de
sale and lease back-arrangementer, kommunen
har foretaget omkring Farum Park og Farum
Multihal? Og hvad har ministeren gjort for at
sikre, at Farum Kommune lever op til sine deponeringsforspligtelser i forbindelse med byggeriet af Farum Park og Multihal?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For så vidt angår eventuelle deponeringsforpligtelser for Farum Kommune i relation til Farum
Park, er det sådan, at den sag er under behandling. Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt har - jeg
vil ikke hænges op på det, men jeg tror, det var
den 7. december - meddelt Farum Kommune, at
det er tilsynsrådets vurdering, at der er deponeringsforpligtelse på det anlæg, og senere har tilsynsrådet, i sidste uge mener jeg, skrevet til
kommunen og bedt kommunen om at reagere
senest ved denne måneds udgang.
Kommunen har principielt tre muligheder, og
den første er at foretage deponeringen, hvis man
er enig i tilsynsrådets afgørelse og har midlerne
til rådighed. Jeg kan i parentes oplyse, at det har
man ikke, og det er baggrunden for, at jeg præcis
i dag på et møde med borgmesteren i kommunen har meddelt, at kommunen nu sættes under
administration. Det er den ene mulighed. Den
anden mulighed er at søge dispensation i Indenrigsministeriet, og den tredje mulighed er at
anke den afgørelse, som tilsynsrådet har truffet.";Kristen Touborg
34297;Time;"Med de oplysninger, jeg sidder inde med, er
det min forventning, at kommunen vil vælge

2137

den sidste mulighed og altså ikke er enig i tilsynsrådets afgørelse. Hvis det måtte stå til troende, når februar måned er gået med den frist, tilsynsrådet har sat, medfører det så, at sagen så
skal realitetsbehandles i mit ministerium. Men
det har vi i sagens natur ikke taget hul på endnu, og det ville også udhule vores funktion som
ankeinstans, hvis vi begyndte at realitetsbehandle sagen, inden den frist, tilsynsrådet har
sat op, er udløbet.";Kl. 13.35
34859;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg kan forstå, at der går lidt tid, inden vi kan
få det endelige svar, og jeg vil godt i den forbindelse spørge ministeren, om ministeren finder,
det er betryggende, at når der er indgivet en
række klager over et projekt til tilsynsrådet, og
der foreligger nogle afgørelser fra tilsynsrådet,
går hr. Brixtofte til pressen og siger, at han er
uenig med tilsynsrådet. Hvad agter ministeren
at gøre i forbindelse med, at disse forhold forefindes?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod spørgsmålet. Men hvis jeg forstod det rigtigt, er der
ikke noget ubetryggende ved, at kommunalbestyrelsen i Farum eller dele af den er uenig i de
beslutninger, der træffes i tilsynsrådet, når blot
man respekterer dem. Der er jo i sig selv ikke noget ubetryggende ved, at man er uenig.
Systemet for tilsynet med kommunerne er jo
indrettet på den måde, at det umiddelbare tilsyn
ligger i tilsynsrådet, og når tilsynsrådet har afgjort en sag, er det kommunens ret, hvis kommunen er uenig i de kriterier, som tilsynsrådet
har lagt til grund for sin afgørelse af sagen, at
anke den til mig. Det er sådan set meget betryggende, at det fungerer på den måde, og det er
sådan set også den præcise bevæggrund for, at
jeg ikke endnu har sat mig ind i sagen og dannet
mig mine meninger om den. Sagen kører i øjeblikket, og tilsynsrådet har ved brev i sidste uge
givet Farum Kommune en frist til inden udgangen af februar måned at efterleve rådets afgørelse ved at foretage deponering eller også enten
anke afgørelsen eller søge dispensation.";Kristen Touborg
36472;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at ministeren svarer,
at det må man afvente. Men der har været - jeg
har ikke tal på dem, men lad os sige et utal af

2138

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)

henvendelser til tilsynsrådet, og så mener jeg,
det må være sådan, at når der fra flertallet i byrådet og borgmesteren kommer den melding, at
det og det er man uenig med tilsynsrådet i, og
man kan i øvrigt ikke rigtig tage sig af, hvad tilsynsrådet siger, bør ministeren af egen drift gribe ind og foretage sig noget i den forbindelse. Er
det ikke ministerens opfattelse?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det umiddelbare tilsyn med kommunerne ligger
i tilsynsrådet, og det følger af sagens natur, at
kommunalbestyrelser skal indrette sig efter de
afgørelser, der træffes i tilsynsrådet. Hvis man er
uenig i dem, kan man udnytte sin ankeadgang i
det omfang, man har en sådan, og ellers kan
man jo anlægge sag ved domstolene.
Det er i øvrigt min vurdering, at tilsynsrådene har de værktøjer, der skal til for at sikre, at
kommunalbestyrelserne efterlever de afgørelser,
der bliver truffet. Tilsynsrådene er jo udstyret
med beføjelse til at idømme tvangsbøder, indtil
man efterlever de afgørelser, der er truffet.
Lad mig så sige vedrørende de spørgsmål,
der i øvrigt melder sig om deponeringsforpligtelser, at det er sådan, at jeg her kort før klokken
12 har sat Farum Kommune under administration, og i forlængelse af den beslutning skriver jeg
i dag til kommunalbestyrelsen i Farum for at
søge en række spørgsmål afklaret. Det er bl.a.
spørgsmål om deponeringsforpligtelser, som
ligger ud over dem, der allerede er afklaret eller
er under sagsbehandling.";Kristen Touborg
38162;name_party;":
Jeg vil godt lige vende tilbage til forholdet mellem tilsynsrådene og Indenrigsministeriet.";Kristen Touborg
38265;Time;"Jeg kender godt reglerne, og jeg ved godt, at
det er tilsynsrådet, der er første klageinstans.
Men jeg vil godt spørge, om det ikke er ministerens opfattelse, at man ud fra en rimelighedsbetragtning bør tage selvstændige initiativer som
minister, altså af egen drift gribe ind og foretage
sig noget, når man synes, at tingene kører skævt.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har det grundsynspunkt, at lov er lov, og lov
skal holdes, og det gælder altså også lovgivningen om tilsynet med kommunerne. Det er sådan, at der ikke eksisterer nogen generel call inbeføjelse. Der er ikke nogen mulighed for, at in-

denrigsministeren så at sige kan træde i tilsynsrådets sted, tilsynet ligger i tilsynsrådet.
Når vi taler om de sager, som har været kendt
i offentligheden gennem længere tid, har Tilsynsrådet i Frederiksborg Amt jo rent faktisk
også indledt undersøgelser/truffet beslutninger,
og efter min bedste overbevisning er tilsynsrådet udstyret med de værktøjer, der skal til.
Der er på det seneste rejst en række yderligere spørgsmål om yderligere deponeringsforpligtelser og om låntagning, der ligger ud over det,
der indtil for nylig var kendt i offentligheden.
De spørgsmål, der rejser sig i den forbindelse,
søger jeg nu afklaret i kølvandet på, at ministeriet her kort før frokost har sat Farum Kommune
under administration.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 44";Kl. 13.40
39683;name_party;":
Venstre, herunder også indenrigsministeren, har
gang på gang fremhævet Farum Kommune som
mønster kommune. Bl.a. har ministeren den 10.
november i Politiken kaldt Farum for juvelen i
kronen, og så sent som den 22. januar i år er indenrigsministeren i Politiken citeret for at have
rost bl.a. Farum Kommune for at være med til at
sprænge rammerne for, hvad en kommune kan
og ikke kan.
Nu sammenholder jeg det med, at fru Birthe
Rønn Hornbech har skrevet i et indlæg, at det,
hun kalder Farumkatastrofen, var forudsigelig,
og så vil jeg gerne spørge indenrigsministeren:
Betyder det, at den måde at lede en kommune
på, som indenrigsministeren og Venstre mener,
at man skal tage som eksempel fra Farum Kommune, har ført til det, fru Birthe Rønn Hornbech
kalder en forudsigelig katastrofe?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Statsministeren har jo allerede svaret på et
spørgsmål, der i virkeligheden lå meget tæt op
ad det, der nu bliver stillet.
Det, der står lysende klart efter det svar, der
blev givet på det spørgsmål, er, at der er en række tiltag i Farum Kommune, som gennem tiden
har tjent som gode eksempler, og som i øvrigt
også har inspireret lovgivningsarbejdet på Christiansborg. Lad mig bare minde om, at Farum
Kommune som en af de første kommuner meget

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)
konsekvent gennemførte en beskæftigelsespolitik, hvor man mødte kontanthjælpsmodtagerne
med krav og skabte rettigheder og pligter. Dengang blev det her i Folketingssalen mødt med
hånsord fra forskellig side, men det er jo ikke
desto mindre et værdigrundlag, som også den
tidligere regering i betydelig udstrækning har
indarbejdet i de sociale love. Det er formentlig
også baggrunden for, at min forgænger i embedet, fru Karen Jespersen, den 16. juni 2000 sagde
til Jyllands-Posten:
»Farum er et godt eksempel på, at det kan
lade sig gøre at ændre f.eks. plejen på vore plejecentre, og med sin politik på integrationsområdet kan Farum Kommune rumme flere indvandrere end andre kommuner, uden at det skaber
problemer. Som jeg betragter det, skal andre
kommuner spidse ører over for de gode resultater, som Farum lægger frem.«
Jeg var dengang helt enig med fru Karen Jespersen, og det er jeg fortsat. Der er en række tiltag i Farum Kommune, som over tid med fordel
har dannet skole for landets øvrige kommuner.

2139

mune, som på de her felter ikke er en mønsterkommune. Det siger jo sig selv.";Line Barfod
42116;name_party;":
Jeg kan forstå, ministeren hermed siger, at han
ikke har været vidende om de ting, der nu bliver
kritiseret åbenlyst fra alle sider. Vil det sige, at
ministeren er uenig med sin partifælle, fru Birthe Rønn Hornbech, i, at det, hun kalder Farumkatastrofen, har været forudsigelig? Og vil det
sige, at ministeren ikke har været opmærksom
på det, der gentagne gange har været fremme i
pressen om, at økonomien på et tidspunkt ville
bryde sammen, samt at der har været gentagne
tilsynssager, og at oppositionen har klaget over,
at der ikke var mulighed for offentlig debat og
kritik?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg står ved, at jeg ved en række lejligheder har
fremhævet Farum Kommune som et positivt eksempel på en række afgørende felter. Det gælder
integrationspolitikken, det gælder beskæftigelsespolitikken, det gælder visse elementer af ældrepolitikken, men faktisk ikke velfærdsrejserne. Hvis man går tilbage i arkiverne, vil man se,
at jeg, dengang man introducerede velfærdsrejserne i Farum, udtrykte mig dybt kritisk om
dem.
Men der er en række tiltag i Farum Kommune
over tid, som jeg har fremhævet som noget positivt, og det står jeg ved, for det er der grund til at
gøre. Hvad der så i øvrigt er forudsigeligt for fru
Birthe Rønn Hornbech, har jeg altså ikke forudsætningerne for at udtale mig om.";Line Barfod
43471;name_party;":
De konkrete ting, som ministeren nævner, f.eks.
at anbringe arbejdsløse i tvangsaktivering og
slavehuse osv., kan vi være politisk uenige om.
Det er nogle konkrete tiltag. Men når man fremhæver selve kommunen som et mønster, andre
burde tage som eksempel, vil jeg gerne høre, om
ministeren mener, at den måde at lede kommunen på skal være mønsteret for andre kommuner.
Som fru Birthe Rønn Hornbech siger, har det
jo været forudsigeligt, at på et eller andet tidspunkt ville Farummodellen bryde sammen økonomisk, ligesom der gentagne gange har været";Line Barfod
44038;name_party;":
tilsynssager og kritik af den måde, flertallet kør- Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil udtale sig
te hen over oppositionen i kommunen på. Er det om, hvorvidt han har haft kendskab til tilsynssaden måde at lede en kommune på, som ministe- gerne og de gentagne gange, der har været påren mener skal danne mønster for andre kom홢
peget problemer omkring manglende offentligmuner?
hed og Ombudsmandens manglende mulighed
for at få indsigt i forskellige forhold i kommuIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke nen osv. Men betyder det, at ministeren så tager
Rasmussen):
afstand fra den måde, hvor et flertal politisk leNu er det jo en god hovedregel, at man aldrig
der en kommune - eller for den sags skyld leder
skal stille spørgsmål, som man ikke på forhånd
landet - og hvor flertallet har et absolut flertal
kender svarene på, og det tror jeg egentlig også
og derfor kan gennemtrumfe de beslutninger,
man ønsker, uden at have den fornødne offentlier en hovedregel, der bliver efterlevet her.";Line Barfod
45047;Time;"ge debat om dem og uden at have den fornødne
For det er helt åbenlyst, at en række af de op- mulighed for oppositionen for at få indsigt og
åbent diskutere de forhold, der er gældende?
lysninger, der er kommet frem på det seneste hvis de er rigtige - jo tegner et billede af en kom-

,

2140

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er varm tilhænger af åbenhed i forvaltningen. Jeg er varm tilhænger af, at man efterlever
landets lovgivning, herunder også styrelseslovgivningen, det siger også sig selv. Og i det omfang man ikke måtte have gjort det, er det selvfølgelig kritisabelt, det siger også sig selv.
Så vil jeg også gerne sige, at det jo påhviler
hele kommunalbestyrelsen at tage ansvaret alvorligt, og jeg mener faktisk, at vi i styrelsesloven har et regelsæt, som på ganske glimrende
vis også sikrer et mindretal mulighed for at gå i.
aktion, hvis der skulle være et flertal, som sidder
lidt tungt på hele maskineriet.
Lad mig bare som et eksempel pege på, at en
tredjedel af en kommunalbestyrelse har mulighed for at indkalde til møde i kommunalbestyrelsen. Jeg siger det som en bemærkning til de
oplysninger, der har været fremme i pressen om,
hvordan mindretallet i Farum Kommune følte
sig stødt over, at borgmesteren havde aflyst en
række ordinære byrådsmøder. Det forstår jeg sådan set godt, men der peger jeg altså på, at der i
lovgivningen er mulighed for, at et mindretal
også kan fremme den demokratiske proces. Jeg
vil blot bruge det til at sige, at det altså påhviler
alle kommunalbestyrelsesmedlemmer i alle landets kommuner at tage det ansvar, som følger af
styrelsesloven, på sig og dermed sikre, at man
skaber en kommune, som er præget af åbenhed
og transparens. Og det støtter jeg.";Kl. 13.45
46834;name_party;":
Er ministeren så ikke også enig i, at en forudsætning for, at kommunalbestyrelsen i sin helhed
kan leve op til det der, er, at kommunalbestyrelsen får de oplysninger, som borgmesteren sidder
inde med, og som er relevante for hele kommunalbestyrelsen?
Jeg har et andet spørgsmål. Jeg forstår godt,
at indenrigsministeren ikke kan vide, hvad der
er forudsigeligt inde i fru Birthe Rønn Hornbechs hoved. Men jeg synes alligevel, det er imponerende, at fru Birthe Rønn Hornbech, som
godt nok ligesom indenrigsministeren er medlem af folketingsgruppen i Venstre, har en større
viden end indenrigsministeren om, hvad man
kunne se forude. Kommunerne er ikke nødvendigvis nabokommuner, men alligevel er hans
meget tæt på også fysisk i forhold til Farum
Kommune. Men var der slet ikke noget i indenrigsministerens hoved, der gik i gang om, at det
måtte være noget, der skete på et eller andet

tidspunkt? Jeg ved i hvert fald fra vores folk deroppe, at de også kunne fortælle: Jamen det går
galt. Men de troede bare, at der gik flere år.
Derfor synes jeg, det er imponerende, at fru
Birthe Rønn Hornbech har så meget forudsigelighed i sit hoved, og at det er lidt dårligt, at indenrigsministeren slet ikke var opmærksom på
noget som helst, selv om det lige var i nabokommunen.";Aage Frandsen
48113;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det siger selvfølgelig sig selv, at et kommunalbestyrelsesmedlems mulighed for at udøve sit
hverv også afhænger af den materialestrøm, der
er. Det er jo også derfor, at der i styrelsesloven
netop er sikret det enkelte kommunalbestyrelsesmedlem en ret til sagsindsigt, og at også den
bestemmelse i styrelsesloven er undergivet det
regime, at tilsynsrådet fører kontrol, og at der er
en mulighed for at klage til tilsynsrådet. Det er
også derfor, at jeg i mit tidligere svar har understreget den forpligtelse, som alle deltagere i demokratiet har. Det gælder jo også det lille demokrati ude i kommunalbestyrelsen, som det gælder demokratiet her i Folketingssalen. Alle må
udnytte de rettigheder, de har, for derved at sikre den størst mulige grad af åbenhed.
Omkring hvem der i øvrigt har kunnet forudsige hvad, skal jeg blot henholde mig til det, jeg
allerede har sagt, nemlig at man ikke kan finde
citater, hvor jeg i særlig grad roser nogle bestemte finansielle værktøjer eller nogle specifikke
økonomiske dispositioner i Farum Kommune.
Det, som jeg ved gentagne lejligheder har
fremhævet, og som jeg står ved, er de steder,
hvor Farum Kommune har bidraget til en positiv samfundsudvikling. Som statsministeren
også fremhævede i sit svar, er det bl.a. at sikre en
højere grad af beskæftigelse blandt de svageste i
samfundet og dem med anden etnisk baggrund.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 45";Kl. 13.50
49587;name_party;":
Det er efterhånden 3 måneder siden, at kommune-, amtsråds- og folketingsvalget er sluttet. Jeg
har selv siddet i Udvalget til Prøvelse af Valgene, og kort tid efter valget godkendte vi 23 klager. Mange af klagerne synes jeg var berettigede,

Tirsdag den 19. februar 2002 (Spm)
men vi havde en indstilling og kunne godkende
dem.
I Arden Kommune, som jeg tidligere har været borgmester i, er der én stemme, der afgør,
hvem af to der skal sidde i Arden Byråd.
Der er nu gået 3 måneder. Jeg vil gerne spørge indenrigs- og sundhedsministeren om, hvor
lang tid klagen over den ene stemmeseddels
gyldighed har ligget på hans skrivebord, og
hvor lang tid der vil gå, før Arden Kommune og
offentligheden får en afgørelse. Hvis der var
gået lige så lang tid i Udvalget til Prøvelse af
Valgene, var vi ikke blevet færdige i denne her
valgperiode.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den sag har ligget på mit skrivebord 1 uge, for
den sag er på det administrative plan gjort klar
med en indstilling, som jeg stiftede bekendtskab
med, dagen før vinterferien indtrådte. Svaret på
spørgsmålet om, hvornår sagen bliver afgjort, er,
at den sag bliver afgjort i indeværende uge.
Så vil jeg gerne lidt uddybende sige, at der i
den store mængde af sager i kølvandet på kommunalvalget, der fandt sted i november, som der
altid er, i særlig grad var to sager, som har ekstraordinær betydning. Det drejer sig om en sag i
Præstø Kommune, og det drejer sig om sagen i
Arden, og begge situationer er sådan, at en enkelt stemme er udslagsgivende for den præcise
sammensætning af byrådet.
Det gør i sagens natur, at den sagsbehandling,
der har måttet finde sted omkring de to pågældende sager, har skullet finde sted med det, man
kunne kalde sådan ekstraordinær skærpet årvågenhed, fordi konsekvensen af afgørelsen i begge tilfælde var så tung.
Sagen fra Arden Kommune, som jeg ikke her
skal stå og redegøre for i detaljer, er en rimelig
kompleks sag, og det er baggrunden for, at den
sag har været længe undervejs i det administrative system. Som sagt ligger den nu på mit skrivebord med en indstilling, som jeg - i øvrigt
uden at gå i detaljer - har ønsket at få en grundigere redegørelse for, og på grund af vinterferien
finder den altså sted i indeværende uge.";Arne Toft
51862;name_party;":
Det er jo således, at når der opstår en klage og
klagen bliver indsendt, så bliver klagen tilbagesendt til det pågældende byråd. Det pågældende byråd tog stilling til klagen, godt nok noget
spinkelt, for det var noget med en 6-5-afgørelse.

2141

Jeg mener - og det vil jeg gerne spørge ministeren om: Har den sag ikke den karakter, at én vil
være tilfreds, og én vil være utilfreds? Og kunne
man ikke lige så godt have truffet beslutningen,
da sagen.kom ind, i stedet for at vente 3 måneder?";Arne Toft
52366;Time;"Så vil jeg også godt have bekræftet af ministeren, om ikke det er rigtigt, at jeg for mere end 1
måned siden henvendte mig til ministeren. Da
kendte han ikke til sagen. Da lovede han at se på
sagen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er næppe nogen tvivl om, at den sag kun
kan falde ud på en måde, hvor der er én, der bliver tilfreds, og én, der bliver utilfreds.
Men det er jo i sig selv ikke noget argument
for, at man skal speede sagsbehandlingstiden
op, hvis det derved betyder, at den ikke bliver
grundig. Vi sidder jo ikke og trækker lod om,
hvem der skal sidde i kommunalbestyrelsen. Og
som det også er hr. Arne Toft bekendt, er der jo
den kompleksitet i denne her sag, at valgbestyrelsen i første omgang indtog ét synspunkt omkring den pågældende stemmes gyldighed, og
at kommunalbestyrelsen med den sammensætning, som kommunalbestyrelsen efterfølgende
fik, indtog et andet standpunkt til præcis det
samme spørgsmål.
Jeg behøver vel ikke at sige mere for at antyde, at det er en relativt kompleks problemstilling. For det afgørende er: Er stemmen gyldig, så
har kommunalbestyrelsen en anden sammensætning, end tilfældet er lige præcis i dag i Arden Kommune. Er den ikke gyldig, så har kommunalbestyrelsen den sammensætning, som
kommunalbestyrelsen har i dag.
Dette - plus at den anmærkning på stemmesedlen, der statuerer eventuel ugyldighed, ikke
er en anmærkning, hvor man bare kan slå op i
arkiverne og finde fortilfælde - har gjort, at
mine embedsmænd har brugt mange ressourcer
på at afveje, hvorvidt den stemme er gyldig eller
ej. Der ligger nu på mit skrivebord en indstilling. Jeg har ønsket med mit embedsværk at få
en nærmere redegørelse for den indstilling, og
derfor er sagen beroende på, at jeg nu får dét.
Det vil ske i løbet af denne uge.
Jeg kan så i øvrigt også bekræfte, at da hr.
Arne Toft spurgte mig om sagen ved en tidligere
lejlighed, var jeg ikke bekendt med den, al den

2142

Tirsdag den 19. februar 2002 (Orlov)

stund sagen på det tidspunkt alene bevægede
sig i de administrative kanaler i ministeriet.";Kl. 13.55
54446;name_party;":
Det er da rigtigt, at der er foretaget to forskellige
indstillinger. Den første indstilling, som jeg selv
var med til at foretage, var ud fra den betragtning, at det var tryksværte: og en ekspert har
konstateret, at det var det ikke.
Jeg vil godt til sidst spørge indenrigs- og";Arne Toft
54746;title_name;"Hvis nu det viser sig, at
der har været foretaget dispositioner i byrådet,
hvor den person, som i dag sidder der og måske
kommer til at træde ud af byrådet, har været afgørende, vil de sager så gå om?
Jeg kan i øvrigt også orientere om, at de to
personer er to personer, der tilhører samme parti, nemlig de upolitiske, så det gør ikke sagen
lettere.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil meget gerne vende tilbage i skriftlig form
og redegøre meget præcist for, hvad følgevirkningerne måtte være af, at man nåede en konklusion, hvor en enkelt person i byrådet skal
skiftes ud. Det er ren jura, og det kan jeg ikke på
stående fod. Men jeg kan det dog så langt, at det
følger af reglerne, at hvis byrådet får en anden
sammensætning, så udløser det jo en ny konstituering. Så det spørgsmål er i hvert fald et
spørgsmål, som byrådet skal forholde sig til. Det
kan jo så meget vel være, at man bare bekræfter
den, der allerede har fundet sted.
Men hvad retsvirkningen derudover måtte
være, hvis der findes konkrete eksempler på, at
byrådet med én stemmes overvægt har truffet
en disposition, som endnu ikke er udført, og
som ville være faldet anderledes ud, kan jeg
ikke på stående fod gøre rede for. Det vil jeg meget gerne vende tilbage med skriftligt.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Søren Søndergaard (EL).";sundhedsministeren
56186;title_name;"Hr. Søren Søndergaard har søgt om orlov fra
den 19. februar 2002 på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
56580;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver
Pernille Falcon, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med 19. februar
2002 i anledning af Søren Søndergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

. Kl. 14.00

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til finanslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12002. Første behandling 1/2 2002.
Betænkning 6/2 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 14)
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

2143";Formanden
57469;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning";Formanden
57674;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslàget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefrihed for lommepenge og gaver, der
hidrører fra indsamlede bidrag m.v.).
Af Jacob Buksti (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001. Første behandling 10/1
2002. Betænkning 6/2 2002. Ændringsforslag nr.
1-3 af 18/2 2002 uden for betænkningen af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 24 stemte
for, 78 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 1.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling..

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af besparelserne på den fattigdomsorienterede udviklingsbistand og på miljøbistanden?«
Af Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF),
Anne Grete Holmsgaard (SF) og Jørn Jespersen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 2001).";Formanden
59158;title_name;"Ordføreren for forespørgerne, fru Margrete
Auken. Skal vi ringe med klokken?";Formanden
59254;name_party;":
Vi kan også lige give dem 10 sekunder til at
komme ud.";Margrete Auken
59322;title_name;"Må jeg bede om, at samtalerne bliver dæmpet
ned?";Formanden
59390;name_party;":
Også lige for næsen af mig, ikke?";Margrete Auken
59437;title_name;"Det gælder overalt i salen.
Begrundelse";Formanden
59496;name_party;":
Tak hr. formand.
Da Bill Clinton i marts i fjor talte i Børsen Executive Club, var der næppe nogen fra den nuværende regering eller dens grupper til stede, ellers
kunne de jo umuligt have gjort, som de har nu:
hjerteløst og hjerneløst skåret i vores ulands- og
miljøbistand.

2144

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

»Verden har i dag anbragt sig på to krudttønder«, sagde Clinton, »og de kan blive antændt
når som helst. Den ene er fattigdommen med
den globale sundhedskrise og de uhyrlige forskelle i levestandard, uddannelse, indflydelse.
Den anden er den nu hundredårige opvarmning
af jorden, som med fortsatte temperaturstigninger om blot to årtier bliver katastrofalt uhåndterlige«.
Endvidere sagde Bill Clinton, at krisen med
fare for transnational terror kun kan afværges
med politik, ikke med våben.
Vi kunne vel nok have ønsket, at han havde
sagt det, mens han var præsident. Nu ser vi frem
til de taler, vi får fra statsministeren og udenrigsministeren, når det er forbi med deres periode
her.
Men kort før sin afgang fik Clinton dog udvirket en efterretningsrapport om truslerne mod
verden de næste 15 år, der ifølge New York Times konkluderede, at USA's største sikkerhedsrisiko om 15 år ville være vandmangel for op
imod halvdelen af globens befolkning, over 3
milliarder mennesker.
Til Clintons advarsel - længe før 11. september - kom lignende ord fra andre med indsigt og
mod til at vide af det, man ser: først og fremmest
må vel chefen for Verdensbanken, James D. Wolfensohn, nævnes. Aldrig tøver han med at understrege betydningen af at sætte langt mere seriøst ind i fattigdomsbekæmpelsen, end man
gør nu.
Så sent som den 8. november erklærede fem
udviklingsministre, hvoriblandt den danske,
med hensyn til EU's udviklingsbistand, at en
fordobling af EU's udviklingsbistand i løbet af
de næste 5 år vil være et kraftfuldt signal. Den
globale koalition mod fattigdom har akut behov
for opbakning.";Margrete Auken
61425;Time;"Samtidig har den danske bistand fået topkarakter af OECD, hvis DAC-rapport flere gange
har givet dansk bistand ros, og i det store review, gennemgangen af dansk bistand fra 1999,
glæder man sig også over, at den ser ud til at
være holdbar både i volumen og kvalitet.
Der er jo stærk og bred opbakning til den,
sagde man fra OECD. Ak ja. Regeringen skærer
nemlig nu i de allerfattigstes tilskud, i aids-bekæmpelse, i vandforsyning og skolegang og basal sundhed, i udvikling af demokratiprojekter, i
den fortræffelige miljøbistand osv. Hvorfor gør
man det? Der er forsøgt flere undskyldninger,
men de er vage og pinlige.

Måske skal man glæde sig over, at regeringen
dog skammer sig over sit gnieri ved at friholde
velhavende danskere for skattestigninger. Dette
ulyksalige skattestop koster i sig selv, og dertil
kommer så de mange løfter. Men hvis regeringen ikke må ramme vælgernes pengepung, er
der jo kun verdens fattigste til at betale. Hvor luset.
Jeg håber, vi tager fejl. At regeringen indser,
at den hurtigst muligt må iføre sig førertrøjen
igen og lægge sig forrest som én, der pacer resten af holdet og ikke som nu ligner én, der signalerer, at vi godt kan geare ned og tage den
med ro.
Besvarelse";Kl. 14.05
62673;title_name;":
Fattigdommen i verden er en af vor tids største
udfordringer. Skal fattigdom udryddes, kræver
det først og fremmest, at ulandene selv fører en
fornuftig politik. Når det sker, så skal de rige
lande til gengæld også stå klar med bistand, vel
at mærke en bistand, der effektivt kommer de
fattige til gode, og her er der brug for nytænkning.
Danmark skal turde at gå nye veje i kampen
mod fattigdom. Bistanden skal gøres bedre, den
skal gøres mere effektiv. Der skal ny dynamik i
samarbejdet med vore partnerlande med mere
fokus på de fattige og større krav til regeringerne i ulandene om at vise respekt for menneskerettigheder og for demokrati.
Regeringen har lanceret en række nye initiativer på særlige områder, som vi giver prioritet.
Det drejer sig om genopbygningsbistand til Afghanistan på 200 mio. kr. Det gælder en styrket
indsats mod hiv/aids på 110 mio. kr. Det gælder
en særlig pulje på 70 mio. kr. til fattigdomsbekæmpelse og fremme af kvinders rolle i udviklingsprocessen samt i det hele taget øget fokus
på erhvervsudvikling og integration af udviklingslandene i det internationale handelssamarbejde.
Regeringen tilslutter sig FN's målsætning om
at halvere den andel af verdens befolkning, som
lever i yderste fattigdom inden 2015, og derfor
skal den direkte fattigdomsbekæmpelse styrkes i
dansk bistand.
Her i 2002 vil den samlede danske bistand
være på omkring 13,9 mia. kr., og det svarer
skønsmæssigt til en bistandsprocent på ca. 1 af
bruttonationalindkomsten opgjort efter de inter-

(269)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
nationale retningslinjer fra OECD. Til sammenligning skønnes Norges bistand at nå op på ca.
0,9 pet. af BNI, mens Sverige skønnes at ville
yde 0,74 pct. af bruttonationalindkomsten i 2002.
Danmark vil altså i 2002 fortsat være det land,
der yder klart mest til de fattige. Men lige så vigtig er bistandens kvalitet, så ulandene får mere
for pengene. Og for at sikre en effektiv udnyttelse af midlerne er det nødvendigt med klare målsætninger og klare krav både til os selv og til vores samarbejdspartnere. Kun ved at se kritisk på
bistanden kan vi sikre, at pengene bliver brugt
på den rigtige måde.
Også andre rige lande og ikke mindst vore
partnere i EU må tage deres del af ansvaret for at
nå FN's målsætning om at halvere fattigdommen. Regeringen vil derfor presse hårdt på, for
at andre rige lande begynder at bevæge sig op
mod vores niveau. Og det kan vi tillade os at gøre, fordi vi stadig ligger helt i front og yder mest.
For regeringen handler det dog ikke blot om,
at vi skal være nummer ét med pengene. Vi skal
være med i toppen, ja, men det vigtigste er at
være førende med kvalitet og effektivitet. Det er
først og fremmest her, Danmark skal være helt i
top, hvis vi skal fastholde den folkelige opbakning bag den meget høje danske bistand.";Anders Fogh Rasmussen
65484;Time;"Det er altså en form for partnerskab, og i dette partnerskab ligger, at Danmark med god ret
kan stille krav om, at vores samarbejdspartnere
overholder nogle helt grundlæggende spilleregler. Det gælder god regeringsførelse, respekt for
menneskerettighederne og demokrati samt i det
hele taget vilje til at medvirke til håndteringen af
internationale problemer såsom terrorbekæmpelse og flygtningestrømme.
Vi vil ikke acceptere gentagne krænkelser af
menneskerettigheder, undertrykkelse af presse
og af opposition. Det må få konsekvenser. Derfor ophører samarbejdet med Eritrea, Malawi og
Zimbabwe, hvor der ikke er vilje til fremme af
demokrati og god regeringsførelse.
Det er vigtigt, at udviklingslandene selv tager
et ansvar for at skabe den nødvendige økonomiske vækst og den nødvendige udvikling. Det er
en del af den pagt, vi indgår med dem. Derfor
lægger regeringen vægt på, at modtagerlandene
udarbejder egne nationale strategier for, hvordan fattigdom bliver bekæmpet gennem social
og økonomisk udvikling.
De fattige lande må etablere et positivt og
vækstorienteret erhvervsklima for at opnå den
økonomiske vækst, der er en forudsætning for

2145

fattigdomsbekæmpelse. For at støtte den proces
vil regeringen styrke fokus på erhvervsudvikling som en del af bistanden: men i det hele taget
er bedre markedsadgang for ulandene afgørende for at sikre en bæredygtig økonomisk udvikling og derigennem bekæmpe fattigdommen i
udviklingslandene.
Ansvar for egen udvikling og økonomisk
vækst er vigtige forudsætninger for en fremadrettet udvikling, og derfor skal ulandene sikres
en plads i den internationale økonomi ved at få
fri adgang til verdensmarkedet. Regeringen vil
gøre en særlig indsats for at støtte udviklingslandenes handelspolitiske interesser og kapacitet. Bedre markedsadgang for ulandene vil være
et prioritetsområdet under det danske EU-formandskab.
Regeringens gennemgang af den danske bistand er det første vigtige skridt i omlægningen 홢
af bistandsindsatsen. Arbejdet med at sikre en
effektiv fattigdomsorienteret bistand fortsætter.
Gennemgangen har vist, at nytænkning og fornyelse er vejen frem i dansk bistand.
Herefter vil jeg så give ordet videre til udenrigsministeren, der vil redegøre for hovedlinjerne i gennemgangen og udmøntningen af dens
konklusioner i finanslovforslaget.";Kl. 14.10
67804;title_name;"Det er selvfølgelig venligt ment, men her er det
formanden, der giver ordet, skal jeg hilse og sige.
Udenrigsministeren.";Formanden
67961;title_name;":
Tak for ordet, hr. formand.
Regeringen har som bekendt foretaget en kritisk gennemgang af bistanden for målrettet at effektivisere den danske indsats. Det vil være for
omfattende at referere regeringens gennemgang
i detaljer, den er jo optrykt i bogform den 29. januar.
Lad mig så fra denne bog trække de væsentligste elementer frem:
Som statsministeren netop har understreget,
skal der ikke herske nogen tvivl om, at Danmark
skal være blandt de absolut førende lande i verden, når det gælder om at bekæmpe fattigdommen i udviklingslandene.
Nyprioriteringen af bistanden skærper derfor
fattigdomsbekæmpelsen og effektiviserer samtidig bistanden. Bistanden er blevet væsentligt
mere målrettet mod den direkte fattigdomsbekæmpelse, fremme af kvinders rolle i udvik-

2146

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

lingsprocessen og fremme af demokrati og menneskerettigheder.
Som led i dette arbejde har vi også fundet områder, hvor der var behov for en opprioritering
af den danske indsats, og en række nye initiativer bliver derfor lanceret.
Det drejer sig om en samlet ramme for bistand til Afghanistan på 200 mio. kr. i 2002.
Regeringen ønsker desuden at gennemføre en
styrket indsats mod hiv og aids, den skæres ikke
ned, sådan som fru Margrete Auken sagde. Vi
giver et bidrag på 110 mio. kr. til den nye globale
fond til bekæmpelse af hiv/aids, tuberkulose og
malaria, og i alt 165 mio. kr. til aids-bekæmpelse.
For at give momentum til arbejdet med at
styrke fattigdomsorienteringen og kvinders rolle i udviklingsprocessen afsættes der også en ny
pulje på 70 mio. kr. til særlige indsatser, der bidrager med nye metoder på området.
Der vil blive etableret en ramme for ubundne,
blandede kreditter inden for den eksisterende
ordning, så den samlede ramme for blandede
kreditter øges med i alt 25 mio. kr., og som
nævnt af statsministeren, afsætter regeringen 20
mio. kr. til en særlig indsats til fremme af udviklingslandenes integrering i det internationale
handels- og investeringssamarbejde.";Per Stig Møller
69967;Time;"Et centralt budskab til de lande, vi samarbejder med, er, at dansk bistand skal ydes efter
princippet hjælp til selvhjælp, ellers hjælper
hjælpen ikke længe. Vore modtagerlande skal
leve op til grundlæggende krav om god regeringsførelse, for hvornår har dårlig regeringsførelse været til gavn for de fattige befolkningsgrupper?
Systematiske og vedvarende krænkelser af
menneskerettighederne og demokratiske spilleregler vil derfor ikke længere blive accepteret,
og det er derfor, som statsministeren også har
nævnt, at vi stopper samarbejdet med Zimbabwe, Eritrea, Malawi. Det er lande, hvor undertrykkelse og intimidering af opposition og presse desværre er blevet hverdagskost, og hvor dette mønster helt klart må opfattes som en bevidst
politik fra de pågældende regeringers side trods
Danmarks og andre landes pres for at fremme
en demokratisk proces.
Samarbejdet med Zimbabwe vil derfor blive
afsluttet snarest muligt, mens samarbejdet med
Malawi og Eritrea vil blive udfaset i løbet af henholdsvis 2003 og 2005. Jeg lægger vægt på, at der
så vidt muligt sikres en bæredygtighed i aktiviteterne i forbindelse med udfasningen.

Også i andre lande har vi fundet, at udviklingen i samarbejdet nødvendiggør større eller
mindre justeringer i bistanden.
Nøgleordene er, at vore partnere må være
rede til at tage ansvar for egen udvikling og vise
vilje til at fremme en demokratisk udvikling.
Det er jo meningen med selve partnerskabsstrategien, som vi her i Folketinget jo er enige om.
Vi er rede til at støtte de steder, hvor der sker
en positiv udvikling, og til at drage konsekvenserne, hvor det modsatte er tilfældet.
Regeringens gennemgang har vist, at der i en
række lande er et meget konstruktivt samarbejde med regeringer, der har taget det nødvendige
ansvar, lande, hvor dansk bistand er med til at
støtte en positiv økonomisk og demokratisk udvikling. Det er situationen i Benin, Bolivia, Ghana, Mozambique, Tanzania. Vi er derfor indstillet på at fortsætte samarbejdet med disse lande
på uændret niveau.
Jeg vil gerne understrege, at et stærkt internationalt samarbejde er en forudsætning for at løse
de globale fattigdomsproblemer. I det hele taget
er mange af verdens store problemer af grænseoverskridende karakter og kan kun løftes internationalt. Derfor vil Danmark fortsat have et
stærkt internationalt engagement, og vi vil yde
støtte til de multilaterale udviklingsorganisationer. Samspillet med den bilaterale indsats vil blive øget, fattigdomsbekæmpelse vil i de fleste
lande tage udgangspunkt i de nationale fattigdomsstrategier, der er under udvikling med
støtte fra Verdensbanken og IMF.
Men også på det multilaterale område er der
behov for en effektivisering af bistandssamarbejdet. Det multilaterale udviklingssystem er i
mange sammenhænge præget af bureaukratiske
organisationer, der spreder sig for meget på alt
for mange aktiviteter i de enkelte lande.
Vi skal derfor koncentrere samarbejdet om de
organisationer, som viser vilje til at fokusere og
effektivisere deres indsats. Med denne form for
tilpasning af bidragene vil vi bidrage til at presse på, for at en effektivisering og en afbureaukratisering af organisationerne finder sted.
Konkret betyder det, at bidragene til Verdensbanken og til de regionale udviklingsbanker
stort set opretholdes uændrede. Verdensbanken
er inde i en positiv udvikling, hvor fattigdomsbekæmpelse og en styrket lokal forankring er sat
i fokus for bankens arbejde.
For en række andre organisationer er det .
imidlertid klart, at trods mange års tale om reformer har vi endnu ikke set de nødvendige

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
fremskridt i felten. Derfor reduceres det frivillige bidrag til UNDP med 50 mio. kr. For en række andre af FN's særorganisationer er støtten
stort set uændret: eller der sker mindre tilpasninger, mens støtten til ILO, UNESCO og
UNIDO reduceres mere mærkbart.
Når det gælder miljøbistanden ligger det fast,
at Danmark også fremover vil yde en stor indsats. Jeg tror, alle ved, at den særlige miljøbistand under Mifresta er steget endog meget
kraftigt de seneste år. Der har været et stort pres
for at udfylde de stadig stigende tilsagnsrammer. Der er i dag brug for at sikre, at modtagerlandene i højere grad tager ansvaret for indsatserne. Derfor er denne bistand reduceret forholdsvis mere end den øvrige bistand.
Det er dog vigtigt at fremhæve, at der ud over
den halve milliard kroner, som den nuværende
miljøbistand under Mifresta-rammen udgør i
2002, finansieres et stort antal indsatser på miljøområder over ulandsrammen. Det sker både inden for rammerne af egentlige miljøprogrammer og i programmer inden for andre sektorer.
Faktisk udgør den samlede danske miljøbistand
til udviklingslandene skønsmæssigt over 2 mia.
kr. i 2002..";Kl. 14.15
74713;Time;"Også på andre områder vil der kunne komme
nye initiativer. I lyset af de globale ændringer efter den 11. september lægger regeringen afgørende vægt på, at ingen danske programsamarbejdslande yder direkte eller indirekte støtte til
international terrorisme.
Der er desuden behov for en tættere kobling
mellem bistandspolitikken og dansk flygtningepolitik. Internationalt set vil Danmark derfor
imødekomme UNHCR ved at arbejde for øget
hjælp til nærområder, der støder op til lande,
hvor der er konflikt eller borgerkrig. Vi vil gerne
hjælpe lande, der er hårdt ramt grundet store
flygtningestrømme fra konflikthærgede nabolande via bilaterale eller multilaterale initiativer,
men det centrale er, at initiativerne skal finde
sted inden for en overordnet ramme med fokus
på fattigdomsbekæmpelse.
Det har været afgørende, at gennemgangen af
den danske bistand omfatter alle områder. Det
gælder således også den bistand, der ydes gennem danske ngo-programmer. I den sidste halvdel af 1990'erne voksede støtten via de danske
ngo'er med 70 pct. Det er meget, og jeg ved ikke
rigtigt, hvor mange andre steder noget er steget
med 70 pct. i de sidste år af 1990'erne.

2147

Også ngo'erne bør derfor stoppe op og overveje, hvordan den fremtidige indsats skal fokuseres. Ngo'erne må sikre både sammenhæng og
effektivitet i deres programmer. Bistanden via
ngo'erne reduceres derfor med omkring 9,5 pet. i
forhold til den tidligere regerings finanslovforslag, men det er ngo'erne selv, som inden for
rammebevillingerne prioriterer indsatsen. De afgør selv, hvor de vil stramme op, og hvor de vil
lade stå til.
홢
De konkrete omlægninger af bistanden og
den række af nye initiativer, der iværksættes, er
udtryk for en mere målrettet og effektiv anvendelse af bistandsmidlerne, helt i tråd med Rigsrevisionens beretning i øvrigt. Et af de centrale
budskaber fra Rigsrevisionen var jo netop, at vi
skal opstille klare mål for indsatsen, foretage en
systematisk og effektiv opfølgning og vurdere
vore resultater i relation til målene.
Også når det drejer sig om kriterier for valg af
programsamarbejdslande er det vigtigt, at vi
fremover mere klart præciserer, hvorledes de enkelte kriterier er opfyldt i de konkrete tilfælde.
Vi kan og skal blive bedre på disse områder, og
det har jeg allerede sat ekstra tryk på i Udenrigsministeriet.
For at opsummere: Danmark vil altså trods
besparelserne fortsat bære den førertrøje, fru
Margrete Auken troede vi ikke bar. Vi bærer førertrøjen, når det gælder både udviklingsbistand
og miljøbistand til udviklingslandene.
Forhandling";Kl. 14.20
77289;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen. Man skal jo til efterhånden at være glad for at få sine fordomme bekræftet, og det er jo sørgeligt, især fordi de er så
forfærdelige.
Jeg vil godt begynde med at sige, at noget af
det, som har kendetegnet danskerne, har været
en stor vilje til solidaritet. Det har været godt, og
det har været nemt at få bistanden igennem, og
det er jo bl.a. derfor, at OECD i sit store review
gør opmærksom på, at trygheden ved den danske bistand og volumen er, at der er så stor konsensus om den.
Når jeg nu hører de to ministre tale om det,
skulle man ikke tro, vi havde været igennem
»Partnerskab 2000«. Det er virkelig, som om ingenting var sket, og når man f.eks. tager det sidste eksempel, udenrigsministeren her nævnte,
nemlig den 70 pct.s øgning til ngo'erne, så er vi

2148

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

altså på randen af vildledning. De 70 pct. skyldes, at der er kommet mange flere ngo'er med,
fordi man har udliciteret en hel masse af vores
bistand. De store organisationer, Folkekirkens
Nødhjælp, Ibis og MS har ikke fået nogen stigning. De har faktisk været fastlåst de sidste tre
år, de er simpelt hen kroner og øre-fastlåste, og
der er ikke engang en regulering, f.eks. er Folkekirkens Nødhjælp jo nu skåret tilbage til 1989niveau indekseret til lidt under 92. Så er det altså
grove løjer at komme og påstå, at de har fået en
øgning på 70 pct., men det er hele vejen igennem
nogenlunde niveauet for det, vi får at vide.
Når man f.eks. siger, at vi ikke længere kan
støtte, fordi der jo skal stilles betingelser i form
af good governance, og hvad ved jeg, og nævner
Eritrea og Malawi, så tager man de to usleste af
de mindste af de små frem. Så ser man fuldstændig bort fra kritikken af den debat, der har været, i øvrigt også efter at finansloven blev offentliggjort. Der har været kronikker, Christian Sørensen havde en her forleden dag i Politiken, og
der har været en række indvendinger fra organisationer, der kender til vilkårene. Så spørger
man udenrigsministeren, hvad han mener om
det. Så siger han: Jeg er uenig. Så bliver det jo
med statsministerens sædvanlige arrogance:
Spørg vælgerne, hvem der har ret.
Det er jo sådan måden at gøre det her på. Så
behøver vi ikke længere at snakke med hinanden i det her Folketing, så falder argumenter til
jorden. Spørg vælgerne, hvem der har ret, vi har
magten. Og det er jo rigtig nok.
Sådan omtrent er det blevet i denne her sammenhæng, og Danmark kan jo så forvandle sig
fra at være forbillede til at være skræmmebillede, og det er ikke ret sjovt.";Margrete Auken
79838;Time;"Det er klart, at vi endnu ligger højt, og det håber jeg da selvfølgelig at vi holder fast ved, og at
denne her debat i hvert fald kan munde ud i, at
vi ikke skal skære yderligere, for så begynder
det at blive virkelig pinligt. Men man kan jo
godt høre, når man tager signalerne andre steder fra, at det da er ganske betænkeligt. Jeg er da
spændt på, hvordan det bliver, om Dansk Folkeparti virkelig vil støtte, at vi også skal holde os
oppe på det niveau, som vi selv efter nedskæringerne jo er på.
Men at påstå, at vi er med til at pace de andre,
er simpelt hen ikke rigtigt. Det signal, vi sender,
er, at man roligt kan skære ned, og at det jo ikke
gør noget, at man gør det, når man nu ligger sådan nogenlunde i forhold til en meget snæver

ramme. De 0,7 pet., som blev lovet i sin tid, var
jo før, der skulle komme miljøbistand på, hvis vi
går tilbage til Rio.
Nu vil jeg lige sige, at det bliver hr. Jørn Jespersen, der tager miljøbistanden og beregningerne i øvrigt, så det kommer jeg ikke mere ind
på.
Jeg vil godt gøre opmærksom på i denne her
sammenhæng, at 0,7-pct.s-rammen er en skrabet
ramme, og at de andre lande så ikke lever op til
den, er ikke noget argument for, at vi skal skære
yderligere, slet ikke hvis vi vil ligne nogle, der
har politisk lederskab.
Hvis man tager en række af de områder, hvor
der bliver skåret, og jeg nævnte lige før Malawi
og Eritrea, så rammer man nu bønder, og det er
de fleste af dem, man rammer store gode projekter, vi er i gang med om kvindeinddragelse, om
uddannelse. I Malawi har vi store problemer
med fri presse, som der bestemt ikke er noget af,
men derfor kan man ikke stoppe alt. Det har aldrig før været betingelsen for dansk bistand, at
der skulle være orden i tingene inden. Det har
aldrig før været betingelsen. Det har været betingelsen, at vi arbejdede på disse ting, at det var
noget af det, vi arbejdede med, men da ikke, at
det skulle være i orden. Så ryger jo stort set alle
de lande, vi samarbejder med.
Malawi har ikke en fri, men en alternativ
presse. Det har et meget stort korruptionsproblem. Men så skal vi da arbejde med, hvad vi
gør ved det, og det ved udenrigsministeren jo
udmærket godt, for da vi i et af spørgsmålene
har bedt om en sammenligning med Egypten,
får vi faktisk et meget fornuftigt svar - spørgsmål 24 i bilag 100, hvis nogen vil se det. Der gør
ministeren jo rede for, at det her tager tid, og at
vi må have forståelse for, at det ikke er sådan noget, man gør lige på en studs osv.
Hvis de samme gode argumenter kom Eritrea
og Malawi til gode, var de jo ikke blevet lukket.
Det er jo, fordi det her drejer sig om, at der skal
stoppes, at der skal spares, og det er det eneste
argument, der holder nogenlunde igennem det
her system.
En række af de andre nedskæringer rammer
f.eks. aids-programmet. Når jeg nævner aids i
min begrundelse, skyldes det jo, at der skæres
meget mere, end der gives i den fond, der kommer, fordi en række af de nedskæringer, der nu
rammer rundtomkring både ngo- og Danidabistand, er aids-programmer.
Det er jo nogle af dem, som Rigsrevisionen
ikke kan finde ud af at vurdere. Jeg vil nok sige,

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
jeg syries, at den rigsrevisionsrapport dog er noget af det ynkeligere, vi har set. Man skulle tro,
at de troede, alt foregik ovre på Asiatisk Plads,
og at det var dér, man kunne regne frem og tilbage. Jeg forstår altså ikke, hvad der er foregået.
Vi må snakke med vores statsrevisorer om,
hvordan man har kunnet lade den slippe igennem. Det er ikke fremmende for respekten for
Rigsrevisionen, at rapporten er på det niveau,
som den er. Den inviterer jo nærmest til, at vi går
tilbage til at bygge veje og institutioner på sådan
en måde, at man kan se, her begynder vi, her er
vi færdige, og nu tager vi hjem.
Lad mig lige til sidst, for nu sidder det en formand og med god grund rømmer sig, på vegne
af SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at foretage
en kritisk gennemgang af Danmarks udviklingsbistand for at opklare, om den er effektiv og kan
leve op til »Partnerskab 2000«.
Regeringen nedsætter en gruppe på fire internationalt anerkendte bistandseksperter til at
forestå gennemgangen. Danidas styrelse udformer kommissoriet og udpeger deltagerne.
Følgende emner inddrages:
- Værdien af langsigtede programsamarbejder,
- relevansen af sanktioner ved krænkelser af
menneskerettigheder,
- den multilaterale bistand,
- hvordan man hjælper lande i 3. verden med
bekæmpelse af korruptionsproblemer m.v.,
- privatsektorindsatsen og
- effektivitet og kapacitet i administration og
bevillingssystemer.
Danmark har som et af jordens rigeste lande
råd til at opretholde en høj udviklingsbistand og
dermed udvise internationalt lederskab. Folketinget opfordrer derfor regeringen til ikke at
foretage yderligere nedskæringer, mens gennemgangen foregår, og til efterfølgende at leve
op til målsætningen om 1 pet. af BNI i udviklingsbistand og en gradvis indfasning af målet
om 0,5 pet. i MIFRESTA-støtte fra år 2005.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 18).";Kl. 14.25
84955;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

2149";Formanden
85082;Time;;Kl. 14.30
85098;name_party;":
Regeringen har foretaget en kritisk gennemgang
af bistanden for at sikre, at vi får mere effektivitet og bedre kvalitet i den danske udviklingsbistand.
Vi skal sikre, at bistanden går til de rigtige, at
vi undgår, at bistanden kommer til direkte eller
indirekte at understøtte regimer, som ikke respekterer de fundamentale og demokratiske
principper, og som ikke overholder menneskerettighederne.
Danmark har i mange år været førende inden
for ulandsbistanden. Det vil vi fortsat være. Men
det er lige så vigtigt, at Danmark er førende, når
det gælder bistandens kvalitet. Danmark skal
turde gå nye veje i kampen mod fattigdom. Der
skal ny dynamik i samarbejdet med vore partnerlande med mere fokus på de fattigste.
Det er vigtigt, at Danmark fastholder den
mangeårige målsætning for dansk udviklingsbistand, nemlig at fremme bæredygtig udvikling
gennem fattigdomsorienteret økonomisk vækst.
Danmark skal sammen med andre bilaterale og
multilaterale donorer aktivt arbejde for, at danske programsamarbejdslande udvikler en effektiv og langsigtet national strategi til bekæmpelse
af fattigdom.
På grundlag af de politiske målsætninger i regeringsgrundlaget om styrkelse af den direkte
fattigdomsbekæmpelse, fremme af demokrati
og menneskerettigheder og styrkelse af kampen
mod terrorisme er bistanden nu blevet væsentligt mere målrettet mod disse centrale områder
samt mod fremme af kvinders rolle i udviklingsprocessen.
Det betyder, at en række nye initiativer er sat i
værk. Blandt disse kan jeg nævne en samlet
ramme for bistand til Afghanistan på 200 mio.
kr.: en styrket indsats mod hiv/aids gennem bidrag på 110 mio. kr. til det nye globale fond for
bekæmpelse af hiv og,aids, tuberkulose og malaria: en pulje på 70 mio. kr. til særlige indsatser,
der bidrager med nye metoder til fattigdomsbekæmpelse og til inddragelse af kvinder i udviklingsprocessen: en ramme på 25 mio. kr. til etablering af en ordning for ubundne, blandede kreditter og en indsats på i alt 20 mio. kr, til fremme
af udviklingslandenes integration i internationalt handels-og investeringssamarbejde.
Regeringen har i sin kritiske gennemgang af
bistanden lagt vægt på, at alle, Danmark samarbejder med, skal tildeles bistand efter fortjene-

2150

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

ste, et gensidigt forpligtende samarbejde, hvor
Danmark også kan stille krav om, at vore modtagerlande lever op til grundliggende krav om
god regeringsførelse.
Viljen til at tage ansvaret for sin egen udvikling skal gøre sig gældende i forhold til respekt
for menneskerettighederne og demokrati. Danmark må sammen med sine EU-partnere stille
krav om god regeringsførelse, vilje til at øge respekten for menneskerettigheder og demokrati i
udviklingssamarbejdet.
Systematiske og vedvarende krænkelser af
menneskerettigheder og demokratiske spilleregler vil vi ikke længere acceptere. Derfor afslutter
Danmark programsamarbejdet med Malawi,
Eritrea og Zimbabwe.
De tre lande er blevet vurderet til ikke at opfylde danske minimumskrav om god regeringsførelse og overholdelse af menneskerettigheder.
Undertrykkelse og intimidering af opposition
og presse er blevet hverdagskost, og regeringerne udviser ingen vilje til at ændre på situationen.
I en række øvrige lande giver den nuværende
udvikling på visse områder grund til bekymring. Det er Bangladesh, hvor man i højere grad
bør tage ansvar for egen udvikling: i Burkina Faso, hvor man har brudt FN's våbenembargoer.
Uganda har gennem en årrække set gennem
fingre med plyndringerne i Den Demokratiske
Republik Congo, og i Vietnam har man ikke udvist den nødvendige vilje til demokratisk fremdrift og fornyelse.
Også på det multilaterale område mener Venstre, at der er behov for effektiviseringer. Bistanden skal gives der, hvor den gør størst nytte.
For nogle organisationer har man ikke kunnet
konstatere den nødvendige vilje til reformer på
trods af mange års tale herom. Eksempelvis har
UNDP haft vanskeligt ved at gennemføre sin
koordinerende rolle.
Danmark har gennem en årrække forsøgt at
øge udviklingseffekten i UNDP's virksomhed.
Der er da også sat en reformproces i gang, som
er blevet positivt modtaget i UNDP, men indsatsen på landeniveau er stadig væk for uregelmæssig.";Pia Larsen
89302;Time;"Samtidig mener Venstre, at det på multilateralt niveau er nødvendigt med en liberal og retfærdig handelspolitik. Øget frihandel og bedre
markedsadgang for ulandene bliver et prioriteringsspørgsmål i forbindelse med det danske
formandskab i andet halvår af 2002, med FN

konferencen om udviklingsfinansiering i marts i
år og med verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg i september.
Gennemgangen af den danske ulandsbistand
har inkluderet alle områder, herunder også de
danske ngo'er. Dansk udviklingsbistand ydes i
meget stor grad gennem uafhængige, private organisationer.
Arbejdet gennemføres i høj grad ved hjælp af
en stor og prisværdig indsats af frivillige. De udfører ikke kun et stort stykke arbejde, men hjælper også med at udbrede kendskabet til den
danske bistand i befolkningen. Ngo'erne er en
broget flok fra mindre græsrodsbevægelser til
store, internationalt baserede organisationer
som f.eks. Røde Kors. Fælles er, at deres styrke
og legitimitet skal komme fra deres forankring i
den danske befolkning.
For mange ngo'er sker finansieringen i for
stor udstrækning gennem statslige midler, f.eks.
fra Danida. Det sætter spørgsmålstegn ved
ngo'ernes folkelige forankring, for ngo'erne er jo
netop non-governmental organizations. Det har
aldrig været meningen, at organisationerne skal
være fuldt ud afhængige af tilskud fra staten.
For miljøbistandens vedkommende kan vi
konstatere, at den er steget kraftigt de seneste år.
Der har været meget stort pres for at udfylde de
stadig stigende tilsagnsrammer, og der er behov
for at sikre, at modtagerlandene i højere grad tager ansvaret for indsatserne. Derfor er det fornuftigt at reducere denne bistand forholdsvis
mere end anden bistand.
Sluttelig skal jeg fremsætte følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til:
- I overensstemmelse med »Partnerskab 2000«
at fremme bæredygtig udvikling gennem fattigdomsorienteret, økonomisk vækst som den
grundlæggende målsætning for dansk udviklingsbistand, .
- at fortsætte det gensidigt forpligtende samarbejde med programsamarbejdslandene på basis af landenes nationale fattigdomsstrategier,
herunder med fokus på kvinders rolle i udviklingsprocessen,
- i et tæt samarbejde med det internationale
donorsamfund at stille stærkere krav til programsamarbejdslandene om god regeringsførelse, respekt for menneskerettighederne og
demokrati,

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
- at vurdere programsamarbejdslandene deltagelse i den internationale alliance mod terror
og andre former for konstruktivt, internationalt og regionalt samarbejde, herunder vedrørende tilbagétagelse af egne statsborgere,
- at fastholde Danmarks aktive internationale
rolle gennem støtte til det multilaterale system,
- at Danmark i WTO, EU og på Johannesburgtopmødet medvirker til at fremme udviklingslandenes integration i verdensøkonomien og bilateralt styrker erhvervsudvikling
som en strategisk prioritet i udviklingssamarbejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Kl. 14.35
92319;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er foreløbig seks, der har bedt om korte
bemærkninger til fru Pia Larsens indlæg, og vi
tager dem tre ad gangen. Den første er hr. Jørn
Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92624;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
om hun kan bekræfte, at der i et tidligere udkast
til forslag til, vedtagelse fra regeringspartiernes
side stod en målsætning om, at Danmark fortsat
skulle ligge i det absolutte førerfelt blandt dem,
der giver bistand, men det er altså nu røget ud.
Kan Venstres ordfører bekræfte det og i givet
fald give en forklaring på, at det er røget ud?";Jørn Jespersen
93029;Time;"Så vil jeg gerne spørge, om det er rigtigt at
forstå det på den måde, at den nedskæring, der
nu finder sted, er det, som Venstre før valget ,
sagde var en midlertidig fastfrysning - en midlertidig fastfrysning - og at der derfor på et tids- ,
punkt vil komme et ophør af denne midlertidige
fastfrysning, hvorefter vi vender tilbage, til de
målsætninger, der hidtil har været bred politisk
enighed om.
Så vil jeg for det tredje gerne spørge omkring
partnerskabsstrategien, som Venstres ordfører
siger, at regeringen også tilslutter sig: Hvordan
kan man i en partnerskabsstrategi gennemføre
massive omlægninger og nedskæringer uden at
tale med partnerne, uden at tale med Folketinget, uden at tale med erhvervslivet, uden at tale
med ngo'erne og uden at tale med vores samar-

2151

bejdspartnere i Syd? Hvordan kan det harmonere med en partnerskabsstrategi?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
93937;name_party;":
Der er blevet sagt fattigdomsorientering som et
af nøgleordene fra regeringens side, både når vi
har lyttet til ministrene og til Venstres ordfører,
og det lyder jo utrolig fint. I forslaget til finanslov er der også en række FN-organisationer, der
får vældig rosende ord med på vejen, fem af
FN's organisationer får meget gode karakterer
for deres fokus på fattigdommen.
Det, der er konsekvensen af de rosende ord,
er, at man går ind og skærer i tilskuddene. Sådan er det lidt over hele linjen. Denne her fattigdomsorientering er faktisk blevet undermineret
igennem de nedskæringer, der har været, og jeg
vil derfor for det første gerne spørge, på hvilken
måde det er, at Venstre sikrer fattigdomsorientering i ulandsbistanden med de nedskæringer,
der er gennemført. Man må jo have opfundet
nogle helt nye metoder til at bekæmpe fattigdommen, som ikke tidligere har været det her
Folketing bekendt. Det var den ene ting.
Den anden ting, jeg gerne vil nævne, er, at jeg
gerne vil have lidt klarhed over årsagerne til fokus på privatsektorprogrammet.
Det er jo sådan, at det har vist sig i en meget
kritisk rapport, at der er blevet skabt 10.000 selvfølgelig ganske udmærkede arbejdspladser, men
at det har kostet 60.000 kr. pr. oprettet arbejdsplads, og at det kniber en lille bitte smule med
spredningseffekten. Det vil altså sige, at vi har at
gøre med et hjørne af ulandsbistanden, som har
vist sig yderst ineffektiv, og derfor vil jeg gerne
bede om lidt mere klarhed over, hvorfor det ikke
er i den ineffektive del af ulandsbistanden, man
skærer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
95522;title_name;":
Der er stor utålmodighed blandt spørgerne, men
jeg vil bare sige, at der er mange: der har bedt
om ordet. De får altså ordet i den rækkefølge, vi
registrerer dem, og jeg er sådan set også nød t til
at sige til fru Margrete Auken, at sådan er det.
Så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
95859;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side finder, at det er udtryk for i virkeligheden en meget stor form for fattigdom, ,

2152

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

når vi Danmark føler, at vi er kommet i en situation, hvor vi må reducere ulands- og miljøbistanden til de allerfattigste i denne her verden
for at finansiere velfærdsforbedringer i vort eget
rige land. Det er i sandhed fattigdom.
Men det har regeringen villet, og det, som vi i
dag kan søge at tilvejebringe, er, hvilket beslutningsgrundlag regeringen har haft for at fremsætte også sit finanslovforslag.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, fru Pia";Jann Sjursen
96515;title_name;"Når det bliver sagt, at Danmark skal
være førende, når det gælder kvalitet i udviklingsbistanden, hvad synes fru Pia Larsen så
selv om den redegørelse, regeringen har fremlagt som baggrund for sit finanslovforslag og de
nedskæringer på ulands- og miljøbistanden? Er
den redegørelse båret af kvalitet, er den båret af,
at der er åbenhed i processen om de omlægninger, som skal finde sted på ulands- og miljøbistanden?
(Kort bemærkning).";Larsen
96965;name_party;":
Først til hr. Jørn Jespersen, som mente at have
set en tidligere udgave af forslaget til vedtagelse
fra Venstre og De Konservative, hvor hr. Jørn
Jespersen tilsyneladende savnede nogle ord: Ja,
det gør jeg sådan set også, men der er lavet en
vedtagelse i Folketinget om, at sådan nogle vedtagelsestekster kun må være på 150 ord. Så det
er årsagen til, at vi har været nødt til at redigere
her sidst på formiddagen.";Pia Larsen
97391;Time;"Med hensyn til den midlertidige fastfrysning
ved jeg jo, at det spørgsmål har været oppe mange gange i salen, også i spørgetiden til statsministeren og udenrigsministeren. Ja, der er tale om
en midlertidig fastfrysning, og hvad der ligger i
det, har hr. Jørn Jespersen vist tidligere fået svar
på fra statsministeren.
»Partnerskab 2000«: Jamen i det ligger der jo
en fattigdomsorientering, som stadig væk gør
sig gældende. Og der har i årevis været en løbende dialog med landene, de lande, som vi nu
ikke længere kan have som programsamarbejdslande, om, hvordan man kunne forbedre situationen fra de pågældende landes side, og det har
ikke rigtig båret frugt. Så man kan ikke sige, at
der er nogen, der ikke har været hørt i denne her
sag.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger også
til fattigdomsorienteringen. Og der vil jeg anbefale, at man læser redegørelsen fra regeringen i

forbindelse med gennemgangen af udviklingsbistanden.
Med hensyn til kritikken af PS-programmet
har jeg egentlig svært ved at få øje på, at den kritik er så heftig. Det er i hvert fald ikke et af de
værste kritikområder, jeg har været udsat for.
Derudover er det jo regeringens opfattelse, at erhvervsudviklingen er et væsentligt element i
udviklingsbistanden, fordi det er en naturlig
form for økonomisk vækst.
Og til sidst til hr. Jann Sjursen: Beslutningsgrundlaget for finanslovforslaget har jo været
den her kritiske gennemgang af udviklingsbistanden, og med hensyn til kvaliteten af redegørelsen, ja, så er jeg egentlig ganske godt tilfreds
med den. Det er i hvert tilfælde et udmærket arbejdsredskab for Venstre.";Kl. 14.45
99025;title_name;":
Og så er der stadig væk fire spørgere, og nu er
der seks spørgere. Først fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
99158;name_party;":
Jeg skal rette mig efter formandens uopmærksomhedsklausul, det var en nyhed, men vi bøjer
os for den evigt almægtige formand.
Jeg har et par spørgsmål til fru Pia Larsen,
som sad med i processen om »Partnerskab
2000«'s tilblivelse. Sjældent har vi haft så grundig en tilblivelsesproces, over flere år gik den.
Jeg tror faktisk også, at fru Pia Larsen var involveret. Vi havde møder i Udenrigsministeriet, vi
havde partnere medinddraget, og der foregik lokale studier osv. Det var et grundigt arbejde, og
det er jo også lidt karakteristisk, at den foreløbige rapport, der lå - jeg ved ikke, om den er officiel, den har været vidt udbredt i hvert fald som blev lavet af styrelsen, jo overhovedet ikke
nævner muligheden af at skære Malawi og
Eritrea væk, ikke nævner muligheden af det. Det
var da først, da sparekniven kom, at man pludselig fandt på, at det åbenbart var meget værre
dér.
Altså det, vi sidder over for nu, er noget regederligt sjusk. Og når vi i vores forslag til vedtagelse har foreslået en vurdering, så er det, fordi
vi siger: Kom an! Er det kvalificerede folk, der
skal gå ind og se på den danske ulandsbistand,
så skal det nok kunne vise sig, at den præcis er
langt, langt bedre end alle mulige andre ting, og
at OECD's gode karakter til den er berettiget.

(270)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100522;name_party;":
Venstres ordfører sagde ikke så meget om miljøbistanden. Det kan jo skyldes, at der kun var 5
minutter, så derfor vil jeg give Venstres ordfører
endnu en mulighed.
Jeg kan nemlig ikke rigtig erindre, at jeg overhovedet i valgkampen har hørt Venstre sige noget som helst om, at der skulle skæres på miljøbistand. Derfor vil jeg gerne bede Venstres ordfører om at give mig bare ét citat fra én Venstremand eller -kvinde et eller andet sted i Danmark, der under valgkampen har sagt, at Venstre som en af sine første gerninger vil skære på
miljøbistanden.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, er i forbindelse med, at fru Pia Larsen henviste til, at miljøbistanden er steget kraftigt. Betyder det, at miljøbistanden efter Venstres mening ikke mere
dækker et behov i ulandene? Betyder det, at
Venstre ikke mener, der er behov for miljøbistand til ulandene mere? Er der ikke mere problemer med bæredygtighed, gamle sprøjtemidler, affald og urent vand? Mener Venstre ikke, at
pengene til miljøforbedringer i ulandene bliver
brugt godt nok?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
101602;name_party;":
Ja, det slog mig såmænd, at Venstres ordførers
tale var bygget op over, jeg er lige ved at sige,
den sædvanlige læst om, at den, man elsker, tugter man. Fra regeringens side i finanslovforslaget snakker man om uddannelser i verdensklasse, derfor vil man, oprindeligt i hvert fald, spare
over 1 mia. kr. Man vil gøre alt det gode for fattigdomsorientering, bekæmpelsen af fattigdommen, og derfor skærer man også i ulandsbistanden.";Morten Helveg Petersen
102043;Time;"Og det er altså et andet indtryk, end når man
hører Venstres ordfører stå her og tale om, hvordan det er vigtigt at prioritere fattigdomsbekæmpelse. Virkelighedens verden er jo, at Venstre lægger op til at skære i ulandsbistanden.
Lad mig spørge Venstres ordfører konkret
om, hvordan Venstres ordfører egentlig har det
med, at Kofi Annan opfordrer den vestlige verden til at fordoble ulandsbistanden. Hvordan
har Venstres ordfører det med, at den danske regering skal overtage EU-formandskabet i en periode, hvor man skærer i ulandsbistanden, og
man skal ud og overbevise andre lande om, at
de skal hæve deres ulandsbistand, samtidig med

2153

at man foretager en voldsom beskærelse af den
danske ulandsbistand? Hvordan har Venstres
ordfører det med det?
(Kort bernærkning).";Kl. 14.50
102834;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for fru Margrete Auken, at
jeg deltog aktivt i arbejdet med »Partnerskab
2000«, og det var en meget god og langstrakt
proces, det er jeg enig i. Men »Partnerskab 2000«
er da også stadig væk grundlaget for regeringens arbejde med udviklingsbistanden, så det
ser jeg ikke noget modsætningsforhold i.
Med hensyn til Malawi og Eritrea havde man
jo allerede under den tidligere regering øje på, at
der var visse ting, som man ikke længere kunne
fortsætte samarbejdet omkring med de to lande,
så det er altså ikke noget, som denne her regering har fundet på.
Fru Pernille Blach Hansen spørger til miljøbistanden. Ja, jeg er jo ikke i stand til at komme
med citater fra en 3 uger lang valgkamp, hvor
der har været et eller andet stort antal Venstrekandidater på banen, men jeg kan bare sige, at
jeg altid har opfattet det sådan, at miljøbistanden er en del af udviklingsbistanden, og vi talte
åbent og klart om at beskære udviklingsbistanden midlertidigt i valgkampen, så det er vist
ikke nogen hemmelighed for nogen.
Og til sidst til hr. Helveg Petersen om, hvordan vi skal kunne overbevise andre lande om, at
de skal sætte deres bistand op: Jamen der er jo
en international målsætning om at nå op på 0,7
pct., og desværre er langt de fleste lande jo meget langt fra at nå den målsætning. Og vi er da
udmærket i stand til at holde andre lande fast
på, at de skal leve op til og bestræbe sig på at nå
0,7 pct., så længe vi stadig væk ligger på omkring 1 pct. Så det ser jeg slet ikke noget problem
i. Vi behøver ikke at være flove eller gemme os i
den debat.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
104444;name_party;":
Først til Venstres ordfører: Det lyder jo nærmest,
som om det vil gavne ulandene ifølge den ordførertale, som Venstres ordfører holder her i dag.
Jeg vil bare have ordføreren til at bekræfte, at
der her er tale om regulære nedskæringer i udviklingsbistanden. Det er meget vigtigt at få slået fast, så det ikke bare bliver pakket ind i tomme ord og tom retorik.
Jeg er også nødt til at sige igen, for det er noget af det mest væsentlige, vi har hørt her fra ta-

2154

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

lerstolen i dag, at fru Pia Larsen her nævner, at i
det oprindelige forslag til vedtagelse, som regeringen arbejder for, står, at Danmark internationalt skal ligge i det absolutte førerfelt på udviklingsbistandsområdet. Det har man slettet. Det
har man slettet ud fra en begrundelse om, at der
ikke var plads til ordene.
Jeg synes, det lugter langt væk af, hvad i øvrigt regeringens politik også gør på det område,
at det bare er tom retorik, som dækker over hensigter og gigantiske nedskæringer i udviklingsog miljøbistanden over de næste år. Og hvis
man regner sammen på finanslovforslaget, så taler vi jo om 10 mia. kr. og ikke om 1,5 mia. kr.
Derfor vil jeg bare have Venstres ordfører til
at bekræfte, at det er det, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
105727;name_party;":
Man skal fra tid til anden høre mangfoldige
mærkværdige begrundelser. Venstres ordfører
tager prisen i dag, synes jeg nok. Man har slettet
den absolutte målsætning i sit eget udkast til
forslag til vedtagelse om, at Danmark stadig
væk skal være i det absolutte førerfelt. Det er jo i
sig selv en sænkning af ambitionsniveauet i forhold til, hvor vi har været før. Men det havde
man dog trods alt holdt fast i fra V's og K's side:
I det absolutte førerfelt. Og så får vi at vide, at
det var, fordi der var for mange ord.
Jeg kan oplyse fru Pia Larsen om, at der var
151 ord, så det var såmænd nok gået. Er sandheden ikke snarere, at man har bøjet sig for et krav
fra Dansk Folkepartis side om, at der ikke måtte
stå, at vi skulle tilhøre det absolutte førerfelt?
Er sandheden ikke, at V og K i dag, fordi man
ikke har ønsket at diskutere med alle dem, man
hidtil har ført bistandspolitik sammen med, nu
er overladt til Dansk Folkepartis nåde og derfor
er nødt til at droppe også ambitionen om bare at
være blandt de bedste, ikke længere være de
bedste, nu heller ikke længere være bare blandt
de bedste, men overhovedet ikke at have nogen
målsætning, fordi man har overladt sin bestemmelsesret til Dansk Folkeparti? Er det ikke sandheden?";Jørn Jespersen
106976;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
107027;name_party;":
Det er godt nok ikke meget svar, man får på sine
spørgsmål. Jeg vil prøve en gang til. Det er meget fint, at Venstre er god til at skrive nogle baggrundspapirer om det her, men lige nu har vi

altså en debat i salen. Og så synes jeg, at det er
væsentligt, at vi får belyst de her spørgsmål i salen.
Jeg vil gerne igen spørge til det her om fattigdomsorientering. Jeg synes, at det er lidt vigtigt,
at Venstre skærer ud i pap, hvordan der kan
være sammenhæng mellem, at man står og siger, at man vil prioritere fattigdomsorienteret bistandshjælp, når man samtidig i finanslovforslaget skærer i den fattigdomsorienterede bistandshjælp. Hvor er sammenhængen?
Det andet fik jeg heller ikke rigtig svar på.
Der kom en forklaring fra Venstres ordfører om,
at man mener, at erhvervsstøtte kan være fremmende for fattigdomsbekæmpelse. Det er slet
ikke det, jeg spørger om. Jeg spørger om, hvordan det kan være, at man beholder et åbenlyst
ineffektivt element i ulandsbistanden - et åbenlyst ineffektivt element i ulandsbistanden - inden for privatsektorprogrammet og samtidig
skærer i åbenlyst fattigdomsbekæmpende elementer i ulandsbistanden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
108198;name_party;":
Altså vi kan hurtigt få eftermiddagen til at gå,
hvis jeg skal stå her og gentage mig selv fra tidligere.
Det forslag til vedtagelse, som jeg på Venstres
og De Konservatives vegne læste op før, skulle
være på højst 150 ord, og vi synes faktisk, at det
væsentlige er det, der står tilbage, for hvis man
hørte efter, da det blev læst op både af mig og
formanden, vil man se, at de punkter, der står
neden under indledningen, faktisk er dem, der
er indhold i, og det er faktisk dem, der gør, at
udtrykket »det absolutte førerfelt« i virkeligheden bare bliver en gentagelse af det, der står nedenunder. Men man må altså have mig meget
undskyldt, hvis jeg forbeholder mig ret til, at
Venstre og De Konservative selv prioriterer,
hvad vi skal skrive i vores eget forslag til vedtagelse.
Det har været sådan, at vi i går havde nogle
forhandlinger med de andre partier, som plejer
at ville deltage i det her. Og der måtte jeg jo konstatere, at man er mere interesseret i at drille indenrigspolitisk, end man er i at hjælpe de fattigste i verden. Man kunne godt have taget hensyn
til det her, men det ønskede man ikke. Og så har
jeg vist ikke mere at sige om det.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil spørger om
fattigdomsorienteringen. Jamen vi mener stadig
væk, at fattigdomsorienteringen er prioriteret.

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7) '
Og jeg vil gerne gentage, at privatsektorprogrammet ser vi ikke særlig kritisk på, heller ikke
efter den evaluering der har været.
Hr. Jeppe Kofod spørger til de regulære nedskæringer, Ja, nedskæringer eller omlægninger.
Det er jo en kendsgerning, at vi i den her finanslov har sparet 1Vi mia. Det er ikke en særlig stor
del af den samlede bistand, og vi kan stadig væk
være den bistand, vi nu giver, bekendt, også i
årene fremover.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
110002;name_party;":
Nej, vi behøver sikkert heller ikke at vade meget
mere i det dér forslag til vedtagelse, hvor man
siger, at det væsentlige ikke var målsætningen,
det var alt det andet: det skar vi bare. Det kunne
ikke bruges med ordbegrundelsen, og så er der
kun Dansk Folkeparti-begrundelsen, det står
vist nok så lysende klart nu, så nu kan de få lov
til at syde videre i den, uden at vi behøver at
bruge mere tid på den.
Der er jo nok at tage fat på. F.eks. den der påstand om, at vi trænger til en bedre evaluering
end den, der faktisk var lavet. Fru Pia Larsen
står her og bekræfter, at hun har fulgt hele processen omkring »Partnerskab 2000«.
Det, man kunne diskutere, er: Er Danida i
stand til at leve op til partnerskabstanken? Det
er det, der ligger i vores forslag til vedtagelse.
Der ligger nogle reelle ting, som er fremadrettede. Men den dér smålige, lusede, fornærede måde, man går til det på, hvor man reelt skærer
hele vejen igennem på alle projekterne og så
kommer man med en klatskilling bagefter i almisseenden, f.eks. på aids, f.eks. altså på en række af de andre ting, miljøet kan vi tage senere
hen, når det kommer, sådan en lille klatskilling
til sidst, når man har skåret væk, det siger, noget
om, at der ikke er spor af seriøsitet i det her.
Og når vi så hører efter, hvad der blev svaret
før om privatsektorprogrammet. Jeg synes, det
er fint nok at blive i det, men det kræver et meget højt ambitionsniveau og meget store krav til
privatsektoren, hvis den skal leve op til det niveau, de andre. områder skal leve op til i foretagendet. Og det siger jo også noget om, hvad det
er, man vurderer som værdifuld evaluering, når
man kan godtage, eller rettere sagt når man ikke
godtager nogle af de evalueringer, der ligger.
Man sætter så sin egen smag over dem.";Margrete Auken
111780;Time;2155;Kl. 15.00
111820;title_name;":
Jeg er blevet bedt om at sige, hvem der er de næste talere, for der er mange korte bemærkninger,
og alle vil gerne til orde. Det kommer de også,
men i den rækkefølge, de bliver registreret.
Den næste er hr. Morten Helveg Petersen og
derefter hr. Jann Sjursen. Og så er det fru Pia
Larsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112157;name_party;":
Der jo mange spørgsmål, der rejser sig eller rettere sagt tårner sig op med hensyn til den førte
ulandsbistandspolitik.
Man spørger Venstres ordfører: Hvad er Venstres ordførers ambitionsniveau med hensyn til
ulandsbistanden? Nu kan jeg så forstå, at Danmark ikke længere skal være i det absolutte førerfelt i forhold til den oprindelige formulering,
men hvad er så ambitionsniveauet? Kan Venstres ordfører sætte ord på det eller måske ligefrem tal på det? Det kunne være meget interessant at få oplyst her i dag.";Morten Helveg Petersen
112705;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen, og så er det fru Pia
Larsen, og som den første efter fru Pia Larsen er
det fru Pernille Blach Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112874;name_party;":
Når jeg tidligere spurgte til spørgsmålet om kvalitet ikke bare i udviklingsbistanden, men også i
det baggrundsmateriale, der ligger til grund for
regeringens beslutninger, er det såmænd ikke,
fordi jeg mener, at embedsmændene i Udenrigsministeriet ikke er i stand til at levere et kvalitetsbetonet stykke arbejde, men fordi jeg mener,
.at deri redegørelse: regeringen har fremlagt, ene
og alene er et stykke politisk bestillingsarbejde
med den målsætning ikke at vurdere menneskerettighedssituationen, good governance osv. i
modtagerlandene, men at nå frem til et tal, der
hedder 1,5 mia. kr. i besparelse. Det er selvfølgelig en fair nok øvelse, hvis det er det, man vil,
men man skal så bare ikke give indtryk af, at
man gør det på baggrund af et stykke kvalitetsbetonet arbejde.
Hvis man så endelig vil se fremad, fru Pia
Larsen, er det så ikke det, som vi er nogle partier
der gør med et forslag til vedtagelse, hvor vi jo
lægger op til at gennemføre det reelle og egentlige kasseeftersyn af udviklings- og miljøbistan-

2156

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

den, som bl.a. Venstre og De Konservative lagde
vægt på i valgkampen?
Derfor er mit spørgsmål til fru Pia Larsen: Vil
Venstre være med til at gennemføre et reelt kasseeftersyn af udviklingsbistanden, hvor det er
uvildige, internationale eksperter, der foretager
undersøgelsen? Eller skal vi lade det være ved
de 2-3 ugers arbejde, der er gennemført hidtil?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
114335;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen spurgte til ambitionsniveauet, om jeg ville sætte tal eller ord på.
Jeg vil i hvert fald ikke sætte tal på - jeg har aldrig syntes, at de her debatter har været særlig
gode, når vi har diskuteret tal og procenter - jeg
vil hellere diskutere kvalitet. Men den enkleste
og korteste forklaring er nok at sige til hr. Morten Helveg Petersen: Læs »Partnerskab 2000«.
Det er stadig væk håndbogen eller biblen - hvad
måske er for stærkt at sige - for regeringen, og
»Partnerskab 2000« beskriver meget fint, hvad
ambitionsniveauet er for den danske udviklingsbistand, også for denne her regering.
Hr. Jann Sjursen spørger til kvaliteten af den
gennemgang, der har været, og om vi vil være
med til et reelt kasseeftersyn. Det, vi gerne vil
være med til, er nogle løbende vurderinger af,
hvordan bistanden virker rundtomkring, hvilke
modtagerlande vi gerne vil samarbejde med, og
om vi skal lægge bistanden om i de pågældende
lande og prioritere anderledes inden for de enkelte sektorer og områder. Det er en løbende
vurdering, selvfølgelig fordi der sker en løbende
udvikling i programsamarbejdslandene, og den
udvikling er vi naturligvis nødt til at forholde os
til. Så det vil vi gerne.
Jeg synes ikke, det giver mening at lave sådan
et engangskasseeftersyn med et eller andet antal
udenlandske eksperter, for hvad så næste år,
hvis sådan et ikke er gældende længere? Så jeg
er faktisk ikke sikker på, at ideen er så forfærdelig god.";Pia Larsen
115823;title_name;":
Så går vi til den næste omgang, og jeg kan sige
allerede nu, at der også bliver en omgang efter
denne omgang. Det er fru Pernille Blach Hansen
og derefter hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116041;name_party;":
Fru Pia Larsen kender ikke nogen citater fra
Venstrefolk under valgkampen. Det er så hel-

digt, at det gør jeg. Jeg har et fra den 2. september, fra et Ritzau-interview med hr. Hans Christian Schmidt, der senere er blevet miljøminister,
hvor han netop forholder sig til miljøbistanden.
Der bliver spurgt ind til, at Venstre vil skære i
ulandsbistanden, og der siger hr. Hans Christian
Schmidt om Mifresta-rammen: »Nej, det har
fundet et udmærket leje, hvor det ligger.«
Her siger Venstres fremmeste mand på miljøområdet under valgkampen, at man ikke vil
skære i Mifresta, altså dér, hvor en hel del af
pengene til miljøstøtte i Syd kommer fra. Man
vil ikke skære dér.";Pernille Blach Hansen
116721;Time;"Kan fru Pia Larsen vise mig et andet citat,
hvor der er nogen, der siger det modsatte? Eller
er det ikke bare sådan, som med mange andre
sager lige i øjeblikket, at Venstre siger én ting
under valgkampen, og så gør man noget helt andet efter valget?
Så vil jeg gerne have svar på det andet, jeg
spurgte om tidligere: Mener Venstre, at der er
blevet mindre behov for miljøbistand til ulandene? Mener Venstre, at behovet for miljøforbedringer i ulandene er forsvundet? Som ved et mirakel er ulandene af sig selv blevet mere bæredygtige, og der er ikke mere brug for dansk
hjælp?";Kl. 15.05
117331;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod og derefter fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117437;name_party;":
Jeg vil først takke Venstres ordfører for bekræftelsen af, at det, man ser med deres forslag til
vedtagelse, er et knæfald for den alleralleryderste højrefløj i Danmark, nemlig Dansk Folkeparti. Det er det, der er realiteten, det er det, vi kan
se sort på hvidt, det er det, vi har fået bekræftet i
dag, og det er det, der skal ud til den danske befolkning, så man kan se, hvor man har regeringen.
Jeg vil også gerne sige det i forhold til både
statsministerens og udenrigsministerens indlæg, .
for når man læser om finanslovens besparelser i
indeværende år og de 3 kommende år og summerer de tal op på ulands- og miljøbistanden,
kan man se, at det altså er 10 mia. kr., vi taler
om.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører: Hvor i
valgkampen har man sagt, at man vil spare så
mange penge? Hvor i valgkampen har Venstre

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
sagt, at man vil forlade det absolutte førerfelt på
udviklingsbistandsområdet? Det skylder man
den danske befolkning svar på, ellers er det uærlig politik, og det synes jeg da at Venstre skal
holde sig for god til at lægge ryg til.";Jeppe Kofod
118558;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og derefter er det fru Pia Larsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
118687;name_party;":
Det eneste svar, jeg kan få på, på hvilken måde
man mener der er sammenhæng mellem, at man
på den ene side siger, at man vil øge fattigdomsorienteringen, og på den anden side skærer i
den fattigdomsorienterede ulandsbistand, er, at
fattigdomsorientering stadig er en prioritet.
Jeg er godt klar over, at man ikke har skåret al
ulandsbistanden væk. Jeg er godt klar over, at
man kun har skåret i noget af ulandsbistanden,
og at man derfor stadig væk har fattigdomsorientering som en del af det. Og jeg kan jo så på
baggrund af det svar konstatere, at fattigdomsorientering stadig er en prioritering, men en meget lavere prioritering, end det hidtil har været.
Det er rart at få klar tale heroppefra.
Den evaluering, der er lavet af Privat Sektor
Programmet, viser, at der er skabt 10,000 udmærkede arbejdspladser - det er fint - men at
det kniber med spredningseffekten, at det kniber med andre kriterier for god bistand, og at
hver eneste arbejdsplads har kostet 60.000 kr.
Jeg synes, det her tyder på, at al kritik af et
program, der gavner det danske erhvervsliv,
preller fuldstændig af på regeringeri, men lige så
snart der er kritik på andre områder, end hvad
der gavner det danske erhvervsliv, så virker det,
som om man går ind og slagter samtlige programmer, der ligner de programmer, der har
været kritik af.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
120038;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen er god til citater. Denne her gang var det fra Venstres folketingsmedlem, tidligere miljøordfører hr. Hans Christian
Schmidt, der havde sagt noget den 2. september
2001 i valgkampen. Så vidt jeg ved, var der ikke
valgkamp den 2. september - bortset fra at valgkampen selvfølgelig altid er der på en eller anden måde - men jeg vil ikke forholde mig til citater fra pressen fra hr. Hans Christian Schmidt:
det synes jeg ikke er rimeligt.

2157

Hr. Jeppe Kofod bliver ved med at tale om
knæfald for den yderste højrefløj. Dér kan jeg
bare gentage det, jeg sagde før, at der altid har
været bred enighed om udviklingsbistanden her
i Folketinget, og det er der så ikke mere. Vi er
ved at vende tilbage til 1980'ernes fodnotet, hvor
det er sjovere at drille regeringen indenrigspolitisk, end det er at hjælpe de fattigste i verden.
Man kunne have fået indflydelse på det her, hvis
man ville.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil bliver ved
med at tale om hjælpen til de fattigste og PS-programmet. Jeg er lige ved at sige, at jeg orker
snart ikke mere at give det samme svar. Fattigdomsorienteringen er blevet mere målrettet her,
og vi har ikke skåret i hjælpen til de allerfattigste. Når man kommer fra det parti, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil kommer fra, er det måske
svært at forstå, hvad erhvervsudvikling betyder
for økonomisk vækst også i udviklingslandene.";Pia Larsen
121429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
121468;name_party;":
Det er, som om sandheden overhovedet ingen
rolle spiller for Venstre i den her sammenhæng.
Vi har slet ikke skåret på hjælpen til de fattigste
mennesker, siger fru Pia Larsen.
Malawi er røget ud. Det er et af verdens absolut fattigste lande, det er verdens fattigste mennesker. De er bare med et pennestrøg forsvundet
ud af dansk bistand. Og så tillader man sig at stå
og sige: Vi har ikke skåret på de fattige. Spiller
sandheden overhovedet ingen rolle?
Det gælder også i spørgsmålet om miljøbistanden. Fru Pia Larsen vil ikke forholde sig til,
hvad der er sagt i valgkampen osv., heller ikke
selv om hun bliver konfronteret med, at Venstres
miljøordfører har sagt, at der ikke skulle ske beskæringer i miljøbistanden. Fru Pia Larsen kan
ikke dokumentere, at nogen andre fra Venstre,
inklusive statsministeren, på noget tidspunkt
har sagt, at der skulle ske beskæringer, og alligevel står vi i dag nu med en situation, hvor halvdelen af samtlige nedskæringer rammer miljøet.
Hvis ikke det er løftebrud, hvis ikke det er lemfældig omgang med sandheden, så ved jeg ikke,
hvad det er.
Kunne fru Pia Larsen eventuelt bare løfte sløret for, hvordan det kan være, at man i strid med
alt, hvad man har sagt, går ind og skærer halvdelen af det samlede besparelsesbeløb på miljøbistanden.

2158

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

Endelig mangler jeg svar på mit spørgsmål:
Er det en midlertidig fastfrysning, og hvor længe skal den vare?";Jørn Jespersen
122935;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og derefter hr. Morten
Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123041;name_party;":
Det er stadig væk til diskussionen om kvalitet i
bistanden og om beslutningsgrundlaget.
Når vi er nogle partier, der i dag fremsætter et
forslag om et egentligt kasseeftersyn - som jeg
vil kalde det - af udviklingsbistanden eller en
uvildig ekspertundersøgelse, er det jo, fordi vi
tager Venstre og De Konservative på ordet i forhold til det, der blev sagt i valgkampen, og fordi
vi ikke betragter det, der er sket, som en åben og
kritisk gennemgang af dansk udviklings- og
miljøbistand.
Der er det, jeg nu bare må konstatere at fru
Pia Larsen tilkendegiver: Jamen vi skal løbende
vurdere osv. osv., og at man altså end ikke er villig til at tage sig selv på ordet i forhold til, hvad
man sagde i valgkampen om det her.
Lad mig derfor spørge til noget andet, som
jeg synes er højst mærkværdigt, og det er, at regeringen på den ene side fastholder »Partnerskab 2000«-strategien, og på den anden side efter min mening blæser højt og flot på de partnere, der både er i Syd og herhjemme i form af erhvervsliv og ngo'er osv. Bekymrer det ikke fru
Pia Larsen, at man i virkeligheden ikke lever op
til de målsætninger og de krav om gensidig forpligtelse, som »Partnerskab 2000« bygger på?";Jann Sjursen
124257;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen og derefter
fru Pia Larsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124370;name_party;":
Også jeg har svært ved at forstå processen omkring tilblivelsen af dokumentet, der er grundlaget for de besparelser, vi nu er vidne til. Det er i
hvert fald i lodret modstrid med den måde, man
hidtil har grebet de her processer an på med høj
grad af åbenhed og involvering af eksterne partnere, det være sig herhjemme såvel som i ulandene. Det er et markant stilskifte, og det første
spørgsmål må selvfølgelig være: Er det nogle
forventninger, vi kan have til den måde, man vil

bedrive ulandsbistandspolitik på fremover eller
ej?
Dernæst siger fru Pia Larsen ganske rigtigt:
Kvalitet frem for kvantitet, og det lyder jo også
pænt nok. Men ikke desto mindre: Viljen til at
yde ulandsbistand er jo et spørgsmål om prioriteringer og dermed også, i hvor høj grad man
prioriterer emnet. Dermed er vi også tilbage til
en diskussion om midler og om, i hvor høj grad
man vælger at prioritere det her felt.
Derfor er jeg nødt til at gentage spørgsmålet
til fru Pia Larsen: Hvad er ambitionsniveauet fra
regeringens side på det her felt?";Morten Helveg Petersen
125433;title_name;":
Så er det fru Pia Larsen, og derefter er det fru
Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125540;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen spørger til bl.a. Malawi. Nu er
det jo sådan, at for de i virkeligheden ikke særlig
mange programsamarbejdslande, som Danmark
har valgt at have - i bred enighed i Folketinget gælder det, at dem stiller vi visse krav til. Det
gør vi også via »Partnerskab 2000«. Det handler
om god regeringsførelse, det handler om demokrati, og det handler om menneskerettigheder,
og det har det altså været ret vanskeligt for Malawi at leve op til.
Så det er da rigtigt, at der er nogle fattige
mennesker i Malawi, som det her går ud over,
men det ligger jo i partnerskabstanken, at det
enkelte land også har et ansvar og en forpligtelse til at leve op til partnerskabet og til de kriterier, som vi er blevet enige Qm. Jeg ved ikke, om
jeg skal komme videre ind på, hvad der gør sig
gældende for Malawi, det tror jeg ikke er nødvendigt, men der er altså kriterier. Vi kan jo ikke
bare nøjes med at skrive nogle kriterier op og sige, at dem skal man leve op til, hvis man vil
være programsamarbejdsland til Danmark: det
må jo også gælde i virkeligheden.";Pia Larsen
126606;Time;"Hr. Jann Sjursen spørger igen til »Partnerskab
2000« og til kvaliteten. Jeg ved ikke, om jeg har
så meget mere at tilføje. Vi synes stadig væk, at
vi er godt dækket ind af det, vi har aftalt her i
Folketinget i »Partnerskab 2000«, og vi synes ikke, at der ligger nogen manglende respekt for de
lande i Syd, som vi samarbejder med, og for erhvervslivet og ngo'erne, for vi mener stadig
væk, at den bistand, vi giver, også i år lever op
til principperne i »Partnerskab 2000«.

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
Hr. Morten Helveg Petersen spørger igen til
prioriteringer. Ja, det hele er et spørgsmål om
prioritering, det er rigtigt. Det er også et udtryk
for prioritering, at vi i denne her omgang i år i finanslovforslaget har .foreslået en besparelse på
I1h mia. kr. Det er åbent erkendt, men vi synes
stadig væk godt, vi kan være det bekendt.";Kl. 15.15
127485;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard og derefter
fru Margrete Auken og så hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127622;name_party;":
Fru Pia Larsen har flere gange fremhævet, at det
fattigdomsorienterede er det centrale, men sagde så også heroppefra, at der ikke var skåret på
de fattigste.
Men faktisk er de to lande, der er de fattigste
målt på BNI pr. indbygger, netop Eritrea og Malawi. Jeg vil gerne have, at fru Pia Larsen kommer herop og bekræfter, at det er korrekt, at det
er de to fattigste af de lande, Danmark yder bistand til.
Så vil jeg gerne have, at fru Pia Larsen forholder sig til begrebet good governance. Hvad er
det for en form for good governance, hvis man
ikke fra den danske regering kan opstille nogle
kriterier, der er så gennemskuelige for modtagerlandene, at de rent faktisk har en mulighed
for at finde ud af, om de lever op til dem eller
ikke lever op til dem? Et konkret eksempel:
Hvor er det præcist, Egypten udøver bedre good
governance, end Eritrea gør? Kunne vi ikke få en
forklaring på det?
,";Anne Grete Holmsgaard
128552;title_name;":
Så er det fru Margrete Auken og derefter hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
128650;name_party;":
To ting: Det ene er sammenbruddet for bistandssamarbejdet i Folketinget. Tidligere var det sådan, at Venstre og De Konservative arbejdede
sammen med hele Folketinget undtagen med
Dansk Folkeparti, ikke fordi de ikke måtte være
med, men fordi de ikke ville være.med, for de
ville ikke give bistand i det omfang, som,vi andre ville. Vi havde et smaddergodt samarbejde.
Denne her gang siger fru Pia Larsen, at vi andre har afvist samarbejdet. Nej, vi har da ej, for
vi er da ikke blevet indbudt til det: vi er overhovedet ikke blevet indbudt. Vi plejer at have en ,

2159

fast løbende dialog med bistandsministeren, og
det har alle de partier, der var på bistandssiden,
været til. Nu cutter Venstre og De Konservative
forbindelsen til hele den bistands villige del af
Folketinget og allierer sig med Dansk Folkeparti. Det er et voldsomt brud på det samarbejde, vi
har haft herinde.
Lad mig så lige sige om god regeringsførelse
og alt det andet, som fru Pia Larsen nu siger er
en af betingelserne: Det har det da aldrig været.
Det har været noget af det, vi skulle arbejde for,
det var et tværgående hensyn. Men udenrigsministeren har jo selv bekræftet i tilfældet Egypten,
at vi var nødt til at have en lille smule besindighed, ellers kunne vi jo kun give bistand til Sverige, og vi kunne jo med Farumsagen dårlig nok
være med selv. Det er noget, vi arbejder for, det
er ikke noget, vi forudsætter, og det står ikke i
»Partnerskab 2000«, at vi forudsætter det.";Margrete Auken
130143;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod og derefter fru Pia Larsen. Og efter fru Pia Larsen er det fru Pernille
Blach Hansen, .og så håber jeg, vi er ved at være
færdige.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
130336;name_party;":
Venstres ordfører må have mig undskyldt, at jeg
borer lidt i det knæfald, som jeg mener, man har
gjort for Dansk Folkeparti, og den ødelæggende
effekt det har for det normalt brede samarbejde,
vi har på det område i Folketinget.
Jeg står her med vedtagelsen fra den 26. oktober 2000, da vi havde debatten om »Partnerskab
2000« her i Folketinget. Den vedtagelse stemte
masser af partier for, men ikke Dansk Folkeparti
og Frihed 2000. De stemte ikke for.
I dag har vi en debat, i dag ser vi, at regeringen vælger at skrotte det, der står her i det oprindelige udkast til forslag til vedtagelse, at
Danmark skal være med i det absolutte førerfelt
på udviklingsbistandsområdet. Det er et knæfald for Dansk Folkeparti. Det har man ikke sagt
noget om i valgkampen, og man frafalder også
det synspunkt, at Danmark skal have en målsætning på 1 pct. af BNI, selv om regeringen med
deres hykleri påstår, at vi også i 2002 leverer 1
pct. af BNI i udviklingsbistand.
Vejen er lagt til en gigantisk nedskæring på
det område her, og det skal jeg bare have Yen- .
stres ordfører til at bekræfte. Det er sørgeligt,
men sådan er realiteterne.

2160

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
131541;name_party;":
Til fru Anne Grete Holmsgaard med hensyn til
Eritrea og Malawi: Det har jeg faktisk svaret på
til hr. Jørn Jespersen i forrige omgang.";Pia Larsen
131687;Time;"Med hensyn til god regeringsførelse, ja, så er
det jo altså ikke et spørgsmål om, om man er i
besiddelse af hundrede procent god regeringsførelse, men om man har viljen til det, om man er
på rette vej, om man går fremad eller baglæns.
Det er så også et svar til fru Margrete Auken.
Det handler jo om viljen til det. Hvis det hele var
perfekt i de lande, vi samarbejder med på udviklingsområdet, var der jo ikke nogen grund til,
at vi var der. Så det handler om vilje, om man er
på vej den rigtige vej eller på vej i den forkerte
retning.
Hr. Jeppe Kofod bliver ved med at være så
optaget af Dansk Folkeparti. Hvis nu hr. Jeppe
Kofod kunne have lidt tålmodighed og høre,
hvad Dansk Folkeparti selv har at sige, når det
er deres tur til at komme på talerstolen.
Jeg vil bare gøre opmærksom på endnu en
gang, at det er Venstre og De Konservative, der
har fremsat det her forslag til vedtagelse, og det
er os, der står inde for det, der står i det. Jeg kan
ikke bekræfte, at vi er på vej i afgrunden, eller
hvad det var, hr. Jeppe Kofods bemærkning var.";Kl. 15.20
132770;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen, og derefter
er det fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132899;name_party;":
Så vil jeg for tredje gang gentage det spørgsmål,
Venstres ordfører endnu ikke har svaret på. Er
det Venstres mening, at behovet for miljøbistand
til ulandene er faldet? Er der ikke mere et behov
for miljøbistand i samme størrelsesorden, som
Danmark har givet til ulande?
For det andet: Venstres ordfører kan tilsyneladende ikke forholde sig til, om Venstre holder,
hvad de lover, men nu er det jo så heldigt, at vi
har statsministeren i salen, og derfor vil jeg bede
statsministeren forholde sig til: Hvor sagde Venstre noget i valgkampen eller umiddelbart før
valgkampen om, at man ville skære i miljøbistanden, og hvordan hænger denne markante
beskæring af miljøbistanden til verdens allerfattigste lande sammen med, at Venstres nuværende miljøminister, hr. Hans Christian Schmidt, i
september sagde omkring miljøbistanden: »Nej,

det har fundet et udmærket leje, hvor det ligger.«
Jeg har meget, meget svært ved at forstå,
hvordan man umiddelbart før valget kan sige én
ting og så efterfølgende gå hen og gøre det helt
modsatte og så sige, at tingene hænger sammen.
Når man så kobler det til, at Venstre taler om
mest miljø for pengene og samtidig skærer ned
der, hvor man får allermest miljø for pengene,
jamen hvor hænger tingene så sammen?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
134193;name_party;":
Jeg må sige tak for, at fru Pia Larsen bekræfter,
at det er de allerfattigste lande, der er skåret ned
på. Med hensyn til good governance siger fru
Pia Larsen, at det er viljen, det kommer an på. Ja,
naturligvis, det har været sådan i årevis i dansk
bistandspolitik, at man fulgte nøje med i, om der
var én vilje, men det må vel også være sådan, at
man vurderer den vilje over en længere årrække.
Er fru Pia Larsen enig i, at det nødvendigvis
må vurderes over en årrække fortsat, inden man
griber ind? Og hvad er det så, der gør, at fru Pia
Larsen synes, at det er rimeligt at gribe ind efter
3 måneder, som det rent faktisk er sket nu, nemlig siden valget og til i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
134899;name_party;":
Når nu fru Pernille Blach Hansen stadig væk gør
sig så store anstrengelser med de her citater, og
hvem der siger hvad, så har jeg også været nødt
til at gøre mig nogle anstrengelser.
Så nu har jeg fremskaffet et citat fra Socialdemokratiets udenrigspolitiske ordfører, hr. Jeppe
Kofod, som om bistanden til Uganda ifølge Politiken den 20. april 2001 har sagt: »... Vi kan ikke
sige præcist, hvordan det skal gøres, men jeg er
åben over for at stoppe bistanden«, siger Jeppe
Kofod.«
Så vi har altså blot lyttet til Socialdemokratiet.
Det er bare, fordi jeg synes, det er så meningsløst med den her citatkrig.
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Det er korrekt, at viljen skal vurderes over en årrække, og
det er den også blevet. Den kritiske dialog, hvis
man kan bruge det udtryk i den her sammenhæng, med de her lande, hvor vi er nødt til at
stoppe programsamarbejdet, har vi jo ikke startet de sidste 3 måneder, siden valget blev udskrevet, eller hvornår det er: den dialog har jo
været der i årevis, og det er netop, fordi vi over

(271)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
en lang, lang årrække har kunnet konstatere, at
samarbejdet ikke har fungeret efter de kriterier,
vi ønsker at lægge til grund, at vi har været nødt
til at sige stop nu.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
136187;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Pia Larsen forholder sig til,
hvad det er, der er forskellen på, hvor den gode
vilje er i Egypten, og hvor den gode vilje ikke er
i Eritrea. Over en længere årrække, siger fru Pia
Larsen. Men af den rapport, som fru Pia Larsen
har rost heroppefra som vældig god, fremgår
det jo faktisk, at der i Egypten har været problemer i hvert tilfælde i de seneste 10 år.";Anne Grete Holmsgaard
136579;Time;"Hvad er det så, der er skillelinjen mellem at
skære ned i Egypten og gøre det, som man har
gjort fra regeringens side i Eritrea, vel vidende
at Eritrea jo er langt fattigere end Egypten?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
136800;name_party;":
Jeg synes måske, det er lidt vanskeligt her at
tage en diskussion om det ene land frem for det
andet - der er mange forhold, der gør sig gældende - men det er en kendsgerning, at vi har et
fornuftigt samarbejde med Egypten og vi har
ikke et fornuftigt samarbejde ud fra de kriterier,
vi lægger til grund, med Eritrea. Det har været
meget, meget vanskeligt at få styr på nogle
grundlæggende rettigheder omkring demokrati
og god regeringsførelse i Eritrea, hvorimod jeg
må sige, at der er en stor grad af retssamfund i
Egypten, selv om alting selvfølgelig heller ikke
er perfekt dér: det er også derfor, vi er i Egypten.";Pia Larsen
137453;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Svend Auken
137510;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke SF for initiativet til denne forespørgsel.
Behovet for at afdække konsekvenserne af regeringens nedskæringspolitik på miljø- og udviklingsbistanden er vigtigere end nogen sinde
tidligere. Konsekvenserne er fatale. Danmarks
foregangsposition i forhold til de udstødte børn,
kvinder og mænd i den fattige verden, i kampen
for medmenneskelighed og for et bedre miljø og
ikke mindst Danmarks troværdighed og omverdenens tillid til os som en supermagt på menneskelighed og globalt engagement er ved at svinde bort.

2161

Der er lagt op til en historisk debat i dag ikke
mindst på grund af den borgerlige regerings finanslovforslag, der lægger op til et brud med
den internationale indsats, vel at mærke i en tid,
hvor Danmark aldrig har været mere velstående
og står med en bomstærk økonomi.
Derfor er konsekvenserne af besparelserne de
facto et farvel til en klog politik. De er præget af
manglende fremsyn, udsyn og storsind i forhold
til at give svar på nogle af det 21. århundredes
allervigtigste udfordringer.
Lad mig derfor indledningsvis slå fast, at Socialdemokratiet mener, at de besparelser på udviklings- og miljøbistanden i år og de kommende 3 år, som bliver på 10 mia. kr. i alt, hvis man
lader finanslovforslaget stå til troende, ikke blot
er usympatiske, men indeholder en eklatant
manglende forståelse for, hvilke svar Danmark
kan være med til at give i forhold til miljøproblemerne, fattigdommen, flygtningestrømmene og
i sidste ende den stabilitet, som giver mennesker
en tryg tilværelse også i Danmark.
I Socialdemokratiet tror vi på vigtigheden af
et samarbejde og et konstruktivt folkestyre, og
vi ville, hvis vi havde været indbudt, hellere end
gerne have deltaget og bidraget til regeringens
kritiske gennemgang af Danmarks udviklingsog miljøsamarbejde med udviklingslandene,
men under én forudsætning, nemlig at man ikke
skriver konklusionerne, før man har foretaget
gennemgangen, og her tænker jeg selvfølgelig
på de gigantiske besparelser.
Når regeringen samtidig kalder det en styrkelse af dansk udviklings- og miljøindsatser,
herunder fattigdomsbekæmpelse, er det i realiteten et direkte misbrug af begreberne. Lad mig
blot i denne begrænsede taletid give et par eksempler på dette.
Regeringen siger, at et stærkt internationalt
samarbejde er forudsætningen for at løse globale problemer, og at FN spiller en central rolle for,
den globale koalition mod terrorismen, en rolle,
det, er vigtigt at Danmark støtter aktivt, hvorefter samme regering skærer 326 mio. kr. i det
danske bidrag til FN.
Regeringen siger, at der skal sikres den nødvendige prioritering af sundhedsområdet ikke
mindst i kampen mod hiv /aids, da det er et vigtigt led i en effektiv fattigdomsbekæmpelse,
hvorefter man skærer 750 mio. kr. over de næste
4 år i den tematiserede, multilaterale bistand,
der bl.a. skulle gå til hiv/aids-bekæmpelse.
Regeringen siger, man skal styrke fattigdomsbekæmpelsen, fremme demokrati og menneske-

2162

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

rettigheder, kæmpe for levevilkår for de mange
med en dagligdag i allerdybeste fattigdom,
hvorefter man skærer 91/2 pct., svarende til 90
mio. kr., på de folkelige organisationer som
Dansk Røde Kors, Folkekirkens Nødhjælp, Red
Barnet osv., hvis opgave netop er at hjælpe de allerallerfattigste.
Det, der selvfølgelig er pointen, er, at regeringen mangler det lederskab, der skal til i den verden, vi har foran os. Man kan tale til den lille,
egoistiske side hos hvert menneske og gøre Danmark langt mindre menneskeligt, end vi behøver at være, eller man kan tale til det store i
hvert menneske, vise lederskab og fremsyn for
nuværende og ikke mindst kommende generationer herhjemme og i den fattige verden, som ønsker at leve i en tryg verden præget af et ordentligt miljø.";Jeppe Kofod
141303;Time;"Socialdemokratiet har valgt den sidste vej.
Hvad regeringen har valgt, ved vi jo efter dagens debat, og det kan vi også høre på de udmeldinger, der har været. Vi er desværre overordentlig skuffede, men vi vil gerne deltage konstruktivt, hvis man lægger kursen om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
141601;name_party;":
Det kan godt undre mig, at ikke bare Socialdemokratiets ordfører, men også Socialdemokratiet under valgkampen havde så travlt med at få
at vide, hvor det var, vi ville spare på udviklingsbistanden, hvis vi nu fik regeringsmagten.
Nu får vi så en kritik af den redegørelse og den
gennemgang, vi har lavet, for den er ikke god
nok, men hvad er det egentlig, Socialdemokratiet og hr. Jeppe Kofod går efter? Hvad er egentlig
kritikpunktet for de landevalg, vi har foretaget i
denne gennemgang?

gennemgang af dansk udviklings- og miljøbistand.
Men det vil regeringen jo ikke være med til,
og det forstår vi ikke - jo, man kan selvfølgelig
forstå det på baggrund af, at der allerede er skrevet konklusioner. Konklusionerne er nemlig, at
Danmark skal spare gigantisk på miljø- og udviklingsbistanden, og at man vil hente stemmerne for den besparelse på den yderste højrefløj,
nemlig hos Dansk Folkeparti. Det synes vi er ærgerligt i en tid, hvor der er brug for mere Danmark og ikke for mindre Danmark, og derfor er
Venstres og regeringens holdning fuldstændig
uforståelig.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
142708;name_party;":
Det er meget interessant at følge den debat, vi
har i dag om ulandsområdet.
Jeg synes, hr. Jeppe Kofod skruer sig voldsomt op på en måde, som om verden er ved at
gå under. Det er jo ingenlunde tilfældet, men jeg
kunne godt tænke mig at spørge hr. Jeppe Kofod
om noget. Det nævnes i vedtagelsesforslaget fra
bl.a. Socialdemokratiet, at der nu skal ske en kritisk gennemgang af den ulandsbistand, der gives, og det skal vel også gælde for landevalget,
må jeg forstå. Kunne den kritiske gennemgang
bestå i, at man også kiggede på, om det er rimeligt, at Danmark yder bistand til lande, der fører
krig mod andre lande og undertrykker almindelige principper for lov og ret? Og ville det også
være rimeligt for hr. Jeppe Kofod at se på, om
det er fornuftigt, at vi giver bistand til lande, der
prøvesprænger atombomber? Er det sådan nogle ting, man kunne forestille sig, at Socialdemokratiet nu vil kæmpe for?

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
143648;name_party;":
Skal det forslag, som bl.a. Socialdemokratiet nu
(Kort bemærkning).
har fremsat om, at der skal ske en anderledes";Pia Larsen
143779;name_party;":
gennemgang, vil jeg have lov at kalde det, af udTak for spørgsmålet fra Venstres ordfører, som
viklingsbistanden, være eviggyldigt? Eller skal
afstedkommer et meget simpelt og klart svar.
vi lave en gennemgang hvert år sammen med
Vi mener overhovedet ikke, at der er nogen
som helst sammenhæng mellem de ting, man si- eksperter fra udlandet? Anerkender hr. Jeppe
Kofod ikke, at der er tale om en løbende proces i
ger, og de ting, man gør. Jeg nævnte tre eksemudviklingen i de lande, vi samarbejder med,
pler i min ordfører tale, og jeg kunne nævne talsom vi udmærket godt kan klare selv, ligesom vi
rige andre eksempler, men desværre tillader tahar kunnet tidligere? Og i forlængelse af det vil
letiden ikke dette. Derfor har vi også sammen
med SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Fol- . ,jeg gerne spørge hr. Jeppe Kofod direkte: Er hr.
Jeppe Kofod uenig i det landevalg, som regerinkeparti fremsat et forslag til vedtagelse, hvor vi
gen har foretaget i den seneste omgang?
foreslår regeringen at lave en seriøs og kritisk

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
144879;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup: Vi mener, at det er enhver regerings opgave, uanset hvilken farve den
har, løbende at vurdere, hvilke programsamarbejdslande vi skal have, set i lyset af den strategi, vi har vedtaget bredt her i Folketinget, altså
»Partnerskab 2000«. Det mener vi, det står vi
inde for, det er også det, vi har ment hele tiden,
og det synspunkt burde Dansk Folkeparti jo
også kunne tilslutte sig.";Jeppe Kofod
145300;Time;"Men når vi ser på det, der konkret er lagt
frem, er der overhovedet ingen sammenhæng
mellem det, man siger, og det, man gør. Det har
der allerede været nævnt masser af eksempler
på her fra talerstolen, så det skal jeg ikke komme
så meget ind på nu.
Fru Pia Larsen spørger om lidt af det samme.
Nu er det jo regeringens opgave at vurdere, men
vi mener, at der ligger en usaglig begrundelse
bag, når man f.eks. skærer to programsamarbejdslande som Eritrea og Malawi væk - to af de
fattigste lande i Afrika - og ikke har en strategi
for, hvordan man ellers hjælper de fattige befolkninger og de udstødte. Det eneste svar, man
har til dem, er, at ngo'erne, altså de folkelige 01'-:
ganisationer, som arbejder uden om regeringerne, skærer man søreme også på. Det er jo dem,
som kunne levere demokrati og være fortalere
for de allerfattigste, men dem skærer man også
på. Det er jo inkonsekvent, det er dét, vi ikke kan
forstå, og dét er dét, vi synes er totalt usammenhængende.
Derfor dækker regeringens mange fine ord og
løfter over gigantiske nedskæringer. Det synes
vi er problematisk, og det er derfor, vi mener, at i
forhold til tidligere ser vi, at man bryder en tradition for et bredt samarbejde i Folketinget på
dette område, og det er vi kede af. Men jeg kan
godt forstå, at Dansk Folkeparti er glad.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
146642;name_party;":
Jeg synes, det var et lidt uklart svar, hr. Jeppe
Kofod kom med her, så jeg vil godt lige spørge,
hvor vi egentlig står i forhold til Socialdemokratiet.
Det er jo ret interessant, at vi lige har haft et
folketingsvalg, hvor det var meget omdiskuteret, om der skulle kigges på ulandsbistanden eller ej. Ifølge Socialdemokratiet skulle der ikke
kigges på den overhovedet, for den var helt fin,
som den var. Det var nærmest en hellig sætning:

2163

der skulle i hvert fald ydes den ene procent af
BNI, ellers var alt fortabt.
Men nu kan jeg forstå af det vedtagelsesforslag, der er fremsat, at man skal foretage en kritisk gennemgang af Danmarks ulandsbistand
for at opklare, om den er effektiv. Jeg vil sige, at
det da er positivt, hvis Socialdemokratiet mener
det, men jeg kunne godt tænke mig at høre,
hvorfor man lige pludselig mener, der er grund
til at kigge kritisk på den. Kan det være, fordi
Ugandas præsident Museveni siger, at han er ligeglad med den bistand, der bliver givet? Kan
det være, fordi Zimbabwe nu siger, at ulandsbistanden nærmest er økonomisk terrorisme over
for Zimbabwe? Er det sådan nogle ting, der gør
det, eller hvad er det, der gør det? Hvor er det,
nyorienteringen kommer fra?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
147884;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod, hvordan hr.
Jeppe Kofod definerer begrebet programsamarbejdsland, og hvordan hr. Jeppe Kofod opfatter
det, at vi i Danmark har valgt at samarbejde intensivt med et forholdsvis begrænset antal lande, dvs. det, som jeg opfatter som værende kriterierne for valg af programsamarbejdslande.
Derudover er der jo mange andre måder at
støtte de fattigste i verden på. Hr. Jeppe Kofod
nævnte selv en af dem, nemlig ngo'er, der er
også multilateral bistand, og der er også andre
måder, den danske regering kan hjælpe på, men
programsamarbejdslande er noget ganske særligt. Er hr. Jeppe Kofod enig i det?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
148552;name_party;":
Først til hr. Peter Skaarup: Vi mener og har hele
tiden ment, at vi skal have mest mulig kvalitet
og effektivitet ud af hver eneste bistandskrone,
vi giver ud fra dansk side. Det er ikke noget nyt,
det er ikke et hemmeligt budskab, det er noget,
vi har kæmpet for altid, og heldigvis har det været sådan, at vi har haft bredt flertal for det her i
Folketinget, så flest mulige partier og også
ngo'er og uafhængige eksperter rundtomkring
har bidraget til at kvalificere den danske udviklingsbistand.
En af de største farer ved det, der sker nu, er som også udviklingsforskningen peger på - at
hvis man beskærer udviklingsbistanden årligt
på finansloven, får man ikke den langsigtethed,
der er behov for, og som er forudsætningen for
kvaliteten. Vi kan se af de sidste 30-40 års udvik-

2164

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

lingsforskning, at det altså er forudsætningen
for kvalitet, at man laver nogle langsigtede projekter. Men det er det, man laver om på, og dermed gør man faktisk det stik modsatte af det,
man siger, og det synes vi er mærkværdigt.
Til fru Pia Larsen: Jeg er glad for spørgsmålet.
Ja, vi bakker op bag »Partnerskab 2000«-strategien, og vi bakker op, at vi har programsamarbejdslande. Men jeg synes, der er en anelse selvmodsigelse, for at sige det lidt mildt, i regeringens politik på området. Man skærer Malawi
væk, man skærer Eritrea væk, og samtidig siger
man, at man ikke vil samarbejde med de korrupte regimer i de lande.";Jeppe Kofod
150017;Time;"Men samtidig skærer man i bistanden til
ngo'erne i de selv samme lande. Det er dem, der
arbejder uden om regimerne, arbejder for at
styrke civilsamfundet og de fattige, arbejder
som fortalere for demokrati i de selv samme lande, og derfor ville det kloge jo være, at man udliciterede flere opgaver til ngo'erne og ikke sparede på dem, så de kunne arbejde for de allerfattigste mennesker. Derfor er der ingen sammenhæng i regeringens politik, og det er det, vi synes er dybt, dybt beklageligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
150548;name_party;":
Jeg synes altså stadig, det virker mærkeligt, at
Socialdemokratiet pludselig mener, der skal ske
en kritisk gennemgang af dansk ulandsbistand,
og jeg synes ikke, vi får nogen rigtige svar fra hr.
Jeppe Kofod på, hvorfor man lige pludselig mener det her et par måneder efter folketingsvalget, hvor man mente, det var alvorligt, hvis nogen overhovedet rørte den med en lillefinger.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Peter Skaarup
150986;title_name;"Kunne det måske være, fordi der
trods alt har været en del kritiske røster, også fra
fagkundskaben? Mener hr. Jeppe Kofod f.eks., at
en af årsagerne til, at Socialdemokratiet nu vil
kigge kritisk på ulandsbistanden, er, at den århusianske økonomiprofessor Martin Paldam
faktisk har sagt meget klart, at der er et ret stort
antal gram fedt i ulandsbistanden, som der kan
kigges på, og som kan beskæres? Er det en af årsagerne til, at Socialdemokratiet mener, at der
måske skal ses kritisk på ulandsbistanden? Eller
hvad er årsagen? Jeg hører stadig ikke rigtig noget svar fra hr. Jeppe Kofod.";Jeppe Kofod
151611;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod, og så tror jeg, vi er ved
at være igennem rækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151724;name_party;":
Enten vil hr. Peter Skaarup ikke forstå det, eller
også hører hr. Peter Skaarup ikke efter mine
svar.
Vi vil meget gerne deltage løbende i en kritisk
gennemgang af dansk udviklings- og miljøbistand, for vi vil have mest muligt ud af hver eneste bistandskrone, vi giver, i forhold til de målsætninger, som vi har opsat i »Partnerskab
2000«. Det er meget simpelt, og derfor er det noget sludder, når hr. Peter Skaarup siger, at vi
ikke vil være med til det. Vi har sagt det hele tiden, men vi undrer os over, at vi ikke er blevet
indbudt til forhandling, og vi undrer os over, at
også andre partier, der normalt arbejder seriøst
på dette område, er blevet holdt fuldstændig
udenfor.
Vi undrer os også over, at man ikke lytter til
de eksperter, der trods alt er på området. Vi undrer os over, at man ikke lytter til ngo'erne og de
folkelige organisationer som Dansk Røde Kors,
Ibis og Red Barnet osv., som også har opstillet
klare krav og kritiserer regeringen for dens politik. Det er dét, der er så paradoksalt, og det viser
jo, at alle de flotte målsætninger og fine ord
dækker over besparelser. Men så ville det være
mere ærligt at sige, at det er dét, man vil, i stedet
for at pakke det ind i al mulig retorik.";Jeppe Kofod
152971;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup som ordfører.";Svend Auken
153033;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er godt, at vi får
denne debat om dansk ulandsbistand i dag, for
det er et påtrængende emne, som også har været
diskuteret i valgkampen.
Der er kommet en række initiativer fra regeringen i forbindelse med finansloven, og der er
nu indgået et finanslovforlig, der betyder, at der
vil blive kigget kritisk på den ulandsbistand,
som Danmark giver. Det er dog således, at den
fortsat er på et niveau, hvor alle andre lande bliver udklassede og ikke kan være med.
Derfor skal vi altså lige huske på, at uanset at
der bliver skåret lidt i forbindelse med den finanslov, vi har indgået forlig om, vil det stadig
være sådan fremover, at den danske ulandsbistand nærmest tangerer verdensrekorden. Det

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
må vi huske på, og derfor kan vi slet ikke genkende den snak og den eufori, som jeg synes,
der er lidt af hos både fru Margrete Auken, hr.
Jeppe Kofod og hr. Jørn Jespersen og mange andre her i salen: det er så forfærdeligt, verden er
ved at gå under. Det kan vi slet ikke genkende i
Dansk Folkeparti.
Jeg synes, det er meget påfaldende, at Socialdemokratiet i dag kommer og siger, at nu skal vi
kigge kritisk på bistanden. Der har siddet en socialdemokratisk-radikal regering i 9 år, og lige
pludselig mener man i opposition her kort tid
efter valget, at nu skal der kigges kritisk på bistanden. Skulle man ikke have brugt de 9 år på
at gennemgå den ulandsbistand i stedet for at
være så emsige her i dag? Jeg synes ikke, der
kom noget svar fra hr. Jeppe Kofod på, hvorfor
man lige pludselig som opposition efter 9 år i regering mener, at der skal kigges kritisk på
ulandsbistanden, men det kan være, vi kan
komme nærmere ind på det senere.
Vi synes som sagt, det er fint, at debatten er
rejst, for det er et omdiskuteret emne. Der er
mange borgere, der går op i, om det nu er fornuftigt at give ulandsbistand til lande, hvor der
måske er korruption, hvor der er krig, og hvor
der sker krænkelser af lov og ret. Der kan også
være mennesker, der siger: Var det egentlig ikke
fornuftigt, at vi i stedet for at give bistand de steder, hjalp lande, som har svært ved at komme på
fode og er i en opbygningssituation, hvor bistanden virkelig kunne hjælpe? Eksempelvis Afghanistan er jo lige nu et meget godt eksempel. Efter
en terrorsituation, krigssituation og borgerkrige
gennem mange, mange år starter man nu på en
frisk, det internationale samfund går ind og
hjælper, og så er ulandsbistand måske en god
idé på det sted.";Peter Skaarup
155526;Time;"Derfor er Dansk Folkeparti ikke absolutte
modstandere af at give bistand til sådanne lande. Sådan må det bestemt ikke forstås, men jeg
synes, der er en tendens til ensporethed hos specielt de desavouerede regeringspartier. Man er
så ensporet i sine betragtninger om den bistand,
der gives, og i de holdninger, man har til det
yderste højre. Det har vi hørt flere gange her under debatten, og det kan jeg altså slet ikke genkende. Jeg tror, at mange af de mennesker, der
afgav deres stemme, slet ikke kan forstå, at de
skulle befinde sig på det yderste højre eller det
yderste venstre eller den yderste midte. Alle de
ideer om, hvor det yderste højre og det yderste
venstre og den yderste midte befinder sig, er

2165

langt borte, og det synes jeg også Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten bør erkende.
Der er flere eksempler på, at det er gået galt i
forskellige lande, og udenrigsministeren og
statsministeren har været inde på det i deres oplæg i dag. Der er eksempler på, at man krænker
helt grundlæggende rettigheder og undertrykker lov og ret. Nogle lande er krigsførende, nogle producerer atomvåben, og hvad er det for noget, at Danmark skal være et af de lande, der giver bistand til områder, hvor man producerer og
prøvesprænger atombomber? Hvorfor skal vi
dog være med til at sige o.k. til den slags ting?
Det kan da ikke være rigtigt.
Et af de helt aktuelle eksempler i øjeblikket er
Zimbabwe, hvor vi hører, at det nærmest er en
form for økonomisk terrorisme, der bliver udført af EU-landene og også andre bistandslande,
fordi man tillader sig at give ulandsbistand og,
snakker om måske at skære i den i forbindelse
med det kommende valg. Det er noget, der
grundlæggende krænker mange mennesker her
i landet, at man overhovedet accepterer og har
accepteret, at Robert Mugabe har kunnet fortsætte sit terroriststyre dernede.
Vi er glade for det oplæg, der var i udenrigsministerens tale. Det er fornuftigt, at man kæder
bistandspolitik sammen med flygtningepolitik.
Repatriering af flygtninge kan meget vel være
en mulighed, som vi kan få langt bedre resultater med, hvis vi giver aktiv bistand lokalt i de
pågældende lande. En række lande er blevet diskuteret i dag, og det synes jeg vi måske skulle
komme ind på senere i debatten, for vi kunne
godt gennemgå de lande mere detaljeret.
Jeg skal slutte med at sige, at vi er fuldt tilfredse med den politik, der føres fra regeringens
side i øjeblikket. Vi ser gerne, at man kigger
yderligere på bistanden, og vi håber, at Socialdemokratiet og De Radikale vil være med, i hvert
fald på sigt.";Kl. 15.45
158124;title_name;":
Der er foreløbig fem, der har bedt om korte bemærkninger, og jeg skal lige nævne de tre første,
så man er klar over, at man er på listen. Det er
først fru Pernille Rosenkrantz-Theil, derefter fru
Margrete Auken og så hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
Dansk Folkepartis ordfører siger, at Dansk Folkeparti slet ikke kan genkende, at det skulle

2166

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

være så forfærdeligt, men den udtalelse siger
simpelt hen alt om Dansk Folkepartis menneskesyn.
Dansk Folkeparti kan ikke se det forfærdelige
i, at regeringen vil tage brødet ud af munden på
nogle af de fattigste i verden. Dansk Folkeparti
kan ikke se det forfærdelige i, at nedskæringerne i aids-programmerne vil give flere lig på bordet, end der er i forvejen. Det kan Dansk Folkeparti ikke se det forfærdelige i, så jeg tror vist ikke, at der behøves at siges mere i denne sammenhæng.
Hvis man mener, der er problemer med
ulandsbistanden - og det er Dansk Folkeparti
ved gud ikke ene om, det synes vi også i Enhedslisten - synes jeg, vi skal tage de dele af
ulandsbistanden, der er problemer med, og omprioritere dem, så de penge kommer de fattigste
i verden til gavn. Et godt eksempel på det ville
være at tage nogle af de penge, der går direkte
ned i dansk erhvervslivs lommer i forbindelse
med ulandsbistanden, og i stedet lade de penge
komme de fattigste i verden til gode.
Men for Dansk Folkeparti er der kun én løsning. Det er at tage pengene fra de fattigste i verden, hvis der er problemer, og hive dem direkte
tilbage i den danske statskasse, så vi kan sidde
og skumme fløden. Det siger alt.";Svend Auken
159763;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
159802;name_party;":
Jeg vil lige fortælle hr. Peter Skaarup, at det ikke
er nogen af os andre herinde, der har sagt, at
verden er ved at gå under: det var faktisk Clinton, som sagde det på baggrund af CIA-redegørelsen, der blev lavet i december 2000.
Clinton sagde, at hvis man ikke her og nu virkelig hastigt øgede indsatsen mod den store fattigdom og truslerne mod miljøet, ville det hele
løbe en af hænde, og man kunne ikke styre udviklingen. Men de midler, der skulle bruges, var
udelukkende politiske, våben duede ikke. Det
sagde CIA og med dem Clinton, og det blev
gentaget i København i marts.
Så er der en anden ting, som jeg er nødt til at
slå fast: Når vi i vores vedtagelse har foreslået en
kritisk gennemgang, skyldes det minsandten ikke, at vi tror, at der er behov for yderligere undersøgelser, men at det hele tiden er blevet hævdet, at der manglede vurderinger af ditten, dytten og datten. Derfor har vi sagt: O.k., kom bare
an. Hvis vi får gode folk til at kigge på det, kan
vi godt gå med til det, for vi er ikke bange for en

sådan undersøgelse, og selvfølgelig kan alting
gøres bedre. Men det, vi godt vil have stoppet
nu, er den evindelige snak om, at der skal evalueres og evalueres og evalueres, og når der så endelig kommer noget fra regeringen, er det på
baggrund af 3-måneders-ingenting.";Margrete Auken
161130;title_name;":
Og så er det hr. Jørn Jespersen og derefter hr.
Jeppe Kofod, men først har hr. Peter Skaarup
mulighed for at svare de tre første korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
161319;name_party;":
Hr. Peter Skaarup spørger, hvorfor vi ikke har
været indstillet på at lave en kritisk gennemgang tidligere. Det kan kun bero på manglende
kendskab til dansk udviklingspolitik hos hr. Peter Skaarup.
Der har været en løbende diskussion om,
hvordan man tilrettelagde arbejdet bedst, og der
har været en markant omlægning af den måde,
vi yder udviklingsbistand på. I starten af
1990'erne var man meget fokuseret på enkeltprojekter, men i løbet af perioden omstillede
man til en langt højere grad af sektorindsats, fordi man fandt ud af, at en mere sammenhængende indsats, hvor man både arbejdede med enkeltprojekter, opbygning af kapacitet i civilsamfundet og styrkelse af regeringernes kapacitet i
sammenhængende programmer, gav langt bedre resultater. Derfor er der slet ikke tale om, at
man bare ukritisk har videreført en bestemt politik.
Det, der bliver lagt op til her, er at fortsætte
dette arbejde og stadig sige: Kan vi gøre det endnu bedre, kan vi hele tiden blive ved med at øge
kvaliteten? For at tage regeringen på ordet siger
vi: Så lad os da lave den kritiske gennemgang,
som er blevet nævnt. Vi tror nemlig, at udviklingsbistanden langt hen ad vejen, faktisk for
langt hovedpartens vedkommende, vil stå sig
utrolig godt. Til gengæld tror vi, at en sådan
gennemgang vil vise, at til det, regeringen nu
lægger op til - forhastede og kortsigtede nedskæringer på baggrund af enkeltepisoder - vil
alle internationale eksperter sige: Sådan kan
man ikke bedrive bistand.";Jørn Jespersen
162829;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup og derefter hr. Jeppe
Kofod, hr. Morten Helveg Petersen og hr. Søren
Krarup.

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
163010;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil kom ind på det
forfærdelige menneskesyn, som Dansk Folkeparti har. Det kan jeg simpelt hen ikke genkende, må jeg nok sige.
Det er jo rigtigt, at det kan komme til at ramme nogle af de fattige i verden. Men vi må bare
huske, at der er millioner og atter millioner af
fattige i verden, der bliver ramt af katastrofer,
sult osv., og derfor er vi nødt til at prioritere vores indsats. Vi kunne ønske, at nogle af de andre
lande også ville prioritere deres indsats på et højere og anderledes niveau, end de gør i dag, men
vi kan ikke se nogen grund til, at Danmark skal
ligge i front, især når vi tænker på de lande og
de projekter, Danmark støtter, hvor det viser sig,
at der er korruption, at der er problemer med
demokratiet, osv. osv.
Fru Margrete Auken afviser, at SF og andre
mener, at verden vil gå under. Jeg synes, at den
eufori, jeg har mærket her i salen i dag - at det er
så forfærdeligt, at det, der foregår, er helt uhyggeligt - kan jeg ikke genkende. Det er en kritisk
gennemgang, som SF faktisk selv skriver i sin
vedtagelse, regeringen har foretaget, og derfor,
er det da fornuftigt at gøre. det.
Det sidste er egentlig også et svar til hr. Jørn
Jespersen, som siger, at der har været en kritisk
gennemgang. Jeg vil altså vove den påstand, at
hvis vi fra Dansk Folkepartis og for så vidt også
fra Venstres og De Konservatives side overhovedet havde dristet os til i den sidste regeringsperiode at opfordre regeringen til at foretage en
kritisk gennemgang af Danmarks udviklingsbistand for at opklare, om den var effektiv, ville
der have været nogle, der var kommet efter
Dansk Folkeparti og havde sagt: Det er dog forfærdeligt, at I vil foretage en kritisk gennemgang. Det er jo en fantastisk god bistand, vi giver, så vi kan søreme ikke tillade os at gennemgå
den kritisk.";Peter Skaarup
164838;Time;"Men efter vores opfattelse er det altså fornuftigt med en kritisk gennemgang. Det har regeringen også vurderet, og derfor støtter vi den
gennemgang. Det vil da være en dårlig virksomhed eller en dårlig regering, der ikke løbende
vurderer, om den indsats, man yder, er effektiv
eller ej.";Kl. 15.55
165158;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod og derefter hr. Morten
Helveg Petersen.

2167

(Kort bemærkning).";Svend Auken
165267;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Vi er ikke kede af det eller
sure, vi er bare lidt bekymrede ford om der overhovedet er hoved og hale på den politik, regeringen fører, og vi må jo konstatere, at det er der
ikke.
Hr. Peter Skaarup siger, at Dansk Folkeparti
også er bekymret, men at man skal prioritere i
forhold til verdens millioner af fattige, sultende,
aids-ramte osv. Hr. Peter Skaarup skulle hellere
have brugt ordet nedprioritering, for det er jo
dét, der er tale om. Det er jo en nedprioritering,
når man skærer milliarder af vores internationale indsats. Det er dét, der er sandheden.
Jeg tror - hav mig undskyldt - at hvis folk får
sandheden at vide, er der nogle af dem, der har
stemt på Dansk Folkeparti, der måske vil overveje at stemme anderledes næste gang. Det er
ikke en kritik af Dansk Folkepartis vælgere, men
det er en kritik af, at man ikke siger sandheden:
Man siger ét og gør noget andet. Det er uærlig
politik, det synes jeg vi skal påpege her i salen,
og det er det, vi prøver at få opklaret.";Jeppe Kofod
166309;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen og derefter
hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
166424;name_party;":
I forløbet med vedtagelserne har vi klart fået demonstreret, at det er Dansk Folkeparti, der har
det afgørende ord at skulle have sagt med hensyn til ambitionsniveauet, i hvert fald hvad angår kvantitet, og derfor må vi også stille dette
spørgsmål til Dansk Folkepartis ordfører: Hvad
er Dansk Folkepartis ambitionsniveau for dansk
ulandsbistand? 1-pct.s-målsætningen er jo ved
at skride ganske alvorligt, og jeg kan forstå på
hr. Peter Skaarup, at det er der ikke noget problem i, men hvad er så den næste milepæl? Er
det 0,7 pct. af BNI, Dansk Folkeparti sigter efter,
eller skal vi endnu længere ned? Kan Dansk Folkepartis ordfører byde på det?";Morten Helveg Petersen
167106;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup og derefter hr. Peter
Skaarup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167202;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Peter Skaarup, om han ikke er
enig med mig i, at det har været utrolig opmun-

2168

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

trende at høre denne debat. Når jeg hører denne
eksalterede, umodne retorik fra SF's, Socialdemokratiets og Enhedslistens side, siger jeg til
mig selv: Hvor er det dog pragtfuldt at se den
frustration, der præger dem. De er klar over, at
deres afmagt er total, og de kan ikke bære det.
Må jeg sige afsluttende, at når man påtaler
det menneskesyn, der ligger bag, vil jeg udtale
min glæde over, at vi har fået en regering, der
faktisk ved - ja, fru Margrete Auken morer sig,
for hun ved det ikke, men nu bliver hun klar
over det - at dens opgave faktisk er at tage vare
på de danske vælgere, den danske befolkning,
og ikke frelse alverden, sådan som hr. Jeppe Kofod tror. Jeg synes, det er glimrende, at der her i
dette land er kommet et menneskesyn til orde,
som ikke dyrker globaliseringen og ikke vil frelse menneskeheden for at kunne træde på danskerne. Det er faktisk en dansk politikers opgave. Jeg ved ikke, om hr. Jeppe Kofod ved, hvad
en dansk politikers opgave er, men nu håber jeg,
han er blevet klar over det.";Søren Krarup
168398;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, og efter hr. Peter
Skaarup er det hr. Jann Sjursen, hr. Jørn Jespersen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
168572;name_party;":
Jeg synes, det er nogle gode spørgsmål, hr. Søren
Krarup stillede, og jeg er helt enig i det svar, der
også lå implicit: det er jo desværre et af problemerne i dag, at der er nogle her i Folketinget, der
bekymrer sig mere om, hvad der foregår alle
mulige andre steder i verden, end om, hvad der
foregår her i landet.
Det er igen Socialdemokratiet, der har problemet. Man bekymrer sig ikke om, hvad der foregår med hensyn til de gamle her i landet, de syge, ventelisterne. Nej, man bekymrer sig langt
mere og alt for meget om, hvad der foregår i resten af verden, og det er egentlig hovedproblemet i denne debat.
Så vil jeg sige til hr. Morten Helveg Petersen,
at vi da helt sikkert har et bud på, hvad der skal
ske. Vi synes, det først og fremmest er Danidabistanden, som skal gennemgås kritisk, og vi synes grundlæggende, at der er nogle græsrodsorganisationer, der gør det vældig godt. Når vi i
fremtiden skal kigge på bistandspolitikken, er
det derfor ikke sikkert, det er her, der skal lægges kræfter i, når det gælder om at kigge kritisk
på den, for jeg tror, at den besparelse, der sker

nu, er noget, der koster dem hårdt. Det er altså,
ud over hvad der står i vedtagelsen, vores bud
på, hvad der skal foregå fremover.";Peter Skaarup
169832;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen og derefter hr. Jørn Jespersen.";Svend Auken
169902;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
169940;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om det sidste svar fra hr. Peter Skaarup skal forstås således, at Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup er imod de nedskæringer, der sker på ngo'erne, som hr. Peter Skaarup kaldte græsrodsorganisationerne, for de bliver jo beskåret med den finanslovaftale, som
Dansk Folkeparti har været med til at indgå. Det
er jo ikke kun Danida, men det er også ngo'erne.
Det er mange af de frivillige mennesker i Danmark, som faktisk yder en indsats også gennem
ngo'erne, der dermed bliver påvirket af regeringens finanslovforslag.
Ud over dette vil jeg godt spørge Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup: Den kritiske gennemgang, som hr. Peter Skaarup nu synes er så
fantastisk god fra regeringens side, er konklusionen, som regeringen har draget af den, nemlig
at der skal spares 1,5 mia. kr. på miljø- og udviklingsbistanden, også Dansk Folkepartis konklusion? Eller hvilke andre programsamarbejdslande skal stryges af listen over programsamarbejdslande? Eller hvilke andre projekter skal udfases, fordi de ikke lever op til de kvalitetskrav,
som Dansk Folkeparti har?
Jeg synes, at Dansk Folkeparti med den floromvundne retorik, der bliver præsenteret her i
dag, skylder vælgerne et klart svar på, dels hvor
meget bistand der skal gives, dels hvilke projekter og hvilke programsamarbejdslande der skal
skæres bort ud over dem, regeringen har foreslået.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
171344;name_party;":
I forlængelse af hr. Søren Krarups indlæg vil jeg
gerne sige, at jeg i virkeligheden tror, at den frustration, som han taler om, i høj grad findes hos
mange anstændige borgerlige vælgere, som forud for valget var imod - det viste meningsmålinger - at der kom store besparelser i udviklingsbistanden, men som af andre grunde valgte
at stemme på Venstre og De Konservative, og de

RT (272)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
tænkte, at så sker der nok ikke så meget ved at
lave en mindre besparelse.
Men jeg tror, at disse mange anstændige borgerlige vælgere er skræmt ved tanken om, at regeringen nu har lagt sin udviklingspolitik i hænderne på Dansk Folkeparti, og at man nu skal
høre hr. Søren Krarup udlægge linjerne for Danmark og vores relation til verden. Jeg tror, at der
er mange anstændige borgerlige vælgere, der er
dybt frustrerede over det.
Jeg synes også, at jeg må sige, at når man taler
om danskerne kontra verden, som om det er to
adskilte ting, så er det jo i virkeligheden her, den
allerstørste forskel på os ligger. Jeg tror ikke, at
Danmark opnår sikkerhed: jeg tror ikke, at vi får
løst miljøproblemer: jeg tror ikke, at vi får en ordentlig og anstændig verden at leve i, heller ikke
i Danmark, hvis ikke vi får udjævnet fattigdom
og skabt et ordentligt samarbejde globalt.
Hr. Søren Krarup tror, at vi kan isolere Danmark. Jeg tror, at Danmark er en del af verden.";Jørn Jespersen
172766;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning og derefter hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172897;name_party;":
Jeg er så træt af, at man ikke kan få klar tale.
Hvorfor ikke bare sige lige ud, at man ikke er så
glad for det her ulandsbistand. Hvorfor stå og
sige, at vi skal jo prioritere vores indsats og bla
bla bla, samtidig med at man siger, at der ikke er
nogen grund til, at Danmark skal ligge i front.
Hvis det nu gik én så meget på, at der var fattige
i verden, ville man så ikke synes, at det var en
ganske udmærket ting at ligge i front?
Det synes Dansk Folkeparti åbenbart ikke, og
det synes vores regering åbenbart heller ikke, og
det synes jeg er et udtryk for et forfærdeligt
menneskesyn. Det kan Dansk Folkeparti så ikke
genkende, men man kan håbe på, at de vil tænke
lidt over det.
Så synes jeg, at det er helt uhyggeligt at se hr.
Krarup læne sig tilbage på denne her talerstol og
glæde sig over at have fået magten - hold da
helt fast! - og at vi skulle være frustrerede over
ikke at have den. Jeg må altså blankt erkende, at
jeg godt nok er glad for, at det ikke er mig, der
sidder i samme båd som hr. Søren Krarup, og jeg
er godt nok glad for, at det ikke er mig, der skal
have magten sammen med ham.
Jeg gad godt vide, hvordan regeringen har
det med at have magten sammen med Dansk

2169

Folkeparti. Men når nu Venstre ikke vil indrømme, at de har gjort et knæfald for den yderste
højrefløj, så synes jeg da, det er godt, at hr. Krarup kan fortælle os, hvad der foregår i kulissen,
for det viser hans indlæg da med al tydelighed.";Pernille Rosenkrantz-Theil
174372;title_name;":
Ja tak, så er det hr. Peter Skaarup. Taletiden er 1
minut, og når den røde lampe lyser, skal man i
hvert fald prøve at runde talen af.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174546;name_party;":
Jeg synes jo nok, at indlæggene efterhånden begynder at køre lidt i ring. Det er de samme ting,
man kommer op og siger, men hr. Jann Sjursen
skal jeg i hvert fald svare ved at sige, at vi altså
synes, det er fornuftigt at lave denne her kritiske
gennemgang.
Jeg kan også forstå, at Kristeligt Folkeparti nu
er enigt i det her efter folketingsvalget. Vi har
ikke sagt andet i hele valgkampen, end at det
ville være rimeligt og fornuftigt at gennemgå
det her kritisk. Vi synes egentlig, at den dans om
den varme grød fra den tidligere regerings side
f.eks. i forhold til Zimbabwe er et enestående bevis på, at den politik, som vi har ført frem, har
været rigtig. Vi skal selvfølgelig ikke tillade lande på den måde at spille fandango med den bistand, vi nu gerne vil give.";Peter Skaarup
175328;Time;"Mugabe har ikke lyttet til ét af de ord, vi har
sagt fra dansk side, eller som EU har sagt gennem de seneste år. Alligevel har den danske regering hovedløst fortsat med at pøse penge af
sted til landet. Det er jo grundlæggende det, der
er problemet. Vi skal selvfølgelig ikke give bistand til sådanne lande, der knægter almindelig
lov og ret, knægter almindelige principper for,
hvordan man behandler sin egen befolkning og
støtter en krig tæt på med krudt og kugler. Det
kan ikke være rimeligt. Skal vores bistand gå til
krudt og kugler? Nej. Og det er sådan set bare
det, vi siger.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at det her
med de anstændige borgere tror jeg ikke hr. Jørn
Jespersen har ret i, altså at Dansk Folkepartis
vælgere eller en borgerlig regerings vælgere
.skulle være skeptiske over for det, der foregår
her. Jeg tror, at der er utrolig mange mennesker,
der har forståelse for, at vi først og fremmest giver de midler, som skatteyderne betaler - vi skal
huske, at det er skatteydermidler - til lande og
til styrer, som er fornuftige, og som vil indrette

2170

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

sig efter det, vi gerne vil, f.eks. i forhold til bekæmpelse af terrorisme, bekæmpelse af fattigdom, bekæmpelse af flygtningeproblemer.
Det ville være helt forkert, hvis vi giver bistand til lande, der på den måde undertrykker
deres egne befolkninger, som Zimbabwe gør,
som Uganda gør, ja, som en række af de lande,
vi yder bistand, gør.";Kl. 16.05
176820;title_name;":
De næste tre korte bemærkninger kommer fra
hr. Jeppe Kofod, hr. Morten Helveg Petersen og
hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176968;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører er jo inde på mange
interessante betragtninger, såsom at dansk bistand går til våben osv. Jeg synes, at det er en
fordrejning af sandheden, som ikke er dette Ting
værdig.
Så vil jeg gerne spørge: En af de bedste måder
at forebygge flygtningestrømme på i verden i
dag, er det netop ikke at give bistand? Er det
netop ikke at skabe betingelser for, at folk kan
leve dér, hvor de nu bor? Det er sådan, at regeringen jo skriver i sin egen nye politik på det
område her, at i løbet af de næste 25 år vil verden opleve en befolkningstilvækst på 2 milliarder mennesker hovedsagelig i udviklingslandene. 2 milliarder mennesker!
Hvis de ikke har mad, hvis de ikke har vand,
hvis de ikke har skolegang, hvad er det så for en
verden, vi får? Vi får en verden fyldt med flygtninge, også til Danmark og til Europa. Er det så
ikke bedre, at vi investerer, forebygger og sikrer,
at de mennesker kan få sig en anstændig tilværelse dér, hvor de bor, også i de fattige lande i
dag?
Det er det, der er baggrunden også for vores
syn på det her, og den anden udlægning, som
blandt andre hr. Søren Krarup kommer med her,
er fuldstændig vanvittig. Den må stå for hans
egen regning. Men det er i direkte modstrid med
fakta, når man bilder befolkningen ind, at man
kan forebygge flygtningestrømme osv. ved at
skære ned i bistanden. De to ting er hinandens
modsætninger.
Det vil jeg bare høre om Dansk Folkepartis
ordfører vil bekræfte.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
178455;name_party;":
Jeg har såmænd blot to korte spørgsmål til hr.";Morten Helveg Petersen
178519;title_name;"Hvor høj skal dansk ulandsbistand være? Hvilke programsamarbejdslande
skal i givet fald skæres væk?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
178659;name_party;":
Det er faktisk det sidste spørgsmål, som hr. Morten Helveg Petersen nu har gentaget et utal af
gange, som har kaldt mig herop. Så jeg kunne jo
rette mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup på den
måde, at jeg spørger, om han ville have noget
imod, at jeg svarer på det.
Hr. Morten Helveg bliver ved med at spørge:
Hvad er ambitionsniveauet, hvad er Dansk Folkepartis ambitionsniveau? Hvis ikke det er 1
pet. af bruttonationalindkomsten, hvad er det
så? Sagen er jo, at dette er dybt afslørende for
den fuldstændig udvendige og kultiske måde at
betragte ulandsbistand på, hvor det bliver et
spørgsmål om tal og procenter, fordi ulandsbistand er sådan noget, der på en eller anden kultisk måde er hævet op over alle mulige andre
politiske spørgsmål.
Det peger jo hen på, at ulandsbistanden er sådan noget, man skal score point på en lystavle
på, ligesom i Lykkehjulet, hvor man kan sige:
Jeg giver flest bistandskroner, og derfor kan jeg
pudse min glorie mest og føle mig mest retfærdig. I stedet for at stille spørgsmålet: Hvordan
får vi nogle resultater for pengene?";Jesper Langballe
179733;Time;;Kl. 16.10
179767;title_name;":
Jeg ved ikke, om der lå et spørgsmål i det, men
det gjorde der måske. Hr. Peter Skaarup. Og de
næste tre korte bemærkninger er fra hr. Søren
Krarup, hr. Jørn Jespersen og hr. Jann Sjursen.
Fru Margrete Auken kommer i en senere omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180041;name_party;":
Jeg er helt enig i hr. Jesper Langballes betragtninger: Hvorfor er 1 pct. et helligt tal? Hvis man
mener som fru Pernille Rosenkrantz-Theil, så
kan det være, at det var 50 pct. af BNI, vi skulle
give, eller 60 pct. af BNI, vi skulle give, hvis vi
skulle hjælpe alle verdens fattige, men det kan vi
jo ikke. Vi er nødt til at prioritere.
Derfor er det, at FN har sagt, at 0,7 pet. er det,
de anbefaler. Det er foreløbig den vej, vi har sagt

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
til os selv at vi skulle gå, og det betyder altså, at
der igen næste år efter vores opfattelse på finansloven skal kigges kritisk på, hvem det er, vi
yder bistand til.
Vi har i den vedtagelse, som er blevet fremsat
i dag, nogle meget gode sætninger med. Der
fremgår det, at man skal vurdere programsamarbejdslandenes deltagelse i den internationale
alliance mod terror og andre former for konstruktivt internationalt og regionalt samarbejde,
herunder vedrørende tilbagetagelse af egne
statsborgere.
Det skal også være et svar til hr. Jeppe Kofod:
Vi anser det faktisk som værende vældig vigtigt,
at vi sikrer, at man måske kunne yde noget bistand og hjælpe flygtningestrømme lokalt i nærområdet enten i hjemlandet eller tæt på det område, der er tale om. For det er sket mange gange, at der er kommet store flygtningestrømme.
Hvorfor bruger vi ikke en del af vores ulandsbistand til sammen med andre lande at sikre, at
vi f.eks. har nogle flygtningelejre, som kan tage
imod nogle af de afviste asylsøgere, som vi har
her i landet? Vi er jo fuldstændig til grin her i
landet, når vi accepterer, at afviste asylsøgere
bliver her på ubestemt tid på tålt ophold, eller
hvad man nu kalder det. Hvorfor da ikke bruge
noget af vor bistand sammen med andre lande,
som er interesseret i det samme, på at hjælpe de
flygtninge lokalt i nærområdet.
Det er sådan nogle ting, vi kunne forestille os
at man skulle bruge bistanden til. Her kunne det
godt være, man skulle bruge flere penge til gengæld for, at man måske kigger kritisk på andre
dele af den danske bistand.
Svaret til hr. Morten Helveg Petersen er, at 0,7
pct. da i hvert fald er den vej, vi skal gå set med
vores øjne. Det er FN's anbefaling. I øjeblikket
ligger den altså på 1 pct. Så det er i hvert fald i
den retning, vi grundlæggende mener den skal
være.
Når vi kigger på de frivillige organisationer,
kan vi godt se fordele i - for der er en meget,
meget stor opbakning til f.eks. Folkekirkens
Nødhjælp - at Danmark fortsat hjælper de organisationer på den ene eller den anden måde.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
182594;name_party;":
Det er selvfølgelig et spørgsmål til hr. Peter
Skaarup for at høre, om ikke han er enig. Men
jeg er fremkaldt af hr. Jørn Jespersens bemærkninger om de anstændige danskere.

2171

Nu ved jeg ikke, om hr. Jørn Jespersen læser
bøger, men jeg har i sin tid skrevet en ganske
fortræffelig bog, der hedder »Begrebet Anstændighed«, som jeg vil anbefale ham meget at læse,
som netop gør klart, at begrebet anstændighed
hænger sammen med, at du har en næste, og
næste betyder faktisk den nærmeste.
Det vil sige, at du er moralsk, etisk, menneskeligt forpligtet på den, der her og nu er dig
nærmest. Og det er det, der bestemmer en kristen forståelse af tilværelsen i kald og stand. Det
er det, der siger, at et dansk Folketing, en dansk
regering er forpligtet på den danske befolkning
og ikke på menneskeheden.
Hvis hr. Jørn Jespersen kalder det at isolere
sig, er det kun ensbetydende med, at han har
forskrevet sig til en fuldstændig abstraktion,
hvor han ikke ved, hvem han selv er, og hvad
hans opgave er.
Må jeg så lige sige til sidst: Enhedslistens ordfører talte om, at det var den yderste højrefløj.
Det er jo egentlig et udtryk for, hvordan hele debatten er et forsøg på her i deres frustration er
forsøget på at genoplive en for længst afdød
problemstilling, nemlig højre/venstre.
Nej. Det, der var det lykkelige ved det sidste
valg, som hensatte en del af de ærede medlemmer i total afmagt, var, at den problemstilling
blev ophævet. Til gengæld opstod der en problemstilling, som har relevans, og som nemlig
har at gøre med, hvad den danske befolkning
ønsker.";Søren Krarup
184192;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for sin sidste korte bemærkning til hr. Skaarup. Det er nummer tre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
184319;name_party;":
Jeg bliver spurgt: Hvorfor er 1 pct. sådan et vigtigt tal? Men det skyldes jo, at der rent faktisk er
nogle, der har opsat nogle målsætninger for,
hvordan verden skal udvikle sig. FN's årtusindtopmøde fastsatte nogle udviklingsmålsætninger om at halvere antallet af fattige mennesker i
verden, om at skaffe rent drikkevand, om at
mindske spædbørnsdødelighed osv. Man har lavet økonomiske overslag over, hvor meget det
koster, og det viser sig, at det er nødvendigt, at
man mere end fordobler verdens samlede udviklingsbistand for at kunne løse disse opgaver.
Det betyder, at alle som minimum skal op på 0,7
pct. Det er en minimumsmålsætning.";Jørn Jespersen
184972;Time;"2172

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

Dér har Danmark spillet en utrolig vigtig rolle ved at holde fast i 1 pct. og dermed udvise internationalt lederskab. Vi er nogle, der ønsker, at
vi skal fortsætte med det, og derfor er det et ekstremt uklogt og usympatisk træk, at man afskaffer 1-pct.s-målsætningen og dermed sender et
internationalt signal om, at nu er det land, der
hidtil har været det gode eksempel, også begyndt at skære ned. For det vil jo blive brugt af
dem, der ønsker at skære ned alle mulige andre
steder, til at sige: Se bare på Danmark. Derfor er
det så uheldigt, at vi går fra at være nr. 1 til at
være et godt stykke nede i rækken.
Statsministeren signalerer heroppe, at vi stadig væk er oppe omkring at være nr. 1, men derfor er det så vigtigt at få at vide, hvad Dansk Folkeparti vil, og de vil altså ned på 0,7 pct. Er det
ikke rigtigt? Det er det parti, som regeringen baserer sin udviklingspolitik på, og det med den
argumentation, som vi lige har hørt fra hr. Søren
Krarup. Jeg siger bare velbekomme til Venstre
og De Konservative.";Kl. 16.15
186070;title_name;":
Nu signalerer jeg, at tiden er udløbet til den rigtig gode side.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186174;name_party;":
Nu fik vi før svar fra hr. Peter Skaarup på, hvor
stor en procentdel af vores bruttonationalindkomst vi skal bruge på ulandsbistand. Det skal
være sådan ca. 0,7 pct. Mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup er: Hvordan kan vi overhovedet
bruge 0,7 pct., hvis dem, vi skal hjælpe, er vores
næste, og det er vores nærmeste, det er danskheden, og det er ikke menneskeheden? Hvordan
kan man så overhovedet med fornuft og med
den argumentation, som hr. Søren Krarup redegjorde for før fra Dansk Folkepartis side, foreslå,
at vi skal bruge 1 krone på ulandsbistand?
Det andet spørgsmål, som vi endnu ikke har
fået svar på fra hr. Peter Skaarup, er: Hvilke programsamarbejdslande ud over de tre, som regeringen nu stryger, skal vi stryge fra listen over
programsamarbejdslande, for at man opfylder
de kriterier, som Dansk Folkeparti vil give
ulandsbistand efter?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
187064;name_party;":
Det var jo mange spørgsmål, vi fik her til sidst,
men for at svare hr. Søren Krarup, så er jeg helt
enig i det, der blev fremført dér.

Med hensyn til det, hr. Jørn Jespersen sagde,
så synes jeg ikke, at jeg sagde - og det er også
svar til hr. Jann Sjursen - at det partout skulle
være 0,7 pet. Jeg blev spurgt om, hvad vej vi går,
og der er det, at jeg siger: Jamen FN har en målsætning, der hedder 0,7 pct. Det er den vej og
den retning, vi fra Dansk Folkepartis side godt
mener at vi kan gå, til gengæld for at bistanden
bliver lavet om, sådan at vi f.eks. yder en højere
grad af vores bistand til lande, der effektivt bekæmper deres egne problemer som f.eks. flygtningesituationer. Vi skal selvfølgelig ikke give
bistand til lande, der fører krig, og som prøvesprænger atombomber.
Det er da fuldstændig galimatias at yde bistand til sådan nogle lande, og der er det, at jeg
efterlyser: Hvor har den kritik været, der dukker
lidt op i dag? Hvor har den kritik været fra SF,
fra Enhedslisten, fra Socialdemokratiet i den forløbne periode? Jeg har ikke hørt den kritik.
Man har blåstemplet alt, hvad de ministre er
kommet med i den forløbne periode, og man har
været ligeglad med, at der har været lande, der i
den grad har knægtet almindelig lov og ret og
demokrati: de ting, som vi i vores verdensdel
gerne vil have skal opfyldes.
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen: Jeg synes, at
det er svært på det her tidspunkt, hvor vi lige er
forbi en finanslovforhandling, at svare præcist
på, hvad det er for nogle lande, vi i fremtiden
ikke skal give bistand. Der er flere modeller for
det, og det er noget af det, Folketingets partier,
også Kristeligt Folkeparti, selvfølgelig skal være
med til at drøfte i det kommende års tid: Hvor
skal vi ende henne med de ting? Men jeg synes
da, at der er nogle af de lande, vi i dag giver bistand til, som påkalder sig opmærksomhed. Jeg
tror også, at andre, der vil se på det her kritisk,
vil mene det. I Egypten f.eks. har man stadig
væk undtagelsestilstand siden 1981. Er det rimeligt at give bistand til det land? Det kan være af
nogle bestemte årsager, det ved jeg ikke, men
det er noget af det, vi må drøfte i folketingskredsen her i den kommende periode. Der er rig lejlighed til at forberede det frem til den kommende finanslov.";Peter Skaarup
189372;title_name;":
De tre næste korte bemærkninger: Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, fru Margrete Auken og hr.
Jeppe Kofod. Hr. Morten Helveg Petersen kommer senere nede på listen.";Poul Nødgaard
189544;Time;"\
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
189634;name_party;":
Nu er vi simpelt hen i den heldige situation, at
vi fik fastsat et princip. Dansk Folkeparti har et
princip for, hvem der kan få penge og ikke kan
få penge af den danske stat. Det princip går ud
på, at dem, der knægter lov og ret, ikke skal
have penge af den danske stat.
I den forbindelse vil jeg gerne spørge Dansk
Folkeparti, om de vil være med til at fjerne bloktilskuddet til Farum, hvis det viser sig, at hr. Peter Brixtofte har haft fingrene en lille bitte smule
for dybt nede i klejnekassen, vel vidende at
dem, det ville gå ud over, ville være ældre i Farum, og det ville være børnefamilier i Farum.
For det er jo det, der er parallellen til at skære i
bistandshjælpen til Zimbabwe.
Mugabe bryder også lov og ret, ganske vist
værre end hr. Peter Brixtofte, men dem, man
fjerner pengene fra, er ikke ældre eller børnefamilier i Danmark, men tværtimod fattige og
aids-ramte i Zimbabwe.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om det
princip også gælder i Danmark, eller om det kun
gælder for andre lande end Danmark.
Dansk Folkeparti sagde, at Enhedslisten havde ligget fladt ned for den tidligere regering og
dens ulandspolitik, men det vil jeg blot sige ikke
er rigtigt. Vi var faktisk imod, at man fjernede
ulandsbistanden til Zimbabwe fra start af, idet
vi mener, at det går ud over den fattige befolkning og ikke Mugabe. Så det er ikke helt korrekt.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
191035;name_party;":
At hr. Peter Skaarup ikke indimellem har hørt
kritikken af den tidligere regering skyldes, at
man ikke har hørt efter, for f.eks. var hr. Per Stig
Møller og jeg fuldstændig enige om at kritisere
regeringen for at stoppe bistanden til Indien,
fordi vi sagde, at den der stop-go-bistand var
dum. Men det fremgår af debatten i dag, at det
mildt sagt, for nu at sige det pænt, er en novice
inden for bistandshjælp - skal vi sige det sådan
- som regeringen har fået at lege med her.
Så brugte hr. Peter Skaarup på et meget tidligt
tidspunkt ordet eufori, og jeg blev lidt forbløffet,
for det betyder, at man er i mægtig godt humør,
hvis vi skal oversætte ordet til dansk, og det var
vi ærlig talt ikke, for vi var ret bestyrtede.
Man kan jo godt sige, at det sådan set er skadefryden - det er jo ikke nogen særlig køn fryd som har taget os her på det sidste, ved at formanden har tilladt, at både hr. Jesper Langballe

2173

og hr. Søren Krarup er kommet op og har vist
Venstre og De Konservative, hvad det er for
nogle legekammerater, de har fået nu. Jeg skal
dæmpe min skadefryd om lidt, for den er ikke
pyntelig, men det er selvfølgelig en anelse frydefuldt at se, hvor ilde de nu er faren i denne her
sag.
Jeg er sikker på, at hjemme i min konservative menighed på Frederiksberg er det ikke den
tone, man bryder sig om at høre. Nu er det en
lidt anden kristendom, vi prædiker ude på Frederiksberg, end den, som jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti har lagt sig op ad, men den,
som min konservative menighed har, er ikke en,
som hylder, at vi bare ikke tager os af resten af
verden. Det kalder vi faktisk hedenskab.";Margrete Auken
192683;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for sin sidste korte bemærkning
til hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
192784;name_party;":
Hr. Peter Skaarup svarede jo ikke rigtig på mit
spørgsmål. Dog sagde hr. Peter Skaarup noget
med, at vi skal hjælpe flygtningelejre osv., og at
vi skal give humanitær bistand. Det er vi hundrede procent enige i, men det allervigtigste er
jo at hjælpe via bistand til at undgå, at der kommer flygtningelejre. Det er jo det aller allervigtigste, og det bruger vi vores udviklingsbistand til i
dag, og det er den udviklingsbistand, Dansk
Folkeparti vil skære mange milliarder ned.
Og jeg spurgte hr. Peter Skaarup, hvad Dansk
Folkepartis svar er på den udfordring, verden
står over for: De næste 25 år kommer der 2 milliarder flere mennesker, primært i den fattige, underudviklede verden. Hvordan tror hr. Peter
Skaarup, at de mennesker skal kunne leve i denne verden, hvis ikke de har vand, hvis ikke de
har mad, hvis ikke de har uddannelse?
Det er et simpelt spørgsmål, men det har man
ikke noget svar på. Og hvis man tror, at det er en
god måde at beskytte sin egen befolkning på og
sikre, at danskerne også overlever i denne verden, så tror man fejl. I virkeligheden kan man
tage argumentet og vende det fuldstændig om:
Hvis vi vil en verden, hvor vi lever i harmoni
med hinanden, så er det da vigtigt, at vi giver bistand mere end nogen sinde.";Jeppe Kofod
194065;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.

2174

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

Og de næste tre korte bemærkninger er fra hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Jann Sjursen og hr.
Søren Krarup.
For alle tre gælder det, at det er den tredje og
sidste korte bemærkning til hr. Skaarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
194365;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod mener, at det er utrolig vigtigt
at hjælpe, også for at imødegå flygtningestrømme, og der er vi jo fuldstændig enige.
Man kan så sige, at det niveau, bistanden har
været på gennem de seneste år under den socialdemokratisk-radikale regering, i hvert fald ikke
er et, der har hjulpet særlig meget. Det er jo ikke
lykkedes at begrænse flygtningestrømmen.
Tværtimod er den blevet stadig større til Europa. Så det er jo i hvert fald ikke dér, at den store
effekt har kunnet ses, må jeg sige.";Peter Skaarup
194879;Time;"Så siger både fru Pernille Rosenkrantz-Theil
og fru Margrete Auken, at man faktisk har været
kritiske, og jeg er da glad for, at man har været
lidt kritiske over for visse ting. Fru RosenkrantzTheil siger, at med hensyn til Zimbabwe har Enhedslisten været kritisk, idet man var imod at
fjerne støtten. Og fru Auken siger, at man i forhold til visse situationer har været kritisk. Jeg
synes bare, jeg vil sige, at man så ikke har været
kritisk nok. For det kan jo konstateres, at Zimbabwe har leget kispus med Danmark og den
støtte, vi har villet give gennem alle årene.
Hvor var f.eks. SF henne, da det kom frem, at
dansk bistand gives til palæstinensiske politibetjente på Vestbredden, hvor det viser sig, at en
række personer i politibetjentenes varetægt forsvinder sporløst og ikke er fundet endnu? Human Rights Watch har gentagne gange gjort opmærksom på, at det ikke er rimeligt at give bistand til et selvstyreområde på den måde, som
det er sket, når folk forsvinder i politiets varetægt. Der har vi i øvrigt været flere, der har været kritiske, men jeg har ikke hørt, at SF har været kritisk over for det.
Det er jo det, man skulle have været, hvis
man seriøst skulle kunne tale om i dag at være
kritisk over for en bistand, som gives af Danmark - hvis man seriøst skulle kunne sige det.
Det er useriøst, at fru Auken og andre siger, at
der har været en kritisk gennemgang af dansk
ulandsbistand. Den kritiske gennemgang er
kommet nu, og den skal vi fortsætte med at have, så vi får en rigtig og fornuftig bistand og ikke

den fuldstændig uacceptable måde, man har
kørt dansk bistandspolitik på hidtil.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
196536;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er en meget, meget
nyttig diskussion, vi har i dag.
Jeg skal selvfølgelig allerførst spørge hr. Peter
Skaarup, om hr. Søren Krarups udlægning af
Dansk Folkepartis ulandsbistandspolitik er den,
som vi andre skal tage for pålydende, og om den
er den, som den nye regering i givet fald er helt
og aldeles afhængig af i de kommende år.
Er det et udtryk for menneskesyn og for
ulandsbistand, som vi andre skal tage for pålydende nu? For i givet fald får man meget svært
ved overhovedet at nå op på 0,7 pct. af bruttonationalindkomsten. Hvis det kun er ens næste i
geografisk forstand, man skal yde ulandsbistand til, hvordan i alverden skulle man så komme helt op på 0,7 pct.?
Nu kan jeg også forstå, at hr. Peter Skaarup jo
ikke svarer på det her med 0,7 pct. Jeg troede
først, at vi havde fået et klart svar, nemlig at
Dansk Folkepartis politik var 0,7 pct. af bruttonationalindkomsten, jf. FN's målsætning. Men
det renoncerede hr. Peter Skaarup jo på, og vi
har stadig ikke fået et svar på: Hvad er Dansk
Folkepartis målsætning for dansk ulandsbistand? Kan hr. Peter Skaarup give et svar på det,
eller skal det også overlades til hr. Søren Krarup?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
197752;name_party;":
Jeg kan nu forstå af et svar fra hr. Peter Skaarup
tidligere, at hr. Søren Krarups udlægning af
Dansk Folkepartis næstebegreb var den autoritative tolkning, for hr. Peter Skaarup erklærede
sig fuldstændig enig i det, hr. Søren Krarup sagde.
Derfor må jeg også spørge hr. Peter Skaarup:
Hvis ens næste er ens nærmeste, og det er for os
at forstå danskheden og ikke menneskeheden,
sådan som hr. Søren Krarup sagde det tidligere,
hvorfor skal vi så overhovedet yde en rigtig og
fornuftig ulandsbistand, som hr. Peter Skaarup
sagde før, da han svarede?
Hvorfor skal vi yde ulandsbistand overhovedet, hvis ens nærmeste også er ens næste? Er
den procentsats, vi skal have frem her i dag, så
ikke 0,00 pct. af BNI i ulandsbistand?

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
198551;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at når fru Margrete Auken
ærgrer sig over de legekammerater, regeringen
har fået, så fornemmer jeg jo tydeligt ærgrelsen
over, at det ikke er hende, der er legekammerat.
På ny fornemmer man den surhed over, at afmagten har bredt sig til dem, der tidligere troede, at det var dem, der bestemte.
Med hensyn til det saglige vedrørende
ulandsbistand vil jeg lige sige til hr. Morten Helveg Petersen, at det jo ikke er næsten, vi giver
ulandsbistand. Det er faktisk en misforståelse.
Næsten hjælper vi. Ulandsbistand er selvfølgelig politik. Det betyder, at man selv har en interesse i at hjælpe dem, der er fattige.";Søren Krarup
199199;Time;"Altså det er så karakteristisk med hele denne
abstrakte idealisme, hvorefter man tror, at det er
den sande gode gerning. Nej, politik - men det
ved disse politikere åbenbart ikke - det handler
om interesse, det handler om magt.
Og når der er en del af verden, der er meget
fattig, og en der er rig, så er det i den rige verdens egen interesse at søge at udjævne det skel,
der er mellem rig og fattig, fordi det sikrer en
stabil verden. Det er meget enkelt. Men det er
karakteristisk, at det er sagligt, det er konkret,
og det er derfor ikke noget, som disse abstrakte
idealismer overhovedet forholder sig til. De forholder sig kun til det rent abstrakte.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
199892;name_party;":
Hr. Morten Helveg er inde på det med de 0,7
pct., og jeg synes egentlig, jeg har sagt det mange gange, men jeg kan godt sige det igen: 0,7 pct.
er ikke et helligt tal. Jeg nævnte 0,7 pct., fordi FN
har anbefalet det, og derfor synes jeg, det var interessant at nævne det, i og med at Danmark jo
ligger langt højere end de 0,7 pet. i dag. På den
baggrund mener jeg, at der er mulighed for også
med meget stor enighed i Folketinget i virkeligheden, at man inden for de rammer kan finde
noget fornuftigt omkring ulandsbistanden hvis ellers de her legekammerater overhovedet
vil ud af deres skur, de er jo lidt svære at få på
banen, må jeg nok sige, både Socialdemokratiet
og De Radikale og SF, men lad det være.
Det skal vel at mærke være på en måde, hvor
man hjælper demokratier, hvor man hjælper
lande, f.eks. Afghanistan, som er i en opbygningsfase. Alle må da have en interesse i, at vi
sikrer, at der nu forhåbentlig kommer fred og ro

2175

i Afghanistan, og at der ikke kommer de her store flygtningestrømme, som vi har set tidligere
fra krigsområder.
Hr. Jann Sjursen polemiserer lidt omkring
det, som hr. Søren Krarup siger. Jeg vil sige, at
jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Krarup,
og jeg forstår egentlig ikke rigtigt, hvorfor man
skal forsøge at sige, at der skulle være nogen
form for uenighed her. Vi er fuldstændig enige i
den linje, der er lagt, og vi mener faktisk, at der
vil være god grund til, at man fra Folketingets
partier på venstrefløjen, hvis vi endelig skal sige
det, prøver på at gå aktivt ind i noget konstruktivt her. At man bruger det, man bl.a. skriver i sit
forslag til vedtagelse i dag til at gå kritisk til
værks, når vi ser på den ulandsbistand, der bliver givet.
At man tager udgangspunkt i, at der findes
nogle folkelige organisationer, som gør et bravt
stykke arbejde også i forhold til normal ulandsbistand, f.eks. Folkekirkens Nødhjælp, der samler penge ind, og hvor mange, mange mennesker rundtomkring i landet giver deres bidrag til
forhåbentlig at få en bedre verden. Jeg tror, der
er mange familier, der har det med at give en tyver eller en halvtredser eller en hundredkroneseddel, når der kommer et girokort ind ad døren
fra de organisationer. Det er jo i virkeligheden
det folkelige engagement, vi gerne skulle have
frem, i stedet for at det er statsstyring, programsamarbejdslande og Danida, statslige termer det
hele.";Peter Skaarup
202297;title_name;":
Den sidste, jeg har på min kalender her for en
kort bemærkning, er fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
202424;name_party;":
Da Dansk Folkeparti åbenbart både har flere
ordførere og flere programmer, kan det jo være
svært at forholde sig til, hvad det er for nogle legekammerater, regeringen har allieret sig med.
Jeg vil så lige sige af hensyn til historikken, at
nedskæringerne på Zimbabwe kom massivt for
længe, længe siden, og det sidste, der blev skåret
i, var faktisk noget ngo-bistand til aids-programmer, hvor man kan spørge sig selv om, om
det er og var rigtigt. Det er faktisk en meget sørgelig historie, og jeg vil sådan set bede statsministeren genhøre udsendelsen om »Agenda
2000« fra i søndags om aids, hvor netop lederen
af programmet i Harare, som altså er et rent ngoprogram, fortæller, hvad der sker, når man ram-

2176

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

mer det. Men det kræver altså lidt hjerte, for
man bliver ked af at høre om den sag, men det
vil jeg bede om. Men faktisk var Zimbabwe noget af det, vi skar væk længe inden.
Lad mig så sige til sidst om den diskussion,
der har været her, at der var et lille bitte lyspunkt til sidst, nemlig at høre hr. Søren Krarup
sige - skidt med om man kalder det »næsten«,
eller hvad man kalder det - som også Clinton
sagde, og som jeg sagde, at det af hensyn til sikkerheden i verden vil være godt, at vi får gjort
noget ved bistanden. Det er det, der har været
pointen her. Jeg er fuldstændig hamrende ligeglad med, hvad for et teologisk fortegn vi har for
det, bare pengene falder og det gøres kvalificeret.
Men det er ikke det, jeg har hørt fra Dansk
Folkeparti i øvrigt i dag og heller ikke fra hr. Søren Krarup før til sidst.";Margrete Auken
204030;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, og derefter regner jeg helt bestemt med, at vi går over i ordførerrækken til fru
Gitte Seeberg, hvis det går, som jeg håber på.";Poul Nødgaard
204188;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
204226;name_party;":
Jeg synes faktisk, at fru Auken er helt nede i et
menneskeligt leje nu, hvor vi kan diskutere tingene stille og roligt. Hvor der ikke er denne her
verden går under-holdning, som har karakteriseret i hvert fald en del af debatten.
Jeg synes, det er helt fornuftigt, det, som fru
Auken siger, og som også USA er inde på, med
bistand i forhold til nogle af de krisesituationer,
vi ser i øjeblikket i Afghanistan, Pakistan, så
man på en eller anden måde yder sit bidrag til,
at de ting kommer op at stå.
Lad mig også lige minde om, at der fra dansk
side gives meget, meget store midler til internationalt militært arbejde, som også under en eller
anden form kan lægges ind som en slags bistandspolitik. Det er jo det, der er karakteristisk
ved forsvarets rolle igennem de senere år, at
man netop på mange punkter yder bistand til
områder, der sikrer, at nødhjælp kommer frem,
der sikrer, at planlægning, struktur er i orden i
visse lande, der har det svært. Så lad os dog lade
være at have de Berlinmure, der siger, at vi altså
skal have 1 pct. af BNI, når vi giver en masse
midler på anden vis, som ikke er omfattet af den
ene procent af BNI, til de samme lande.";Peter Skaarup
205422;title_name;":
Fru Gitte Seeberg som ordfører.";Poul Nødgaard
205474;name_party;":
Det var lige før, jeg selv var blevet i tvivl om, om
det var en tale for eller imod ulandshjælp. Nu er
det jo heldigvis ikke det, vi skal diskutere i dag,
for det er der jo heldigvis ingen uenighed om.
Men vi har i Det Konservative Folkeparti noteret os regeringens skriftlige redegørelse, som
blev offentliggjort i forbindelse med finanslovforslaget. Vi synes, at udenrigsministeren og ministeriet fortjener anerkendelse for redegørelsen.
Danmark skal være et af de lande, der yder mest
bistand til den tredje verden. Det er vi enige i.
Af regeringsgrundlaget er fremgået, at der vil
blive tale om en besparelse på 1,5 mia. kr. i forhold til det forslag, den tidligere regering fremlagde i august måned sidste år. Det betyder nogle ændringer i både miljøbistanden og ulandsbistanden.
Med den tidligere regerings forslag ville bistanden være kommet op på knap 1,1 pct. af
BNI. Med den nuværende regerings forslag vil
bistanden blive i omegnen af 1 pct. af BNI. Danmark vil altså fortsat indtage en førsteplads, når
det gælder udviklingsbistand.
Ser man på de samlede udgifter til miljø- og
ulandsbistand, er disse steget med omkring 50
pet. siden 1993. Målt i år 2002-kroner er miljø- og
ulandsbistanden således steget fra 11,4 mia. kr. i
1993 til 17,1 mia. i år 2002. Det er altså en stigning på 5,7 mia. kr.
Der er således ikke tale om, at regeringen vil
skære kraftigt ned. Der er derimod tale om at
tage toppen af udgiftsstigningen de sidste 10 år.
Derfor er vi godt tilfreds med Danmarks indsats
og Danmarks placering som et af de lande, der
yder mest.
Af regeringsgrundlaget fremgår det også, at
der i tilrettelæggelsen af vores ulandsbistand
skal tages hensyn til menneskerettigheder og
demokrati. Det har betydet, at samarbejdet med
Malawi, Eritrea og Zimbabwe nu vil ophøre. Det
støtter vi. Det skal have en konsekvens for samarbejdet, at man blæser på menneskerettigheder.
Tænk blot på situationen i Zimbabwe og de reportager, vi har set i medierne herfra.
Som et væsentligt led i fokuseringen på fattigdomsbekæmpelse vil der blive lagt yderligere
vægt på at fremme kvinders rolle i fattigdomsbekæmpelsen. Allerede i år er der afsat penge på
finansloven hertil. Vi ser også frem til, at rege-

(273)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
ringen fremlægger en ny strategi for kvindeaspektet i dansk bistand.
Erhvervsudviklingen skal fremover inddrages langt stærkere i de danske bistandsprogrammer. Her er også en oplagt mulighed for at få
kvindeaspektet med ved inddragelse af kvinders rolle i erhvervsudviklingen.
På det multilaterale område har regeringen
foretaget nogle tilpasninger. Samarbejdet koncentreres om de organisationer, der viser vilje til
at effektivisere og fokusere deres indsats.
Bidrag til en række FN-organisationer vil således blive reduceret, mens andre institutioner
vil modtage stort set samme bidrag som tidligere, f.eks. Verdensbanken, som er inde i en god
udvikling.
Selv med den besparelse, regeringen har lagt
ind i finansloven på miljøbistanden, betaler vi
fortsat et meget stort bidrag til den globale miljøindsats, faktisk i størrelsesordenen 2 mia. kr.
Miljøindsatsen er steget meget de senere år, og
det har simpelt hen været svært at få brugt pengene.
Gennemgangen af dansk bistand har skullet
omfatte alle hjørner. Det har også betydet, at bistanden til ngo'erne er blevet gennemgået. Bistand til ngo'erne er reduceret med knap 10 pet.,
men det skal også ses i lyset af, at i anden halvdel af 1990'erne er støtten til ngo'erne faktisk
vokset med 70 pct.";Gitte Seeberg
208984;Time;"Regeringen har udmeldt tre hovedområder
for den fremtidige bistand. For det første en
skærpet indsats for de fattige, for det andet
kvindernes rolle som særligt fokus i udviklingsprocessen, og for det tredje god regeringsførelse,
menneskerettigheder og demokrati.
Det er mål, Det Konservative Folkeparti kan
tilslutte sig. Og vi kan naturligvis også tilslutte
os det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere på.";Kl. 16.40
209443;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning, derefter hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209548;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Gitte Seeberg for en meget fin ordførertale og vil derfor spørge til nogle
ting for at få en afklaring af, hvad Det Konservative Folkeparti mener på det område her.
For det første kan man se, at fru Gitte Seeberg
til Ritzaus Bureau udtalte her den 15. februar i

2177

år, at man afviser ethvert krav fra Dansk Folkeparti om, at ulandsbistanden skal reduceres
yderligere fra 1 pct. af bruttonationalindkomsten til 0,7 pct. Det synes jeg er fantastisk fornuftigt.
Jeg vil derfor også spørge, om den beskæring,
der nu er midlertidigt af udviklingsbistanden,
betyder, at Det Konservative Folkeparti også på
længere sigt vil fastholde en målsætning på 1
pct. af BNI i udviklingsbistand, efter man har
gennemgået udviklings- og miljøbistanden. Det
er utrolig vigtigt at få svar på, sådan at vi har noget at forholde os til: men jeg vil som sagt takke
for en fin ordførertale.";Jeppe Kofod
210478;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for en kort bemærkning, og
derefter fru Margrete Auken. Og jeg har også
noteret fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
210649;name_party;":
Fru Gitte Seeberg nævnte, at vi stadig væk yder
temmelig meget i miljøbistand, selv efter de beskæringer, der har været. Men er det ikke rigtigt,
at det, der er sket på miljøbistanden - bare sådan at vi forstår hinanden - er, at der er røget
godt og vel 500 mio. kr. under Mifresta-rammen,
at der dertil kommer ca. 200-300 mio. kr. under
ulandsrammen på miljø, som også er sparet
væk, plus at hele Øststøtten på 668 mio. kr. foreløbig er indsat på en spærret konto? Er det ikke i
det omfang, vi taler om, miljøbistanden er reduceret samlet set?
I forbindelse med Øststøtten er det jo et problem, at der er en lang række projekter, der er i
gang, hvor danske virksomheder og ngo'er er
involveret, og hvor man nu skal i gang med nye
faser af projekterne, som i bedste fald bliver forsinket og udskudt og i værste fald falder til jorden. Vil Det Konservative Folkeparti arbejde for,
at en del af den reserverede konto, f.eks. 150
mio. kr., bliver frigivet meget hurtigt, sådan at
der ikke kommer unødvendige afbræk i de projekter, der er i gang, når man skal i gang med en
ny fase?
Så er jeg også meget spændt på, om Det Konservative Folkeparti ønsker at fastholde målsætningen om 1 pet.";Jørn Jespersen
211869;title_name;":
Fru Margrete Auken for en kort bemærkning, og
derefter fru Seeberg.

2178 홢

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212023;name_party;":
Selv om man føler sig tryggere ved, at det er fru
Gitte Seeberg, er jeg knap så begejstret som hr.
Jeppe Kofod, for der kom jo stort set bare støtte
til de der forfærdelige nedskæringer, vi har set,
og de er jo slemme.
Jeg vil godt spørge fru Gitte Seeberg, om hun
synes, at det er bagatelagtigt, at f.eks. Folkekirkens Nødhjælp nu er banket tilbage til niveauet
fra 1991-1992 -1989 i tal, men hvis det er indekseret så 1991-1992? Er det bare småting? Er det
I bare småting, at man har brugt den der grønthøster, hr. Jørn Jespersen nævnte, over for miljøet?
Jeg kunne så sige, at når kvindeaspektet bliver nævnt, så er det, man har lavet både i Eritrea
og Malawi forfærdeligt. I Eritrea er det kvinder,
der arbejder med landbruget. Der har været så
meget krig, og nu kommer man og ødelægger
gode samarbejder, der har været i gang, og som
er meget roste. Det bliver ødelagt, og det er
kvinderelateret.
Lad mig så endelig sige om aids-programmerne: Der bliver jo skåret meget, meget mere,
end der bliver givet i den der lille aids-pose til
sidst. Så skærer man bare i en masse programmer, og det gælder f.eks. i denne her sammenhæng Malawi.";Margrete Auken
213197;title_name;":
Og så er det fru Gitte Seeberg. Og den næste fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, og hr. Jann Sjursen
har jeg her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
213346;name_party;":
Jeg vil lige tage det sidste først med hensyn til
fru Margrete Aukens spørgsmål, eller var det
måske snarere en kommentar:
Jamen Folkekirkens Nødhjælp må ligesom
andre organisationer leve med den besparelse
og den reduktion, men som nævnt i min ordførertale er det jo sådan, at under ét har der i de
sidste 5 år været en 70-pct.s-stigning i ngo'ernes
og organisationernes bidrag til dem, og der har
regeringen valgt den såkaldte grønthøstermetode, og der er det jo op til den enkelte organisation at prioritere inden for den ramme.";Gitte Seeberg
213889;Time;"Så skal jeg skynde mig at svare hr. Jeppe Kofod og takke for de venlige ord, jeg fik med på
vejen. Vi håber, at det også vil holde efter det, jeg
nu siger.

Men det er rigtigt, at jeg den anden dag har
sagt til Ritzau som en kommentar til Dansk Folkepartis ønske om, at ulandsbistanden skulle
ned på 0,7 pct., at det afviser vi, og det vil sige,
at det afviser vi fortsat.
Men jeg vil ikke her give noget tilsagn om, at
det skal være et mål i sig selv, at vi skal ligge på
1 pct. af BNI. Der kan sagtens ske justeringer af
det, men det, vi er gået til valg på, og det, regeringen har sagt, er, at der vil blive sparet 1,5 mia.
kr. Det er det, der er sket nu, men som vi ser det,
er det ikke et mål i sig selv at reducere.
Men det er klart, at Udenrigsministeriet, organisationerne osv. jo ligesom alle andre i samfundet må være med til at bære tingene, og det
er så også det, vi har set her.
Derfor vil jeg ikke her give noget tilsagn, andet end at jeg kan sige, at vi synes, det ser fornuftigt ud dér, hvor vi ligger nu. Men om det
skal være 1 pct., eller om det skal være en kvart
procent mere eller mindre, vil jeg ikke lægge
mig fast på her.
Men med hensyn til det med procenterne vil
jeg gerne sige til hr. Jeppe Kofod, at vi har jo diskuteret det her spørgsmål masser af gange, og
den nuværende regering har nu fremlagt noget,
hvor vi ligger på 1 pet. Men sidst, vi diskuterede
det, var det jo et stort problem, hvis vi skulle gå
under den ene procent. Den tidligere regering
har fremlagt noget, hvor der blev sagt 1,1 pet.
Dengang diskuterede man, hvorvidt vores krav
var urimelige, om... undskyld, jeg skal holde op
her.";Kl. 16.45
215552;title_name;":
Nej, nej - nå, o.k.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Jann
Sjursen og fru Margrete Auken, og nu kommer
hr. Jørn Jespersen på også.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
215739;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan nå begge mine to spørgsmål.
Jeg vil høre den konservative ordfører, om det
er korrekt, at man i fremtiden ønsker at anvende
en del af Mifresta-rammen til at købe sig fri af
sine forpligtelser i forhold til begrænsningen af
C02-udslip i henhold til Kyotoaftalen.
Det er jo sådan, at formelt set er det i orden at
anvende Mifresta-midler til at købe sig fri af de
forpligtelser, men det er også klart, at det på den
anden side er et problem, at man på den måde
ikke vil være med til at begrænse forureningen i

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
verden, og at de nuværende meget gode projekter .under Mifresta-rammen så skal vige pladsen
for, at vi kan få lov til at have et større COTudslip.
Så jeg vil gerne bede den konservative ordfører bekræfte eller afkræfte, at man i fremtiden vil
tage midler fra Mifresta-rammen til at købe sig
fri af sine internationale forpligtelser for.
Den anden ting, jeg gerne vil spørge om, er,
om det ikke er korrekt, når man tæller sammen,
at det er 1 pct. af BNI, og så har man taget den
ene milliard til modtagelse af flygtninge med
ind i sine beregninger, hvilket vil sige, at man i
realiteten i forhold til beregningerne fra sidste år
og forrige år ligger 1 mia. kr. fra at være nået 1
pct. af BNI.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
217039;name_party;":
Jeg vil godt høre, om det ikke fortsat er konservativ politik, at man i virkeligheden ønsker endnu større besparelser på ulands- og miljøbistanden end det, som kommer til udtryk i det finanslovforslag, regeringen har lagt frem, og som
snart bliver færdigbehandlet her i Folketinget.
Går man tilbage til tiden, da vi havde en SRregering, og til de finanslovudspil, Det Konservative Folkeparti fremkom med, så var de konservative sparekrav jo endnu hårdere end det
sparekrav på 1,5 mia. kr., som har præget den
nuværende regerings politik.
Så mit spørgsmål er: Kan vi forvente, at De
Konservative vil stå fast på tidligere tiders synspunkt om, at der skal spares endnu mere på
ulands- og miljøbistanden end det, som den nuværende VK-regering har lagt op til? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål går på selve »Partnerskab 2000«-strategien, og det, at strategien jo baserer sig på, at vi påtager os forpligtelser fra
dansk side, men at også modtagerlandene i Syd
f.eks. påtager sig forpligtelser.
Mener fru Gitte Seeberg ikke, at vi egentlig
groft bryder med hele tankegangen bag »Partnerskab 2000« ved stort set med et pennestrøg at
fjerne nogle af partnerskaberne, dels med nogle
programsamarbejdslande, Eritrea og Malawi
især, som vi ser det fra Kristeligt Folkepartis side, men også ved, at en lang række projekter må
lukkes eller direkte udfases, projekter, som gennemføres ikke kun af Danida, men måske i nok
så høj grad af ngo'er, som har indgået partnerskaber med ngo'er i Syd? Er det ikke et kæmpe
problem?

2179

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
218608;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, hvis fru Gitte
Seeberg har haft meget lidt lyst til at høre efter i
debatten, for den har haft mange grimme momenter for et hæderligt menneske, som jeg betragter fru Gitte Seeberg som.";Margrete Auken
218835;Time;"Men hvis man havde hørt efter eller havde
læst nogle af de breve, der er kommet til os, så er
påstanden om 70 pct.s øgning til ngo'erne altså
meget fordrejet, for der er ikke nogen, der per se
har fået den stigning, men der er kommet mange flere ngo'er til, eller man kan sige, at man har
udliciteret meget mere af bistanden.
Det, der er sket, er, at f.eks. Folkekirkens
Nødhjælp og Ibis og Mellemfolkeligt Samvirke
så vidt jeg ved - vil fru Gitte Seeberg være sød
lige at høre efter - i de sidste 3 år, altså før den
nye regering kom, har været sat på standby: de
har ikke fået en krone ekstra.
Så er der kommet en masse nye til, og det vil
altså sige, at der har været nul, ikke engang pristalsreguleringer, ikke engang lønstigninger, intet. Det har været nul de foregående 3 år, og nu
er der så kommet denne her grove nedskæring.
Så det med 70 pct.'s øgning er altså i sammenhæng med, at regeringen har lavet en i øvrigt
fornuftig udlicitering til en masse ngo'er. Der er
kommet masser af små ngo'er til bl.a. i forbindelse med partnerskabsdiskussionen, men også
inden.";Kl. 16.50
219942;title_name;":
Fru Gitte Seeberg, og de næste to korte bemærkninger kommer fra hr. Jeppe Kofod og hr. Jørn
Jespersen. Det er dem, jeg har noteret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220113;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret hr. Jørn Jespersen før, men det vil jeg så gøre nu, og der vil jeg
samtidig tage en besvarelse med til fru Pernille
Rosenkrantz-Theil omkring Mifresta og miljøbistanden.
Den samlede miljøbistand i år vil være lige så
stor, som den var sidste år, men det er rigtigt, at
de besparelser, som hr. Jørn Jespersen nævnte, er
med i regeringens forslag.
Hvad angår Mifresta, er det rigtigt, som hr.
Jørn Jespersen også siger, at der i øjeblikket i Finansministeriet på reserverne er deponeret de
her penge. Men det er klart, at vi fra konservativ
side lægger meget vægt på, at de penge går til

2180

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

det, de er beregnet til, og i løbet af kort tid - det
tilsagn har jeg i hvert fald fået - vil man fremkomme med forslag til, hvordan pengene skal
bruges. Det udelukker naturligvis heller ikke, at
pengene går til COTreduktioner, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil nævnte, men om de går til
det, tør jeg ikke her i dag svare på. Vi må se,
hvilke forslag der kommer på bordet.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at principperne i »Partnerskab 2000« - det var også det, udenrigsministeren sagde i sin tale, og det fremgår i
al fald af den redegørelse, regeringen har givet
til Folketinget - står vi ved, og dem mener vi
fortsat skal gælde. Men vi mener også godt, at
det kan gælde, selv om nogle programsamarbejdslande udgår.
Men hensyn til størrelsen af ulandsbistanden
og Mifresta kan jeg kun sige det, jeg har sagt før:
Vi synes, det ser vældig fornuftigt ud, det som
regeringen nu har fremlagt, men jeg vil ikke på
forhånd afvise, at der kan blive tale om andre justeringer.";Gitte Seeberg
221790;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning og hr.
Jørn Jespersen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil
og nu også hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221950;name_party;":
Jeg prøvede at tale til fru Gitte Seebergs positive
sider, kan man sige, ved at stille det spørgsmål,
jeg gjorde før, for regeringen påstår jo, at man
holder denne her 1-pct.s-målsætning i 2002, selv
om man har fiflet med tallene.
Man får et svar, men desværre viser det sig, at
vi i år 2003 kan være sikker på, nærmest uanset
hvilken opgørelsesmetode man bruger, at vi
kommer under 1 pct., ellers ville man jo gerne
have skrevet i sit forslag til vedtagelse, at man
fastholdt 1-pct.s-målsætningen.
Men desværre må man konstatere, at også på
det her punkt bevæger Det Konservative Folkeparti sig væk fra tidligere tiders politiske markeringer. Det er rigtigt, at der i finanslovforslaget
er lagt op til store besparelser, men vi kunne jo
håbe på, at man efter den 11. september, hvor
der trods alt i verden er kommet en øget erkendelse af behovet for udviklingsbistand, havde
gjort noget andet.
Når vi ser på landene omkring os, så øger
Sverige bistanden, Norge øger bistanden, England øger bistanden, den finske statsminister
Paavo Lipponen var til World Economic Forum i

New York, hvor han lovede at fordoble bistanden. Hvad gør Danmark? Vi skærer ned i bistanden. Hvilket signal er det? Det er det mest tossede signal på det mest dumme tidspunkt.
Det var bare det, jeg prøvede at appellere til,
om man ikke kunne revurdere sin tidligere opfattelse i lyset af, hvad der er sket i verden i dag.";Jeppe Kofod
223358;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
223397;name_party;":
Jeg takker for bekræftelsen af, at der er skåret
godt og vel 500 mio. kr. i miljøbistanden til Syd
under Mifresta-rammen, ud over at der ligger
ca. 200-300 mio. kr.s besparelse på miljø inden
for ulandsrammen, og at hele Østmiljøstøtten
foreløbig er parkeret på en spærret konto. Det er
altså de reelle tal: 700 til Syd og så en ukendt
skæbne for 668 mio. kr. til Østmiljøstøtten.
Men så siger fru Gitte Seeberg, at vi bruger
lige så meget i år på miljøbistand, som vi gjorde
sidste år. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvordan kan man skære 700 mio. kr. plus 668 væk og
så bruge lige så meget? Det trænger til en forklaring. Det er flere gange i dag fra regeringens side
blevet nævnt, at vi vil bruge ca. 2 mia. kr. Det synes jeg kunne være nyttigt fra fru Gitte Seeberg
eller fra en af de ministre, der er til stede, at få
oplyst, hvordan de fordeler sig.
Så spurgte jeg om de 150 mio. kr. til at frigive.
»Kort tid« fik jeg at vide, hvad er kort tid? Vil
Det Konservative Folkeparti være med til at sikre, at der ikke er projekter, der lider midlertidigt
afbræk med tab af troværdighed for danske firmaer og for Danmark som land ved at få de penge sat i arbejde nu?";Jørn Jespersen
224602;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort bemærkning, og derefter kommer fru Seeberg ind,
og så har jeg tre andre korte bemærkninger efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224803;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at De Konservative og
Venstre altså er åbne over for at slagte gode miljøprojekter i ulande, gode miljøprojekter i ulande for at få lov til at forurene mere, for at få lov
til at Danmarks C02-udslip kan være større end
den ramme, der er fastsat under Kyotoaftalen.
På den måde rager man ikke uklar med internationale organisationer, for det er jo indopereret, at man skal kunne købe sig fra den slags,

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
hvis man er et rigt land. Det er så den måde, De
Konservative og Venstre har tænkt sig at prioritere på, det synes jeg er sørgeligt.
Jeg fik så ikke svar på mit andet spørgsmål,
nemlig om jeg har ret i, at den ene procent af
BNI, vi taler om, beror på nogle andre beregninger end dem, der har været i de to foregående år,
nemlig at man i år har beregnet 1 mia. kr. til arbejdet omkring modtagelse af flygtninge. Den
milliard har man taget med ind for at nå op på
den ene procent af BNI. Hvis vi altså havde sidste års og forrige års beregninger, jamen så ville
vi ligge 1 mia. kr. under 1 pet. af BNI.";Pernille Rosenkrantz-Theil
225902;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg, og de tre næste korte
bemærkninger: hr. Jann Sjursen, fru Margrete
Auken og hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
226068;name_party;":
Nej, jeg kan ikke bekræfte, at der er fiflet med
beregningerne, for der er ikke fiflet med beregningerne. Jeg kan heller ikke bekræfte den anden del af fru Pernille Rosenkrantz-Theils kommentarer omkring C02-reduktionerne.
Hvis jeg må bede fru Pernille RosenkrantzTheil om at høre efter, hvad jeg siger, så vi ikke
behøver at tage det spørgsmål to gange, så sagde jeg jo netop, at der endnu ikke er taget konkret stilling til, hvordan de penge skal udmøntes.
Men måske skulle vi rette spørgsmålet til andre, som kan fortælle, hvornår præcis vi får at
vide, hvordan man har tænkt sig at bruge de
penge, der står ovre på Finansministeriets konto, for jeg er da enig med hr. Jørn Jespersen i, at
det skal jo ikke være sådan, at projekterne bliver
nødlidende, og man ikke kan gennemføre dem.
Men det er heller ikke det, regeringen har lagt
op til.
Til fru Margrete Auken: Jeg fik heller ikke
svaret på spørgsmålet tidligere omkring de private organisationer, men det er rigtigt, at der er
kommet flere organisationer til, og det kan betyde, at nogle organisationer - jeg kan ikke sige
noget med hensyn til Folkekirkens Nødhjælp
alene af den grund, at jeg ikke ved det helt præcis - får mindre bidrag, fordi der er kommet flere til.

2181

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
227342;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med fru Gitte Seeberg i, at
det er relevant at videregive spørgsmålet om,
hvornår man kan begynde at udmønte de midler, som nu er sat på en spærret konto i Finansministeriet, og det må jo være et spørgsmål, der
skal rettes til udenrigsministeren. Det håber jeg
da vi kan få svar på her i dag.
Så vil jeg godt følge op på det spørgsmål, som
jeg stillede til fru Gitte Seeberg tidligere i debatten omkring »Partnerskab 2000«-strategien og i
virkeligheden om selve partnerskabsbegrebet,
for det, jeg synes er bekymrende ved den hurtige gennemførelse af nedskæringer, som regeringen har lagt op til, er, at forudsætningerne for at
indgåelse af partnerskaberne simpelt hen brister
ikke bare her i Danmark i forhold til erhvervslivet og ngo'er og andre interessenter, men så sandelig også i Syd. Jeg synes ikke, jeg fik noget
svar på, hvordan fru Gitte Seeberg og Det Konservative Folkeparti ser på lige præcis det
spørgsmål.";Jann Sjursen
228297;Time;"Det andet, når vi taler om partnerskab og det
at skære hurtigt ned, som regeringen lægger op
til, er jo faktisk, at der sker et enormt stort spild
af både menneskelige ressourcer og økonomiske
ressourcer, så man har investeret i forberedelse
af projekter - og måske også i nogen grad i gennemførelse af projekter - som man må lukke ned
nu.
Bekymrer det ikke fru Gitte Seeberg og Det
Konservative Folkeparti, at man nu spilder både
menneskelige og økonomiske ressourcer ved at
lukke ned på den måde, som man gør over én
kam?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
228860;name_party;":
Altså lige kort: Nu siger jeg ikke mere om dé der
70 pet., jeg vil bare lige slå fast, at der altså ikke
er nogen, der har fået 70 pct.s øgning, men der
er kommet mange flere til, og de er blevet skåret
brutalt ned.
Men der er en anden sag, der slet ikke er polemisk, som jeg godt vil have ind, som jeg ikke har
nået før, og som jeg egentlig synes, vi skulle
have med, for der er bestemt punkter, hvor man
kan være kritisk.
I Ghana er det meget svært at få skattebetalinger hjem, og hvis man ikke får lavet et skattesystem, så kommer der jo aldrig en formue, som

2182

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

vil gøre, at man er i stand til at blive selvstændig.
Da vi var der med Præsidiet, spurgte jeg til
det adskillige gange, og det var altså folk, der
virkelig var ved muffen, og de fnisede, når man
spurgte, om de ikke skulle betale minimum
kostprisen for deres energiforbrug. Der er en
stor dansk virksomhed dernede, der hedder
Fanmilk, der laver is, og is i Ghana er altså noget, der bruger energi, kan jeg godt sige, og de
betaler under kostprisen for den energiproduktion, der er.
Der blev sagt flere gange fra min side, da vi
var der, at det ikke kan være rigtigt, vi skal betale bistandshjælp til disse mennesker, som bestemt ikke er i den fattigste ende.
Vi har ikke rørt ved det før for alvor, men vi
burde begynde at tage det med ind, hvordan
man laver et retfærdigt system på samme måde,
som jeg jo altså også tidligere har nævnt, at det
måske var meget godt at kigge på færdselssikkerheden, så det ikke alt sammen handlede om
minerydning, for det kunne godt være, at der
var ret mange flere mennesker, man kunne få
reddet ved at have sådan lidt færdselssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230581;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, om Det
Konservative Folkeparti har gjort sig nogen tanker om den myte vedrørende begrundelsen for
at give bistandshjælp, som jeg vil trække frem
her i anledning af hr. Jeppe Kofods bemærkning.
Der er en række gode grunde til at give
ulandsbistand, men der er én grund, som ikke
duer, selv om den bliver anført tidligt og silde,
sidst af hr. Jeppe Kofod, og det er, at det skulle
virke terrorbekæmpende. Det er der ingen som
helst grund til at tro. Tværtimod tyder alt på,
hvis vi tager en trosretning som de saudiarabiske wahabitter, og det er dem, der er den åndelige platform under Al-Qaida-netværket, at de betragter ulandsbistand som et led i den vestlige
kolonisering af de arabiske områder.
Jeg synes, der er grund til at mane den myte i
jorden, at terrorisme skyldes fattigdom. De folk,
der fløj ind i World Trade Center, var ikke fattige. De var tilsyneladende velhavende, naturaliserede amerikanere. De var troende muslimer,
og derfor gjorde de det.
Der er ingen grund til at tro, at ulandsbistanden fremmer terrorbekæmpelse - snarere tværtimod. Derfor kan det stadig væk godt være, man
skal give ulandsbistand, men ikke af den grund.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
231805;name_party;":
Det er klart, vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at når
man trækker sig ud af nogle lande, kan der jo
hurtigt risikere at blive noget spild. Men jeg er
fuldstændig enig i, at de lande, som vi trækker
os ud af nu, er lande, vi må trække os ud af. Det
er også det, vi har sagt i valgkampen.
Jeg må tilstå, at jeg ikke helt forstod fru Margrete Aukens spørgsmål. Jeg forstod det dog sådan, at vi skulle være parat til at diskutere, om
der var andre elementer, man skulle tage ind i
sine overvejelser, når man diskuterer ulandsbistand.
Nu har jeg i øvrigt selv besøgt den konkrete
virksomhed i Ghana, og det er klart, at man
selvfølgelig altid skal være parat til at diskutere
forskellige elementer af udviklingsbistanden, og
hvordan man kan gøre det bedre. Det skal vi
ikke være afvisende over for. Men det konkrete
kan jeg ikke svare på lige nu og her.";Gitte Seeberg
232667;Time;"Hr. Langballe spørger omkring terrorisme og
om, hvorfor vi giver ulandsbistand. Sådan som
vi ser på det, er der mange grunde til, at man giver ulandsbistand.
Jeg blev bedt om at forholde mig konkret til
det, hr. Jeppe Kofod sagde: Jeg vil da tro, at i
nogle tilfælde kan dårlig behandling af folk og
stor fattigdom medføre, at der udbreder sig ekstremisme, men det er klart, at vi ikke fra dansk
side har mulighed for at løse alle problemerne
her i verden. Vi kan hjælpe til, og den bedste
måde, vi i virkeligheden kan hjælpe til i øjeblikket på, tror jeg er, når vi kommer til næste punkt
på Folketingets dagsorden her på et eller andet
tidspunkt, hvor vi kan diskutere, hvordan vi
også får andre lande til at være med til at bidrage med et større beløb.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
233462;name_party;":
Ritzaus Bureau citerede den 15. februar fru Gitte
Seeberg for at sige under overskriften »Konservative afviser at skære mere i ulandsbistanden«,
at Det Konservative Folkeparti nu mener, at der
er skåret nok, at man ikke vil være med til at
skære mere. Det kan jeg forstå ikke er helt korrekt. Der kan godt ske yderligere besparelser
f.eks. på finansloven for 2003.
Når jeg synes, det er meget trist, er der to
grunde. Den første er, at det på konferencen om
udviklingsfinansiering i Mexico her til marts og
på verdenstopmødet i Sydafrika til september

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
vil spille en stor rolle, hvilke målsætninger på
bistandsområdet de enkelte lande har, og hvis
ikke Danmark kan sige, at vi har en bestemt høj
målsætning, så vil det svække vores indflydelse,
og det vil give et dårligt signal til resten af verden.
Den anden grund er, at med den nedskæringsmekanisme, regeringen har sat i gang nu,
siger man totalt vilkårligt og uden objektive kriterier, at når der er et problem med menneskerettigheder eller korruption, er det i sig selv argument for, at så stopper vi samarbejdet, og så
skærer vi i bevillingerne. Så kan man jo stort set
skære hele den bilaterale indsats væk, og derfor
har vi altså brug for, at der kommer en indsats
mod det og nogle faste målsætninger. Det håber
jeg at Det Konservative Folkeparti på et tidspunkt vil bidrage til.
Det sidste er:: Er det ikke i strid med Kyotoaftalen at finansiere nedbringelse af C02 med udviklingsbistandsmidler? Er De Konservative
ikke enige i, at det faktisk er i strid med Kyotoprotokollen?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
235087;name_party;":
Jeg er ked af, hvis fru Gitte Seeberg synes, jeg
lagde hende ord i munden, det var ikke min mening.
Fru Gitte Seeberg sagde, at det endnu ikke er
klart, hvordan pengene skal bruges, og det var
også derfor, jeg formulerede mig på den måde,
at De Konservative var åbne over for det, i og
med at fru Gitte Seeberg ikke afviste, at man ville bruge en del af Mifresta til at sikre et større
C02-udslip i Danmark.
Hvis det ligger fru Gitte Seeberg meget på
sinde, vil jeg meget gerne omformulere mit
spørgsmål, så kan det være, at svaret kan blive
lidt mere klart. Jeg vil gerne formulere det på
den måde, om fru Gitte Seeberg vil garantere, at
der ikke vil blive brugt penge fra Mifresta-rammen til at købe ekstra C02-kvoter.
Det lød lidt for mig før, som om jeg fik det
svar i første omgang, at De Konservative var
åbne over for, at man gik ind og anvendte pengene på den måde. Dermed ikke sagt, at De
Konservative mener, at sådan vil det være, men
at de er åbne over for. at gøre det, og det synes
jeg selvfølgelig er yderst, yderst beklageligt, idet
det selvfølgelig vil betyde mere forurening på
verdensplan, og at man skal ind og slagte gode
miljøprojekter, som er i gang for nuværende.

2183

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
236317;name_party;":
Ja, der udvikler sig sådan en sjov praksis i dag
om, at folk, der er oppe at stille spørgsmål til
ordførerne, også stiller spørgsmål til andre, der
stiller spørgsmål til ordføreren: det er en ny parlamentarisk praksis.
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg, den
konservative ordfører, om det ikke er rigtigt, at
der kan være mange gode grunde til at give udviklingsbistand, og at fundamentalisme og ekstremisme trives bedst i undertrykte miljøer, i fattige miljøer?
Hvad var ræsonnementet efter Anden Verdenskrig for, at USA gav f.eks. Marshall-hjælp til
Europa? Det var da for at dæmme op for kommunistiske, totalitære tendenser, som vi så i
Europa. Det er jo lykkedes meget godt, og nu
har vi heldigvis et forenet Europa. Hvorfor engagerer vi os globalt i udviklingen? Det gør vi
for at dæmme op for dem, der er antidemokratiske, dem, der er terrorister, dem, der undertrykker, dem, der undertrykker befolkningen og holder den i fattigdom, og dér kan udviklingsbistand godt være med til at hjælpe, bl.a. ved at
sikre uddannelse, ved at sikre adgang til vand,
ved at sikre ordentlige levevilkår.
Jeg vil bare spørge fru Gitte Seeberg, om det
ikke er rigtigt, at der er sådan en sammenhæng,
og at Danmark ved at skære 326 mio. kr. til FN's
programmer, den vigtigste organisation til at bekæmpe terrorisme i dag, sender et forkert signal.
Når selv USA i dag betaler gælden til FN, så er
det da lidt i modstrid med, hvad andre lande i
øvrigt gør.";Jeppe Kofod
237774;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
237812;name_party;":
Jeg synes altså, at man nogle gange glemmer
målet her, og det er, at Danmark stadig væk bidrager med et meget, meget, meget stort beløb i
forhold til andre lande, og så synes jeg ærlig talt,
at det er underligt, at Det Konservative Folkeparti og regeringen skal være på anklagebænken
her. Vi bidrager faktisk med 1 pet. af BNI, og det
synes jeg lige må være udgangspunktet for de
angreb, som man skal høre på her i Folketingssalen.
I øvrigt vil jeg erklære mig helt enig i det, hr.
Jeppe Kofod ellers sagde, før han kastede sig ud
i den, synes jeg, lidt ubehagelige tone, for hr.
Jeppe Kofod ved jo lige så godt som jeg, at Det
Konservative Folkeparti går ind for en fornuftig

2184

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

støtte til ulandene - punktum - længere er den
jo ikke, og det ved man jo også godt. Jeg synes
ærligt talt, at det er ved at udvikle sig lidt uheldigt.
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg bliver spurgt, om
det er i strid med Kyoto. Jeg må tilstå, at jeg ikke
kan svare på spørgsmålet, men jeg synes, det vil
være relevant at afklare spørgsmålet og stille det
til rette minister, for hvis det er tilfældet, og det
tør jeg jo som sagt ikke at svare på, for jeg har
ikke fulgt Kyoto så tæt, så siger det selvfølgelig
også sig selv, at det giver svar på andre spørgsmål samtidig. Jeg beklager ikke at være parat til
at svare på det i dag, men det skal vel rettelig
stilles til miljøministeren, ville jeg næsten sige.
Ja, undskyld, formand, jeg glemte lige et svar
til hr. Jørn Jespersen om Ritzautelegrammet den
ånden dag. Det er rigtigt, at der står, at De Konservative ikke vil skære yderligere, men det, jeg
forholder mig til, og som også fremgår af telegrammet, er, at nu bliver der sparet 1,5 mia. kr.,
og jeg synes ikke, man bare skal gå ud hvert halve år og komme med meget store besparelser.
Men jeg siger jo samtidig til Ritzau, at jeg altså
ikke vil lægge mig fuldstændig fast på, om det
skal være præcis 1 pet., eller det skal være en lille smule mindre eller en lille smule mere næste
år. Jeg synes, at der skal være den fleksibilitet i
det, og jeg vil bare sige: Jeg synes, at tingene skal
varsles i god tid, hvis der skal være ændringer,
så organisationer, Danida og andre operatører
på området, danske virksomheder, har mulighed for at indrette sig, hvis der sker noget i enten opadgående eller nedadgående retning.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
240194;name_party;":
Jeg takker fru Gitte Seeberg for svaret, og jeg vil
gerne medgive, at spørgsmålet jo er meget komplekst, for det er jo sandt, at fattigdommen selvfølgelig er med til at cementere en fundamentalisme, som er terrorfremmende, men en fattigdom, som man så skal huske igen, og det gør det
så ekstra komplekst, i meget høj grad er afledt af
en religion, som holder samfundet i en skruestik
og forhindrer det i at udvikle sig.
Jeg synes, det er meget væsentligt at få sagt,
at den der idé om, at fattigdomsbekæmpelse i
form af ulandsbistand på direkte vis er med til
at forhindre terror, altså er en myte. Der er langt
mere grund til at tro det modsatte, at netop på
det åndelige lag af islam, som står bag Al-Qaidanetværket, virker ulandsbistanden direkte pro-

vokatorisk og snarere terrorfremmende end
hæmmende.
Det gør jo ikke noget, at vi her i Folketinget
også ved lidt om, hvad vi taler om.";Jesper Langballe
241120;title_name;":
Og så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Poul Nødgaard
241187;name_party;":
Danmark yder stadig 1 pet. i udviklingshjælp,
har mantraet fra regeringen været i dag, og det
er jo sandt under den forudsætning, at man nu
indregner en del af miljøindsatsen under Mifresta, og at man indregner en større udgift til
flygtninge. På den måde kan man stadig lige
holde sig på 1 pet. Det vil sige, at vi er gået fra en
situation, hvor vi plejede at have en målsætning
om 1 pet. i fattigdomsorienteret udviklingsbistand og 0,5 pet. i Mifresta til miljø, fred og stabilitet, til et ambitionsniveau nu på 1 pet., og vi
ved ikke, om det er et fortsat ambitionsniveau,
eller om det kun er et trin i en nedadgående proces. Det har vi ikke kunnet få at vide af partiernes ordførere, det kan være, at de to ministre
kunne oplyse lidt om, hvad regeringens planer
er.";Jørn Jespersen
241968;Time;"Jeg vil gerne sige noget yderligere om miljøbistanden, for det første, fordi det største parti i
regeringen, Venstre, jo intet har sagt under valgkampen eller før valgkampen om, at man ønskede at lave beskæringer i miljøbistanden til Syd
eller til Øst. Tværtimod har Venstres nuværende
miljøminister sagt det modsatte til Ritzau 2. september 2001, nemlig at Venstre ingen planer
havde om at skære ned på miljøbistanden,
tværtimod havde den fundet et fornuftigt leje.
Hvordan kan det være, at Venstre ikke sagde
til vælgerne, hvad man agtede at gøre på det her
område? Det spørgsmål er stadig ubesvaret.
Når man så for det andet efter valget ikke alene skærer lidt ned i miljøbistanden, men lader
miljøbistanden bære halvdelen af nedskæringerne på Syd - og det er jo det, der er realiteten,
halvdelen rammer nu miljøet - så må man spørge: Hvorfor det? Hvad er meningen med, hvad
er begrundelsen for, at miljøbistanden til verdens fattigste mennesker skal beskæres så hårdt
i en situation, hvor man har sagt det modsatte
før valget?
Når man så oven i købet ser på, hvad det er
for nogle internationale opgaver, der ligger foran os, så bliver det ekstra ubegribeligt. Vi har et
topmøde om verdens bæredygtighed i Johan-

(274)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
nesburg i Sydafrika til september. Det er 10-årsevalueringen af Rioprocessen. Her lovede de
rige lande at yde ekstra midler til at samarbejde
med ulandene om at forbedre miljøet, fordi de
fattige lande havde den helt naturlige opfattelse,
at hvis de skulle påtage sig yderligere forpligtelser i form af en miljøindsats i et samarbejde med
os, så ville de også have hjælp til at gøre det fra
de lande, som har erfaringer, viden, teknologi og
midler til at gøre det. Og vi lovede dem faktisk
ekstra nye midler ud over det, vi gav i forvejen.
Det kan Danmark ikke længere leve op til. Vi
gav også allerede dengang 1 pet., nu er vi begyndt at gøre miljøbistanden til en del af den
ene procent, der er ingen ekstra midler. Det er en
meget dårlig forhandlingsposition for regeringen at skulle have, oven i købet i en situation,
hvor man har formandskabet for EU, og det viser en regering uden visioner, uden udsyn, uden
internationale ambitioner.
Så påstår man en gang imellem, at det her
ikke rammer fattige mennesker, og at mindre
miljøbistand heller ikke gør det. Det passer ikke.
Man kan bare gennemgå, hvad det er der bliver
ramt af nedskæringerne.
Det er f.eks. den opfølgning, som vi var i
gang med på Cheminovaskandalen i Mellemamerika, hvor vi hjalp med at rydde op efter vores egen virksomhed og begrænse overforbrug
og forurening med pesticider. Det bliver nu beskåret.
Det er vandressourceforvaltningen i det sydlige Afrika, som er meget højt prioriteret i det
område, og det bliver et centralt emne i Johannesburg. Nu skærer vi ned. Hvordan kommer
det til at påvirke forhandlingerne og Danmarks
troværdighed, kan man spørge.
Det er Mekongprojektet i Sydøstasien, hvor vi
har et flodsystem, der er levegrundlag for 60
millioner af verdens fattigste mennesker. Nu bliver det skåret ned.
Det er tørkeproblemerne i det sydlige Sahara,
hvor man har sult, underernæring. Dér bliver
skåret ned.
Dermed rammer vi i høj grad både miljøet og
fattige menneskers levevilkår og ikke nok med
det. Den nye strategi er også udtryk for spild af
penge og ressourcer både i Danmark og i modtagerlandene. Lad os bare tage Laos som et eksempel. Her har man forberedt et miljøprojekt gennem flere år. Nu er 50 mio. kr. spildt, fordi det
bare med et pennestrøg bliver sløjfet. Men vi har
også - og det er endnu værre - spildt tiden for
laoterne, der har brugt en meget svag miljøad-

2185

ministrations tid på at forberede projektet i tillid
til, at Danmark var en seriøs og troværdig samarbejdspartner. Det har vi nu vist os ikke at være, og de har så spildt deres tid, deres kræfter,
tingene kan ikke overtages af andre, hele indsatsen ligger på gulvet.
Det sætter Danmarks troværdighed i hele den
fattige verden på spil.
Så er der Øststøtten oveni, Øststøtten, som i
allerhøjeste grad har vist sig som en kæmpe succes på alle områder: bedre miljø, miljø for pengene, mest muligt miljø for pengene, danske arbejdspladser, dansk eksport, politisk indflydelse, samarbejde om konventioner. Nu parkerer
man hele beløbet på en spærret konto i Finansministeriet. Det er der ikke meget logik og ræson i, der er ingen internationale visioner, der er
en regering med snæversyn, indadvendthed og
manglende udsyn bag.
Kunne vi da i det mindste ikke i dag få et tilsagn om, at man nu frigør de midler fra den
spærrede konto, som er nødvendige for, at ingen
af de projekter, som er sat i gang i tillid til, at vi
var troværdige samarbejdspartnere, skal stoppe?
Så det allerværste: Det er hele den procedure,
der har været brugt, det er hovedkulds, det er
forhastet, det er løftebrydende. Kort sagt ser vi
her på bistandsområdet en regering uden udsyn, en regering uden fremsyn. Det er trist.";Kl. 17.15
246904;Time;;Kl. 17.20
246932;name_party;":
Regeringens politik på området er udtryk for
snæversyn, indadvendthed, mangel på udsyn. I
finanslovforslaget svinges den store sparekniv, 1
mia. kr. på ulandsbistanden. Dertil 0,5 mia. kr.
på den såkaldte Mifresta-ramme, der især vedrører miljøbistand til ulande og Østeuropa.
Regeringen mener, at bevillingen kan beskæres, men det kan Danmarks internationale ansvar ikke, og Det Radikale Venstre vender sig
derfor kraftigt imod denne politik, der på centrale punkter er afgørende forkert. Nedskæringen går ud over nogle af verdens allerfattigste
mennesker. Tre lande mister støtten helt. Flere
andre lande beskæres eller igangværende projekter opgives, miljøbistanden beskæres kraftigt.
Alt sammen får det alvorlige konsekvenser for
de mennesker, som det berører, mennesker, der i
forvejen lever i yderste fattigdom, og hvis levevilkår overhovedet ikke tåler sammenligning
med de i den store sammenhæng relativt beskedne hjemlige velfærdsproblemer.

2186

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

Regeringen baserer derfor sin politik på indadvendthed og en snæversynet dansk holdning
på et tidspunkt, hvor andre lande diskuterer en
forøgelse af ulandsbistanden. Hvor FN's generalsekretær, Kofi Annan, opfordrer til en fordobling af ulandsbistanden, så sætter vi den ned.
Det signal, vi dermed sender til omverdenen,
er, at vi har nok i os selv, at det ikke længere er
så vigtigt for Danmark at udjævne kløften mellem rige og fattige i denne verden, og at klodens
miljøproblemer ikke er så alvorlige som først antaget. Det er og bliver et helt forkert signal at
sende.
Hvordan regeringen vil overtage EU's formandskab og dermed lede EU-delegationen til
FN-topmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg i år og argumentere for, at andre lande
skal hæve bistanden, samtidig med at man skærer bistanden i Danmark, er en gåde for Det Radikale Venstre. Det er uforståeligt, at fokus er så
snævert. Vi efterlyser udsyn.
Jeg har lyst til her at citere en tale, som Venstres daværende formand, Uffe Ellemann-Jensen, holdt på John Hopkins Universitetet i Washington tilbage i september 1995:
»Vi må gøre det klart for vores skatteydere, at
de har et valg. Enten accepterer de rundhåndet
bistand og handelsbegunstigelser til de fattige
lande, eller også skal de bruge flere og flere penge på at forsvare grænserne, beskytte gader og
stræder, behandle asylansøgere og huse og
brødføde indvandrere, og disse sidstnævnte omkostninger kan måske i sidste ende blive meget
større end omkostningerne for at forhindre en
sådan udvikling.«
Spørgsmålet er, om partiet Venstre lytter.
Spørgsmålet er: Hvor er den borgerlige anstændighed i den her sammenhæng? Jeg synes, debatten i dag har været fantastisk nyttig og meget
illustrativ. Vi har fået illustreret, at det parlamentariske grundlag, som regeringen benytter
. sig af, har en indfaldsvinkel til det her spørgsmål, som fundamentalt adskiller sig fra den tradition og den konsensus, der ellers har præget
dansk ulandsbistand gennem flere årtier.
Lad mig erindre om, at målsætningen om 1
pet. jo er en målsætning, som man fastholdt op
igennem 1980'erne, på trods af at den danske
økonomi var i en væsentlig anderledes og forværret situation, end den er i dag. I dag har vi
rekordagtigt overskud på handels- og betalingsbalancer, og det er vi glade for: dengang var det
udtryk for en reel prioritering.

Hvad er det så for et signal, man sender i
dag? Det er et kedeligt signal, det er et trist signal, som Det Radikale Venstre er uenig i.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi selvfølgelig
stemmer for det forslag til vedtagelse, vi selv har
været med til at fremsætte.";Morten Helveg Petersen
250568;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører,
derefter hr. Sjursen.";Poul Nødgaard
250668;name_party;":
Regeringens redegørelse for Danmarks udviklings- og miljøsamarbejde med udviklingslandene indledes med nogle vældig sympatiske ord.
Vi får at vide, at Danmark skal være blandt de
absolut førende i verden, når det gælder om at
bekæmpe fattigdommen i udviklingslandene.
Men det er jo ikke just det, der slår en, når
man gennemgår regeringens forslag til finanslov. Der skal skæres, og der skal oven i købet
skæres mange steder, hvor det går ud over de allerfattigste. Særlig to af de tre lande, som bistandssamarbejdet afbrydes til, hører til verdens
allerallerfattigste, nemlig Eritrea og Malawi.
Begrundelsen for at afvikle bistanden har regeringen ikke brugt meget krudt på, og jeg synes, at måske fortjener i hvert fald Eritrea lidt
særlig opmærksomhed. Her har regeringen lukket et par aviser, og det synes vi i Enhedslisten
er dybt alvorligt, men vi synes ikke, at det skal
være begrundelsen for at udfase en lovende indsats f.eks. på uddannelsesområdet i et af verdens fattigste lande. Jeg synes ikke, det er til at
forstå, at det er den konklusion, man drager.
Tværtimod skal man jo netop ind og give noget
mere uddannelse, give befolkningen nogle ressourcer til at kæmpe imod en regering, der kan
finde på at lukke den fri presse.
'Kl. 17.25
Sundhed er jo et af de områder, der fremhæves af regeringen som et prioritetsområde i en
fattigdomsorienteret udviklingsbistand, men
linjen gennem nedskæringerne i programsamarbejdslandene tyder snarere på en nedprioritering af sundhed. Selv når bortfald af bevillinger
til Eritrea, Zimbabwe og Malawi ikke tages med,
foretages der en nedskæring på 20 mio. kr. inden
for det område.
Også nedskæringer på andre landeprogrammer rammer de fattigste. I den pulje er det lande
som Vietnam, Nicaragua og Bangladesh, der må
holde hårdest for, mens flere mellemindkomstlande klarer skærene med en ubetydelig reduk-

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
tion, ubetydelig selvfølgelig set i forhold til den
betydelige reduktion de allerfattigste bliver udsat for.
I forslaget til finanslov får en række FN-organisationer vældig rosende ord med på vejen.
Fem FN-organisationer får f.eks. vældig gode
karakterer for deres fokus på fattigdom, som jeg
også tidligere har været inde på i dag. Konsekvensen af det er bare, at tilskud til dem reduceres, så også de steder, hvor regeringen anerkender en klar fattigdomsorientering, bliver der
skåret ned, og jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan det harmonerer med målsætningen om en
klar fattigdomsorientering i ulandsbistand. Det
hænger overhovedet ikke sammen. De her besparelser bliver foretaget med et eneste formål,
nemlig at spare, og i bedste fald er besparelserne
foretaget med skyklapper og ørepropper.
Jeg synes, ordet fattigdomsorientering er et
fattigt ord i regeringens mund, og rent bortset
fra, at det er umådelig usympatisk og det er en
dårlig idé at skære i ulandsbistanden, er besparelserne også foretaget fuldstændig uden skelen
til fattigdomsorientering.
Konsekvenserne af regeringens nedskæringer
er omtrent det omvendte. På nogle punkter vil
forslaget til finansloven endda føre til øgede indirekte bevillinger til dansk erhvervsliv, som vel
må siges at være relativt vel stedt sammenlignet
med fattige i ulandene. De blandede kreditter
går eksempelvis fri for nedskæringer, og det går
jeg ud fra de er temmelig glade for i dansk erhvervsliv. Privatsektorprogrammet bliver styrket, og det er de sikkert også ganske glade for i
det danske erhvervsliv. Netop det her privatsektorprogram er blevet evalueret for nylig, som vi
har talt om i dag, og har fået relativt dårlige karakterer. Men konklusionen bliver hurtigt fejet
af bordet, for tilsyneladende bliver der lyttet til
erhvervslivet, men ikke til dem, der sørger for at
sikre en fattigdomsbekæmpelse i den tredje verden.
Der er samlet set ingenting, der tyder på, at
regeringen tager fattigdomsorienteringen i
ulandsbistanden alvorligt. Ikke bare har regeringen vist, at nedskæringer i bistand rammer nogle af verdens fattigste, den har også foretaget
nedskæringer nogle steder, hvor det kan komme
til at gøre særlig ondt.
Enhedslisten skal på denne baggrund opfordre regeringen til at begynde at tage bladet lidt
fra munden. De nedskæringer, der er foretaget
på det her område, har ingenting at gøre med
fattigdomsorientering. Alle mulige andre hen-

2187

syn har vundet frem på bekostning af fattigdomsorientering, først og fremmest hensynet til
den danske statskasse. Jeg ville ønske, at denne
her regering kunne kalde en spade for en spade,
så vi kunne få en indholdsrig debat i stedet for
det her, der går på procentsatser og ikke på indhold af bistanden. Hele tiden ligger sparekravet
som grundlaget for hele debatten.
Jeg synes ikke, at regeringen har præsteret
nøglen til en ny original form for fattigdomsorientering: det havde jeg håbet. I og med at man
fortsat ønsker at fokusere på fattigdomsorientering og samtidig skærer, havde vi håbet på, at
det var, fordi regeringen havde fundet en ny og
effektiv form for fattigdomsorienteret bistandshjælp. Det er ikke sikkert, vi ville have været
enige i det, men så havde der i det mindste været en vision, så havde der i det mindste været
noget ud over bare at ønske at føre sparekniven.
Regeringen foretager nedskæringer. Det går
ud over de fattigste i verden. Pengene ryger ind
i den danske statskasse. Det er jeg ked af.
Jeg vil sige, at Enhedslisten kan støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti. Jeg er ked af, at de partier ikke er
gået en lille bitte smule længere i deres krav.
Ikke desto mindre ser jeg det som et skridt i den
rigtige retning, og derfor får det Enhedslistens
stemmer.";Pernille Rosenkrantz-Theil
256376;name_party;":
Fattigdom og miljøødelæggelser truer livsgrundlaget for millioner af mennesker i verden,
og det skaber grobund for konflikter og krige.
Derfor er det utrolig forstemmende og uhyre
kortsigtet, når regeringen med støtte fra Dansk
Folkeparti vil gennemføre store besparelser på
ulands- og miljøbistanden, og det er fattigt, hvis
velfærdsforbedringer i vort eget rige samfund
skal finansieres ved at skære i bistanden til de
fattigste lande, hvor behovet for hjælp til en
langsigtet og bæredygtig udvikling er enormt.
Ikke desto mindre er det det, regeringen vil, og
den gør det på trods af, at der er en total mangel
på sammenhæng mellem dette politikområde
for regeringen og andre ting, som man ønsker at
sætte på dagsordenen.";Jann Sjursen
257112;Time;"Det giver ikke nogen mening, når regeringen
på den ene side siger, at den vil hjælpe i nærområderne, for at vi skal undgå yderligere flygtningestrømme, at den så vil skære i bistanden til
ulandene. Det giver ikke mening, når man taler

2188

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

om, at vi skal have mere miljø for pengene, og
man så i øvrigt skærer i miljøbistanden, som faktisk giver ufattelig meget miljø for pengene.
Den kritiske gennemgang af ulandsbistanden, som regeringen har lagt til grund for de besparelser på ulands- og miljøbistanden, som er
foreslået i finansloven, er ikke båret af det kvalitetskrav, som regeringen forsøger at sælge hele
øvelsen med, men den er båret af én ting, nemlig
ønsket om at finde 1,5 mia. kr., der kunne bruges
til at lave forbedringer inden for den danske
sundhedssektor.
Vi har ikke noget imod fra Kristeligt Folkepartis side, at man laver et kritisk kasseeftersyn,
at man fokuserer på kvalitet i udviklingsbistanden. Det har vi faktisk selv sat på dagsordenen
her i Folketinget, endda for flere år siden, hvor
vi rejste en forespørgselsdebat om netop kvalitet
i udviklingsbistanden og også fik vedtaget et
forslag i Tinget med Venstres og De Konservatives stemmer i øvrigt.
Vi er optaget af kvalitet, men vi er også optaget af, at vi som en af verdens rigeste nationer
fortsat går foran og viser vejen i forhold til at
mindske ulighed i en verden, hvor kløften mellem rige og fattige lande bliver stadig større.
Vi må undre os over det beslutningsgrundlag,
regeringen selv har fået tilvejebragt i form af
den redegørelse, som udenrigsministeren har
fremlagt. Malawi og Eritrea bliver sløjfet som
programsamarbejdslande, på trods af at det er
nogle af de fattigste lande i Afrika, og i hvert
fald er blandt de lande, som vi giver bistand til i
form af et programsamarbejde. Egypten derimod går stort set fri, på trods af at man i høj
grad dér kan løfte pegefingeren i forhold til
menneskerettighedssituationen.
De nedskæringer, som regeringen har foreslået, skader Danmarks troværdighed først og
fremmest i forhold til partnerne i Syd, som for
manges vedkommende faktisk har investeret
store menneskelige ressourcer i netop at indgå
forpligtende partnerskab med Danmark og ikke
mindst med de danske partnere, ofte i form af
ngo'er, som er aktive i de forskellige lande, men
hvor der også er investeret økonomiske ressourcer for at nå dertil.
Sådan behandler man efter Kristeligt Folkepartis opfattelse ikke partnere, og det er i strid
med intentionerne bag hele »Partnerskab 2000«strategien.
At der er tale om store ressourcer, der også er
investeret, og nu spild af menneskelige og økonomiske ressourcer, der er investeret, er der alle-

rede fremkommet eksempler på. Jeg kan henvise til, at Politiken den 11. februar i år i en artikel
redegør for, at man i Laos faktisk skønner tabet
til ca. 53 mio. kr., hvis man stopper de programmer med bistand, som ellers har været igangsat
fra dansk side. Det er en dårlig måde at afvikle
på, hvis det endelig er det, man vil.
Det skader også Danmarks troværdighed i
det internationale samfund, at vi nu tager fat på
nedskæringerne, og vi har faktisk ikke fået regeringens tilsagn om, at det er så det, men tværtimod et løfte om, at man ikke kan udelukke, at
der også på det næste finanslovforslag vil være
besparelser at finde på ulands- og miljøbistanden.
Det skader også Danmarks muligheder som
EU-formandskabsland, ikke mindst i forbindelse med FN-topmødet i Johannesburg om bæredygtig udvikling, hvor vi ikke med samme troværdighed kan hæve stemmen i forhold til de
andre lande.
Det er på den baggrund, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side klart afviser regeringens besparelser på ulands- og miljøbistanden, som vi finder, som jeg sagde, både forstemmende og utrolig kortsigtede. Vi finder ikke, at regeringens argumentation for disse besparelser er i orden i
den forstand, at man prøver at iklæde den begrebet kvalitet, og det, at man stiller krav til
partnerne. Det har ikke en pind med det at gøre.
Det er en ren nedskæringsøvelse.";Kl. 17.30
261147;Time;"Vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere til. Det er i virkeligheden en udstrakt hånd til regeringen til en
saglig og åben proces, hvor aktører både herhjemme og udenlands bliver inddraget i det,
man kunne kalde et kasseeftersyn af den danske
ulands- og miljøbistand, sådan som det har ligget regeringspartierne så meget på sinde.
Men man må konstatere på baggrund af debatten i dag, at der er ikke meget, der ser ud til,
at det er det, regeringen egentlig vil. Det, man
vil, er at få nogle penge i den danske statskasse,
så man kan lave velfærdsforbedringer i Danmark. Vi synes, det er en sølle politik og et sølle
udsyn, regeringen viser med forslagene.";Kl. 17.35
261881;title_name;":
Jeg vil godt takke for debatten. Jeg synes, det på
mange punkter har været en spændende debat,
en debat, der ud over det sædvanlige også har
drøftet tingene eksistentielt og langsigtet, og det
synes jeg har været godt.

I Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
Det er helt tydeligt, at der er uenighed. Der er
også polemik. Der er også en frustreret opposition, som har glemt, hvad den selv gjorde som regering. Det skal jeg vende tilbage til, for det er jo
ret underholdende.
Men jeg vil godt starte med det overordnede,
for jeg syntes, det var rigtig godt, at vi fik en
overordnet debat. Jeg synes, det er rigtigt set,
både fra højre og venstre og midten her i salen,
at ulandspolitik og bistandspolitik også er sikkerhedspolitik, og det er fremtidssikringspolitik.
Så vidt er vi enige.
Jeg ser foran os her i verden tre meget store
problemer, som vil vokse de næste 20 år.
Det ene er befolkningstilvæksten. Hvis ikke
vi får den under kontrol, så kan vi stort set ikke
løbe fattigdommen ned. Den er så kraftigt eskalerende, at der skal en kolossal masse nye arbejdspladser til, så mange, at det næsten overgår
fantasien for, hvor mange arbejdspladser man
kan skabe, hvis ikke befolkningstilvæksten sættes ned.
Hvis det så lykkes os at skabe alle disse arbejdspladser, som er nødvendige, for at man
ikke får yderligere fattigdom, altså mere fattigdom, end man har i dag, så skal der altså skabes
meget arbejde, så skal der skabes megen produktion, og så skal den produktion jo kunne
sælges til ilandene, for ellers bliver disse ulande
jo ikke rigere, og så får de ikke eksporteret sig
ud af fattigdommen. Det kræver en Global Deal,
som vi skal drøfte under næste punkt på dagsordenen, hvor både ilandene og ulandene går ind i
det. Så er der det tredje punkt. Hvis det virkelig
lykkes os at få skabt al den produktion og alle de
arbejdspladser, som skal til, for at fattigdommen
ikke vokser, men tværtimod bliver mindre og
mindre, samtidig med at befolkningstilvæksten
ikke tager til, så får vi nogle økologiske problemer, for så kommer produktionen jo til at betyde, at der bliver mere træk på jordens ressourcer
og mere forurening, hvis ikke vi får lavet den
øgede produktion i form af en bæredygtig udvikling og med mere overførsel af renere teknologi fra den rige verden til den fattige verden.
Det er de tre store problemer, og hvad gør vi
så ved det? Ja, der gør vi jo faktisk det, at vi koncentrerer vores indsats, og vi udpeger nogle nye
indsatsområder, fordi vi har set, at dette er de tre
store problemer, som hænger sammen, og som
skal løses i sammenhæng. De kan ikke løses en
for en, f.eks. det ene problem det ene årti, eksempelvis befolkningstilvæksten, og produktio-

2189

nen det andet årti og økologien det tredje årti,
for så går en af de der ting galt.
Derfor vil man se, at det, regeringen har arbejdet med her, er en sammenhængende politik,
hvor vi sætter ind efter den analyse, vi har lavet.
Danmark er et lille land. Vi har ikke 150 mia. kr.
til. rådighed til det, som verden mindst har brug
for, måske er det 400 mia. kr., der er brug for. Det
har vi ikke, men så kan vi lægge vores lod ind og
formulere en politik og skabe en politik, som går
ind i disse tre områder, og det gør vi så.
Men befolkningstilvæksten, hvad gør vi der?
Ja, der ved vi jo, at hvis kvinderne kommer med
i udviklingsprocessen, hvis kvinderne får uddannelse, så sænkes befolkningstilvæksten, så
fødes der færre børn, så kan vi få dæmpet den
tilvækst, som ellers løber af sted med fattigdommen og gør den større og større.
Det er derfor, man vil se i det her arbejde, regeringen har fremlagt, og som vi diskuterer i
dag, at der sættes ny fokus på kvindepolitikken,
og der skabes en ny pulje til bekæmpelse af fattigdom med særlig henblik på kvindernes plads
i den situation, og at vi sætter fokus på udvikling.
Det vil sige, at vi i stedet for at sprede os over
en kolossal masse ting, som man har gjort før i
tiden, fordi man har haft automatisk voksende
beløb hele tiden - man har spredt sig over en
masse ting, hvor man ikke rigtig har kunnet se
indflydelsen, og den ene rapport efter den anden har jo også har sagt, at der har været mange
mislykkede projekter undervejs - så koncentrerer vi.";Per Stig Møller
266083;Time;"Rigsrevisionen har jo også sagt, at der er for
meget, der er umåleligt, at Udenrigsudvalget
ikke får tilbagemeldinger på, om målene også
nås. Det skærper vi også, for ellers går det, som
jeg plejer at sige her: Hvad er indflydelsen af
denne finger på dette vandglas? Ja, den er meget
tydelig lige nu, men når man tager fingeren op,
så kan vi ikke se, at den overhovedet har været
der. Og sådan skal dét ikke gå med den danske
bistand, at man ikke kan se, den har været der.
Det næste, vi gør, er, at vi omkring produktion, arbejde, kapital siger: Hvis man følger Kofi
Annans forslag, så kan man nå op på 50 mia. i
bistand fra verden. Og hvis man så indfører frihandel, så sætter han beløbet til 100 mia. dollar
årligt. Se, det batter noget. Hans tal er i øvrigt
lavt i forhold til en masse andre beregninger for,
hvad frihandel vil give, som jeg har set.

2190

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

Derfor satser regeringen kraftigt på WTO-forhandlingerne på Johannesburgtopmødet for at
få indskærpet frihandelen som vejen til, at man
kan producere sig ud af verdensfattigdommen.
Selv om Enhedslisten morer sig meget over, at
den private sektor er inde i billedet, så er det
faktisk noget af det vigtigste, og det er også noget af det, som altså er med i Kofi Annans beregninger, at den frihandel jo ikke baserer sig på
statsproduktion, for den har ikke været særlig
heldig i verdenshistorien, den baserer sig på privatproduktion. Og derfor har vi præcis - og det
var jo noget, den gamle regering også udviklede, og det udvikler vi videre - privatsektorprogrammerne,. hvor vi har sat flere penge af, fordi
de har skabt tusinder af arbejdspladser de senere år i Afrika. Det er da ikke noget at kimse ad,
det er jo det, det drejer sig om.
Derfor giver vi stadig væk penge til infrastrukturen, således at præcis fattigdommen
blandt kvinder bliver bekæmpet, fordi de ofte
befinder sig i de mindre landdistrikter, hvor de
har meget vanskeligt ved med deres småproduktion at komme i forbindelse med de større
markeder, de skal til, og derfor vil man se, at bivejsindsatserne hovedsagelig er dem, der er blevet bevaret inden for infrastrukturen.
Og derfor satser vi på et retssamfund, demokrati og menneskerettigheder og god regeringsførelse, for der kommer ikke kapital, de 100 mia.
kr., som de har brug for, hvis ikke der er et investeringsklima, hvor man kan være sikker på, at
tingene ikke beslaglægges som i Zimbabwe, når
det passer en regeringsleder. Derfor er god regeringsførelse noget af det mest afgørende. Dårlig
regeringsførelse er jo det, man har set i Malawi,
som er blevet forsvaret så kraftigt her. Det kommer overhovedet ikke de fattige til gavn, for
hvad betyder dårlig regeringsførelse? Det betyder, at pengene forsvinder på vejen fra os til de
fattige, som skulle have haft dem. Det er én dårlig regeringsførelse.
Med god regeringsførelse kan man følge pengene, og jeg skulle hilse og sige, at jeg har meget
svært ved at følge pengene, som er i omløb, fra
Danmark til Malawi, på trods af de forsvarstaler,
jeg har hørt her. Pengene kommer ikke de fattige
til gavn, hvis ikke vi kan følge dem. Penge, vi
kan følge, når frem til modtageren. Penge, vi
ikke kan følge, kan vi ikke regne med, når frem
til modtageren. Så derfor er retssamfundet, god
regeringsførelse, altså forudsætningen for, at der
kommer kapital og derved produktion og arbej-

de og eksport. Og det er så det, der også skal
indgå i The Global Deal, som vi har bagefter.
Det tredje punkt, jeg nævnte, var økologien,
den bæredygtige udvikling, som skal fange op,
at produktionen ikke ødelægger verden med
forurening. Det er hr. Jørn Jespersen og jeg sikkert ganske enige om. Der vil man også se, at vi
satser på renere teknologi, og at vi f.eks. sætter
flere penge af til GEF'en, miljøfaciliteten i verden, det, den gamle regering gjorde.
Så vi har set på de overordnede perspektiver
her, og der sætter vi så målrettet ind. Det er også
derfor, at jeg har meget svært ved at forstå, at
oppositionen her har haft så svært ved vores forslag til vedtagelse, fordi det er fremadrettet. Deri
siger vi, at vi vil fremme bæredygtig udvikling
gennem fattigdomsorienteret økonomisk vækst,
og at vi vil fortsætte det gensidigt forpligtende
samarbejde på basis af landenes nationale fattigdomsstrategier, thi de skal jo være med til selv at
bekæmpe fattigdommen. Vi kan jo ikke komme
og bekæmpe den for dem og fortælle dem, hvad
de skal gøre. Det er det, der hedder partnerskab,
og det var man også imod i oppositionen, herunder med fokus på kvindernes rolle i udviklingsprocessen, sådan som jeg præcist sagde her.
Det var man også imod i oppositionen.
På basis af god regeringsførelse og respekt for
menneskerettigheder og demokrati, står der her.
Det kan oppositionen heller ikke stemme for.
Det er forudsætningen for, at der kan komme
kapital og arbejde til de lande: Og at Danmark i
WTO, EU og på Johannesburgtopmødet medvirker til at fremme udviklingslandenes integration
af verdensøkonomien, er da også det, der er forudsætningen for, at man kan få skabt en bedre
verden, sådan som vi alle vil.
Må jeg så tage fat i nogle af de konkrete påstande, for nu har jeg givet det overordnede billede af, hvad det er, vi arbejder med, og hvorfor
vi gør, som vi gør.
Fru Margrete Auken siger: De store organisationer har ikke fået en stigning, det er bare, fordi
der er blevet flere af dem. Men så har fru Margrete Auken meget svært ved at læse finansloven, for hvis man læser finansloven, kan man se
- og det er jo en stor bog, det erkender jeg - at
rammeorganisationerne i 1995 fik 239 mio. kr.,
og at rammeorganisationerne i 2001 fik 391 mio.
kr. Der er ikke kommet mere end en til imellem
1995 og 2001. Det var CARE, der kom til i 1996.1
2002 kommer en ny ind under rammeorganisationerne. Det er Red Barnet. Men det vil sige, at

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
det ikke har haft nogen indflydelse på udviklingen fra 1995 til 2001, sagt til fru Margrete Auken.
Fru Margrete Aukens påstand har altså simpelt
hen været forkert.
,";Kl. 17.40
272090;Time;"Så er der blevet sagt en hel del ting om Malawi og Eritrea. Der er jo så nogen, der har hukommelsestab - det er dem, der sidder i oppositionen i dag - fordi den gamle regering standsede faktisk bevillingerne til Eritrea på grund af ,
den politiske udvikling i Eritrea. Det er blevet
glemt. Den gamle regering tilbageholdt budgetstøtten til Malawi på grund af udviklingen i Malawi. Det er blevet glemt. Eritrea fik advarselslamperne af den gamle regering, og det er
jeg ikke uenig i at de skulle have. Malawi fik advarselslamperne af den gamle regering, og det
er jeg ikke uenig i at de skulle have. Men når
man så ikke respekterer advarselslamperne, er
man altså nødt til at lade lyset gå op i rødt, når
det har været på gult, og når der ikke sker noget.
Der er jo ikke sket forbedringer i Eritrea og
Malawi, siden den gamle regering standsede
nye bevillinger til Eritrea og tilbageholdt budgetstøtte på grund af den politiske udvikling.
Der er jo ikke sket fremgang. Der er sket tilbagegang.
Skulle den danske regerings meldinger, som
sikkert har haft tilslutning fra Kristeligt Folkeparti, SF osv. på det tidspunkt, være til grin? Ja,
det ville de da være, hvis ikke vi havde taget
konsekvensen af, at det kun gik værre til.
Det er ikke rigtigt, at det specielt er nogle
kvindeprogrammer, der er blevet skåret i Malawi og Eritrea. De findes i hvert fald ikke i vores
programsamarbejde med dem, som fru Margrete Auken var inde på. Det er ikke med i nogen af
de projekter, man kan læse om i bogen. Så jeg
ved ikke, hvor de er blevet fundet henne. De er
ikke blevet fundet i det, som Danida arbejder
med.
Så siges det også, at der skæres i aids-bistanden. Der er der også nogle, der har hukommelsestab. Jeg kan oplyse Folketinget om, at den daværende regering i året 2001 udbetalte 35 mio.
kr. i multilaterale hiv- og aids-midler. Det var,
hvad det blev til.
12002 kommer vi op på 165 mio. kr. Det, jeg
har set nogle har talt om, er de tematiserede
midler, man havde tænkt sig at give frem til 2007
osv. Det kan man jo altid sige og lægge dem
sammen og komme oven på osv. Der er bare det
ved det, at de tematiserede midler havde den
daværende regering aldrig bestemt udelukken- -

2191

de skulle være til aids. Fint, det har Socialdemokratiet ikke sagt. Det er det indtryk, man har fået
i hvert fald i den offentlige debat. Det havde
man ikke besluttet sig til.
Det eneste konkrete, vi kan se, er altså, at
aids-indsatsen stiger fra 35 mio. kr. udbetalt. Til
fru Margrete Auken vil jeg sige, at det afgørende
jo er, hvor mange penge der kommer i lommen,
og ikke hvad der står på. et papir. Det afgørende
er jo, hvor mange penge der kom ud til den tredje verden til aids-bekæmpelse. Der kom 35 mio.
kr. gennem de multilaterale organisationer,
mens der kommer 165 mio. kr. i 2002. Det er det,
det drejer sig om . Det vil sige, vi styrker altså
den aids-bekæmpelse via det multilaterale arbejde.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen, hvordan vi kan lede EU under formandskabsperioden, når vi skærer ned. Må jeg sige, at jeg respekterer totalt hr. Morten Helveg Petersens ret
til at komme med den kritik, for den kritik kom
hr. Morten Helveg Petersens parti også med, da
Socialdemokratiet, som jo i dag har været lidt
højt oppe, ville skære ned. Vi fik jo at vide af fru
Marianne Jelved på Nyborg Strand den 7. januar
2001, at Socialdemokratiet adskillige gange har
foreslået en reduktion af Danmarks bistand til
verdens fattigste lande.
Det vil altså sige, at Socialdemokratiet havde
forberedt en nedskæring, som Det Radikale Venstre forhindrede. Der er nemlig sket det, at
ulandsbudgettet efterhånden var nået op på 1,1
pet., hvad det ville nå i 2002. Det er så dér, at vi
gør det samme, so111 Socialdemokraterne altså
ville, men som Det Radikale forhindrede på det
tidspunkt, nemlig at vi sætter den på 1 pet. ved
den besparelse, vi har lavet. Så det adskiller os
altså ikke fra Socialdemokratiet i regeringsposition.
Vi kan naturligvis lede, fordi vi er nummer et
i EU. Vi er det land, der har arbejdet mest for
dette område og er det fortsat. Det betyder, at vi
kan trække de andre lande frem og vi kan vende
os imod Kommissionen, som nu har sat som ,
målsætning, at man skal nå 0,33 pet. Det er hr.
Poul Nielsons sidste melding, at. de lande, der
ikke har nået 0,7 pet., bare kan nå 0,3, og det skal
de alle sammen så nå. Det er vi imod. Vi vil have
dem op på 0,7 pet., og det har vi al ret til.
Så det er hovedpointerne i forbindelse med
de bemærkninger, der er faldet her. Den røde
lampe lyser, så jeg lader småbemærkningerne
ligge.";Kl. 17.45
276638;Time;"2192

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)";Kl. 17.50
276694;title_name;"Jeg beder om, at de ordførere, der ønsker ordet i
anden omgang, markerer af hensyn til ringning
til afstemning.";Formanden
276821;name_party;":
Det er ikke for at forlænge en debat, men jeg synes, at når man direkte bliver kommenteret i forhold til det, man har sagt og også bliver citeret
ukorrekt, skal man korrigere det fra talerstolen.
Jeg sagde, at regeringen i sit finanslovforslag
under det, der hedder den tematiserede multilaterale bistand, har lagt op til en besparelse i indeværende år og de næste 3 år på 760 mio. kr. i
forhold til den forrige regerings finanslovforslag
for år 2002, som blev fremsat i august måned.
Der står 760 mio. kr. Hvis man tjekker finanslovteksten står der, at de penge skulle gå til hiv/aids-bekæmpelse og til konfliktforebyggelse.
Det nævnte jeg her, og jeg synes, det er forkert, når udenrigsministeren går op og siger, at
der ikke er tale om en nedprioritering af området. Der er tale om en nedprioritering af området netop med 760 mio. kr., som skulle være
brugt til de indsatser her.
Det runger lidt hult, når man så går op og siger, at man giver penge til den globale sundhedsfond. Ja, det gør man. Det synes vi er godt.
Men de næste par år er der lagt op til en gigantisk nedskæring i forhold til den indsats, som
den forrige regering havde lagt op til på hiv/aids-området. Det rammer tusindvis af uskyldige børn, kvinder og mænd i den produktive alder i mange udviklingslande, de, der skal sikre,
at samfundet kan køre videre, hvis ikke vi forebygger hiv/aids-epidemien, som er så altomfattende og altødelæggende.
Derfor synes jeg, man skulle kigge på tallene
én gang til og genoverveje, om det her er særlig
klog politik.";Jeppe Kofod
278367;name_party;":
Jeg synes, det er smadderærgerligt og noget deprimerende, at udenrigsministeren på den ene
side udfører en analyse af situationen i verden,
som jeg har al mulig sympati for og er meget
enig i.
Det handler om befolkningstilvækst, om sammenhængen mellem fattigdom og befolkningstilvækst. Uden bekæmpelse af fattigdommen får
vi heller ikke bremset befolkningstilvæksten.
Det handler om at skabe rimelige levevilkår for
en lang række mennesker i den tredje verden.
Det kræver arbejde, produktion, forbrug, og

dermed har vi det tredje problem, nemlig alle
miljøproblemerne, som bliver afledt. Det er et
meget stort samlet problemkompleks.
Det gode ved det er jo, at vi godt ved, hvordan vi skal håndtere det. Det er muligt at lave en
politik, som løser alle de tre store problemer i
sammenhæng, hvis der en den politiske vilje til
det. Det drejer sig om politisk vilje.
Det, der er deprimerende, er, at en så god
analyse fører til så dårlige konklusioner. Udenrigsministeren nævner selv, at Danmark er et lille land, som ikke har ubegrænsede midler til rådighed. Det er rigtigt. Derfor er det stærkeste
politiske våben, vi har, det gode eksempel. Det
er vores lederskab i kraft af det gode eksempel.
Derfor er det deprimerende, at man i denne
situation med et verdenstopmøde nært forestående, hvor Danmark har formandskabet, i stedet
for at sende signalet om, at vi holder fast i vores
flotte position, sender det modsatte signal, nemlig at nu begynder vi at skære ned. Hidtil har det
været sådan, at når man i hele den rige verden
diskuterede bistandssamarbejdet, var det Norge, Sverige, Danmark, Holland og Luxembourg,
der blev fremhævet, fordi vi levede op til vores
forpligtelser. Fremover vil det hedde, at Danmark er begyndt at skære ned. Det ødelægger
vores mulighed for at påtage os det nødvendige
lederskab.
Omkring Malawi og Eritrea vil jeg gerne
spørge udenrigsministeren, når han siger, at vi
jo har diskuteret og vi har fastfrosset, om det
hjælper, at vi nu afskaffer hele vores samarbejde.
Er der nogen som helst dokumentation eller argumentation for, at det at afbryde samarbejdet
over night rent faktisk hjælper på demokrati, på
korruption? Alle udviklingsforskere siger det
modsatte.
Det er ikke det, der hjælper. Det, der hjælper,
er at have dialogen, fordi man er der. Hvordan
kan man så fra den danske regerings side sige, at
nu vil man bruge en total afbrydelse af samarbejdet til at fremme menneskerettigheder, til at
imødegå korruptionen?
Så er der spørgsmålet omkring miljøbistanden. Jeg har adskillige gange forsøgt at få statsministeren til at forklare, hvordan det kan være,
at Venstre forud for valgkampen intet sagde om,
at man havde planer om at ville skære ned på
miljøbistanden. Tværtimod var de eneste signaler, man fik fra Venstre, det modsatte. Man ville
ikke fra Venstres side skære ned på miljøbistanden. Det havde fundet et fornuftigt leje, man ville opretholde det hidtidige niveau, sagde Ven-

(275)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
stres ordfører, som nu er miljøminister. Ikke desto mindre sker der nu det, at den regering, hvor
Venstre er det største parti, gør det modsatte og
skærer det ned til det halve. Ville det ikke være
på sin plads at få en forklaring på det?";Jørn Jespersen
281589;Time;;Kl. 17.55
281622;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Margrete Auken.";Svend Auken
281703;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for debatten, som i hvert
fald har været umådelig interessant. Hvis ikke
jeg havde hørt det sidste indlæg her fra udenrigsministeren, havde jeg også kunnet have haft
en vis tøvende optimisme ved at sige, at det jo
godt kunne være, at man ikke ville gå længere,
og at man ville opretholde det, vi faktisk har lavet i »Partnerskab 2000«: at man ville stå ved
det, der er blevet sagt fra dét store flertal i Folketinget tidligere: at man ville have glædet sig
over, at OECD har givet Danmark topkarakter
igen og igen og igen: og at man sagde: O.k., nu
stopper vi så nedskæringerne her, og så er der
altså grund til at sige, at nu kommer vi måske
tilbage igen i form, sådan at Danmark kan gå
ind om ikke ligefrem at genindtage sit lederskab
- det tror jeg ikke at der er ambitioner om i regeringen - så dog at komme væk fra den der vej
mod det skamfulde, som der er tegn på.
Så har den her debat givet os noget uklarhed,
fordi regeringen markant har afskåret det gamle
samarbejde, vi har haft i Folketinget om ulandsbistand, hvor der på trods af spareraslerier fra
De Konservative, udflipninger fra Venstre osv.
har været konsensus om vores ulandsbistand,
hvor kun Dansk Folkeparti har været imod den,
fordi de ikke ville give noget synderligt.
Nu fik vi i dag en klar tilkendegivelse af, at
det er slut med det samarbejde. Man taler ikke.
Man taler slet ikke med SF, på trods af at vi dog
tidligere har talt med hinanden om de her ting.
Man taler selvfølgelig heller ikke med Enhedslisten. Man taler måske med Socialdemokratiet,
det kan jeg ikke finde ud af, men man tager i
hvert fald ikke noget af det, der bliver sagt, ad
notam. Så laver man altså en dagsorden, som
Dansk Folkeparti får lov til at sætte betingelserne for, hvilket selvfølgelig gør det fuldstændig
umuligt at gøre andet end at stemme lodret
imod den, fordi vi ved, at den dækker over disse
brutale nedskæringer.

2193

Når vi så har hørt debatten i dag fra Dansk
Folkepartis side, og hvad Dansk Folkeparti har
sagt, er der jo klare meldinger om, at det her
bare skal gå nedad og nedad. Vi har ikke fået en
tilkendegivelse fra regeringen om, at det ikke er
den linje, man vil køre. Tværtimod har vi jo fået
en klar tilkendegivelse af, at Dansk Folkeparti
nu er grundlaget for Venstres og De Konservatives ulandsbistand og ulandsarbejde fremover,
og det ser virkelig meget nedslående og meget
sort ud. :
'
Man kan stadig væk have et vist håb, for de
har jo heller ikke sagt det så tydeligt. Det er altså
åbent endnu. Når udenrigsministeren går op og
siger, at nu vil man endelig til at gøre noget ved
kvindearbejde, aids osv., kan vi måske håbe, at
det skyldes, at han ikke har fået sat .sig ind i,
hvad der er vedtaget tidligere. Det kan jo skyldes det. Men faktisk er »Partnerskab 2000« meget klar på en række af de ting, som vi nu arbejder med, og når man laver de nedskæringer,
man gør, vil jeg sige til udenrigsministeren, så
rammer man jo.
Når vi f.eks. lukker for Eritrea, er det landbrug, er det kvindearbejde, der ryger. Når vi
lukker for Malawi, er det aids-bekæmpelse, der
ryger. Når vi lukker for den sidste lille rest i
Zimbabwe, er det den ngo-baserede aids-bekæmpelse, der ryger. Det er den generelle nedskæring over hele feltet. Det er præcis de områder, som hedder kvinder, som hedder uddannelse, som hedder sundhed, som hedder menneskerettigheder, good governance. Der er en række menneskerettighedsprojekter, der nu beskæres eller ligefrem ødelægges ved den generelle
nedskæring, også i de lande, hvor man opretholder programsamarbejdet.
Så sagde udenrigsministeren nu, at det var
forkert, hvad bl.a. jeg havde påstået, at der ikke
var sket en 70 pct.s øgning af ulandsbistanden i
de sidste 5 år. Det vil jeg gå hen og undersøge
riu. Jeg har fået min oplysning ganske klart fra
alle bistandsorganisationerne, som gør opmærksom på, at de store organisationer har været sat
på 0 de sidste 3 år og nu altså er blevet skåret tilbage til 1991, og at den samlede øgning drejer
sig om de mange organisationer, der er kommet
til. Men det kan da være, at de har løjet for os. Vi
vil få opklaret, når vi nil kommer tilbage, om det
simpelt hen ikke er rigtigt, men at disse organisationer faktisk har fået en meget stor stigning.
Det er først og fremmest Folkekirkens Nødhjælp, der har gjort opmærksom på, at det så anderledes ud, men det kan da være, at de er nogle

2194

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)

værre løgnhalse, og det skal jeg så komme efter
dem for. Det vil vi bore i med spørgsmål i sagen.";Margrete Auken
286220;Time;"Det ville være godt, hvis vi her og nu fik en
tilkendegivelse fra udenrigsministeren eller";Kl. 18.00
286329;title_name;"O.k., det var så det, det var denne runde, og nu kommer vi tilbage på sporet.
Nu tager vi lederskabet igen, nu lytter vi til det,
vores partnere ude i verden har sagt til os, og nu
glæder vi os over støtten fra OECD. Nu glæder
vi os over den store støtte, vi kan få i det danske
Folketing, og nu vil vi igen være dem, der får en
helt uforholdsmæssig stærk placering internationalt, fordi vi har været så ufedtede over for de
fattigste i verden. Men jeg kan høre på det hele,
og jeg tror også, jeg kan se på både statsministeren og udenrigsministeren, at her gør jeg mig
nogle forhåbninger, der intet hold har i virkeligheden.";statsministeren
286991;title_name;":
Det skal blive kort.
Jeg er fuldstændig enig i det, der er blevet
sagt om, at vort lederskab er vigtigt. Det lederskab har vi også påtaget os, det har vi fastholdt,
og når hr. Jeppe Kofod taler om gigantiske besparelser, vil jeg minde hr. Jeppe Kofod om,
hvad Socialdemokratiets statsminister sagde
den 8. januar 2001 til Jyllands-Posten:
»Socialdemokratiets politik er, at ulandsbistanden er på 1 pet. af BNP.«
Det er også, hvad den er i vores forslag, så
hvorfor kan Socialdemokratiet være så utrolig
uenig i, at vi lander på 1 pet.? Det er, hvad den
socialdemokratiske statsminister gik ind for, og
det er altså også, hvad den er nu.
Vort lederskab skyldes, at vi er i spidsen, og
vi forbliver blandt de lande, der er i spidsen. Vi
er det også i 2002, sådan som vi har lagt det frem
i finanslovforslaget, og vi vil trække de andre
EU-lande og andre lande frem, samtidig med at
vi, som jeg sagde tidligere, vil arbejde for det inden for frihandelsområdet.
Så vil jeg sige lidt om disse tal, hr. Jeppe Kofod kom med om de tematiserede midler. Hr.
Jeppe Kofod præciserede i anden omgang, at det
var til aids, men det er altså ikke tilfældet, og hr.
Jeppe Kofod kan ikke dokumentere det nogen
steder. Det har ikke på noget tidspunkt været
tanken, at de tematiserede midler, de 760 mio.
kr., udelukkende skulle gå til hiv/aids, sådan
som hr. Jeppe Kofod nu pludselig sagde.
Det korte af det lange er: Hvad afleverede regeringen i multilateral hjælp til aids-bekæmpel-

se i 2001? 35 mio. kr.! Hvad har vi afsat? 165 mio.
kr.! Alt det andet er jo tanker, som overhovedet
ikke kan dokumenteres for andet end overordnede tal. Vi igangsætter et nyt projekt i Mozambique til bekæmpelse af aids, vi igangsætter et
nyt projekt i Burkina Faso til bekæmpelse af
aids, og vi igangsætter et nyt projekt i Zambia til
bekæmpelse af aids. Der bliver rent faktisk også
arbejdet med nye ting dér, så jeg synes, at alt i alt
må man sige, at nogle af de kritikpunkter, oppositionen er kommet med, har den ikke ret meget
at have i, eller også har den glemt, at den også
førte den politik, dengang den sad med regeringsmagten.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
289132;name_party;":
Igen er jeg nødt til at korrigere, at det simpelt
hen er ukorrekt, når jeg siger, at de midler kun
skal gå til hiv/aids-bekæmpelse.
Det, jeg siger, har jeg fra finanslovteksten under det punkt, der hedder »Tematiserede multilaterale bidrag«, hvor vi i vores forslag til finanslov fra august 2001 havde sat 100 mio. kr. af i
2001 og 200 mio. kr. i 2002, stigende til 500 mio.
kr. i 2005.1 regeringens forslag fra januar 2002 er
det ændret til, at man foreslår 160 mio. kr. i 2002
og i årene frem til og med 2005. Hvis man lægger de tal sammen, kan man se en besparelse på
760 mio. kr., og hvad står der i teksten? Der står,
at de penge skulle gå til hiv/aids-bekæmpelse
og til konfliktforebyggelse, og derfor er det simpelt hen ukorrekt, når udenrigsministeren påstår noget andet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
289952;name_party;":
Der er lige en sætning til, vi heller ikke helt har
fået fordybet os i over for udenrigsministeren og
for den sags skyld også statsministeren. Det er
den udeblevne indledning til det forslag til vedtagelse, som V, K og Dansk Folkeparti nu stemmer igennem, nemlig den, hvor man sagde i
præamblen, at man ville blive i det absolutte førerfelt.
Vi hørte fru Pia Larsen sige, at grunden til, at
det var røget ud, var, at der var for mange ord.
Nu er det altså sin sag at sige, at det var skylden,
for så kunne man jo have fundet noget, der var
mindre væsentligt, ligesom vi andre måtte gøre,
da vi sad og friserede vores forslag. Men præamblen var altså det mindst væsentlige, så den
tog man ud.";Margrete Auken
290655;Time;"Tirsdag den 19. februar 2002 (F 7)
Men det ville alt sammen være i orden, hvis
udenrigsministeren gik herop og sagde: Vi mener, at vi skal blive i det absolutte førerfelt. Vi
opgiver at ligge i spidsen, men vi skal være i det
absolutte førerfelt. Det er regeringens politik
fremover, og vi vil selvfølgelig ikke opnå det
ved, at andre lande skærer ned. Jeg vil meget
bede udenrigsministeren om at gå herop og sige,
at der i hvert fald ikke står i vedtagelsen, at vi
ikke længere skal være i det absolutte førerfelt,
selv om det lykkedes Dansk Folkeparti at få den
sætning ud.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
291289;title_name;":
Jeg vil ikke fortsætte med hr. Jeppe Kofods talgymnastik, det kan vi klare i udvalget.
Det korte af det lange er, at den gamle regering har afleveret 35 mio. kr. i 2001, når det kommer til stykket, og vi har afsat 165 mio. kr. Men
det er korrekt - det medgiver jeg hr. Jeppe Kofod - at det er til konfliktforebyggelse og hiv og
aids, og de 140 mio. kr. er direkte møntet på hiv
og aids, så hr. Jeppe Kofod har fået 20 mio. kr.
Men 140 mio. kr. er direkte møntet til hiv og
aids, hvorimod den gamle regering har afleveret
35 mio. kr. - 35 mio. kr.! Så man må jo sige, at det
kommer an på udførelsen, det kommer ikke an
på de smukke tanker.
Så til fru Margrete Auken: Det er altså mærkeligt, at fru Margrete Auken ikke kunne høre,
hvad vi sagde i talerne. Her sagde vi jo højt og
tydeligt, både statsministeren og jeg, at Danmark ville bevare førertrøjen. Det var det udtryk, jeg brugte i min tale, så det behøver jo ikke
at stå i alle mulige andre tekster, for i teksterne
står de ting, som er de grundlæggende for
ulandspolitikken. Men de ting, som statsministeren og jeg sagde, er altså regeringens politik:
der står i vedtagelsen, at Danmark vil være i førerfeltet, og jeg sagde i min tale, at vi har førertrøjen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
292545;name_party;":
Jamen det var ikke det, der stod i den udeblevne
sætning. Der stod, at man ville forblive i førerfeltet, og det er jo derfor, vi sidder og er uklare
med hensyn til, hvad der sker fremover.
Når jeg har sagt, at debatten slutter i uklarhed, er det, fordi vi ikke kan få at vide, i hvilken
retning det går videre. Vi kan godt medgive, at
det er usselt, hvad der foregår i verden med hensyn til ulandsbistand, når man ikke engang er

2195

oppe på FN's minimumsnormer, og derfor kan
man slippe nogenlunde godt fra at lave de nedskæringer, som regeringen laver. Men hvad med
fremtiden? Det, der lå i regeringens vedtagelse,
som kunne gøre, at den trods alt havde et vist interessant perspektiv, var, at der stod, at man ville
forblive i det absolutte førerfelt. Men det var den
sætning, som Dansk Folkeparti fik ud, og forklaringen om, at det skyldtes, at der var for mange
ord, holder altså ikke, for det var kun ét ord, der
skulle ud, har hr. Jørn Jespersen talt op.
Forklaringen må altså være, at man ikke har
det mål at forblive i førerfeltet, og når nu udenrigsministeren er blevet tændt på sagen, vil jeg
godt lige høre, om det er dét, der er meningen.
Så bliver vi dog lidt trøstet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
293770;name_party;":
Når der ikke er nogen konkret målsætning i det
forslag til vedtagelse, som Venstre og De Konservative har fremsat, er det jo vigtigt at høre
den mest autoritative udlægning af vedtagelsen,
som man overhovedet kan få, for at vide, hvad
der er meningen med den.
Jeg forstår nu, at udenrigsministeren, som vel
er den, der kan komme med den mest autoritative udlægning, siger, at det, der står i forslaget til
vedtagelse fra Venstre og De Konservative, er, at
Danmark skal være i det absolutte førerfelt, og
at de, der stemmer for den, dermed også har forpligtet sig til, at vi skal vedblive at være i det absolutte førerfelt. Hvis jeg ikke bliver modsagt,
tillader jeg mig at konkludere, 'at sådan er det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pia Larsen (V)
og Gitte Seeberg (KF) (seforan) vedtoges med 62
stemmer (V, DF og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og
KRF): 1 (Torbjørn Jacobsen (TF)) stemte hvérken
for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet: .
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Margrete
Auken (SF), Jeppe Kofod (S), Morten Helveg Petersen (RV) ög Jann Sjursen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

2196

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om
Danmarks og EU's forhandlingslinje frem til
og under konferencen om udviklingsfinansiering (Financing for Development) i Mexico i
marts 2002?«
Af Jørn Jespersen (SF), Margrete Auken (SF),
Aage Frandsen (SF) og Anne Grete Holmsgaard
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/12 2001. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/12 2001).";Jørn Jespersen
295431;title_name;"Jeg skal oplyse Tingets medlemmer om, at eventuelle afstemninger ved denne forespørgsel vil
blive udsat til Tingets møde torsdag den 21. februar 2002.";Formanden
295591;Time;Begrundelse;Kl. 18.10
295623;name_party;":
På FN's årsmøde i år 2000, altså på tusindårsmødet, blev der vedtaget en lang række ambitiøse
udviklingsmål. Det drejede sig om målsætningen om at halvere antallet af mennesker i verden, som lever i ekstrem fattigdom, om at fremme ligestillingen af kvinder, om at nedsætte dødeligheden for spædbørn til en tredjedel af,
hvad den er i dag, om at nedsætte dødeligheden
for nybagte mødre med tre fjerdedele, om at
stoppe spredningen af hiv/aids, om at stoppe
de nuværende tab af naturressourcer og om at
halvere andelen af mennesker uden adgang til
rent drikkevand - altså en lang række meget
ambitiøse udviklingsmålsætninger, som alle
sammen skulle være gennemført inden år 2015.
Det var godt, at man fik vedtaget disse mål
som nogle sigtelinjer for verdenssamfundet i
den kommende tid. Men det, der jo er helt afgørende for, om målsætningerne bliver realiseret,
er, om det også lykkes for FN's generalsekretær
Kofi Annan og for verdenssamfundet at skaffe
midlerne til at finansiere den indsats, der skal til
for at nå målene.
I den forbindelse er den konference, der skal
være om udviklingsfinansiering i Mexico i næste måned, helt afgørende. Her vil det vise sig,
om verdenssamfundet, og det vil først og fremmest sige verdens rige lande, er indstillet på og
har den politiske vilje til at yde den indsats af fi-

nansiel karakter, der skal til for at nå udviklingsmålene.
Det er klart, at det er en mangeartet indsats,
der skal til. Vi skal have forbedret handelsforholdene og skaffe de fattige ulande adgang til
vores markeder, og vi skal have håndteret deres
gældssituation, som i mange tilfælde er så fortvivlende, at man bruger flere penge på at afdrage sin gæld, end man bruger på sundhed og uddannelse i det pågældende land. Det er naturligvis ikke bæredygtigt.
Vi skal diskutere udviklingsbistand og de
målsætninger, som vi har berørt i den forrige debat, om 0,7 pet. af BNI, og vi skal også diskutere
alle de institutionelle spørgsmål om, hvilke globale organisationer som kan løfte de forskellige
indsatser, der skal til.
Det er afgørende, at Danmark og EU igen påtager sig rollen som globalt lederskab og går i
spidsen for, at de nødvendige indsatser bliver
gjort, og at den rige verden påtager sig sine forpligtelser. Derfor er det vigtigt i denne debat at
få en melding om, hvordan den danske regering
vil håndtere konferencen om udviklingsfinansiering, og hvordan man vil skabe en sammenhæng mellem konferencen i Mexico og topmødet i Johannesburg, så Mexico bliver startskuddet til at indgå en effektiv og virkningsfuld Global Deal i Johannesburg.
Besvarelse";Jørn Jespersen
298234;title_name;":
På FN's generalforsamling i 1997 blev der på initiativ af udviklingslandene og med aktiv støtte
fra EU besluttet at indlede en dialog om finansiering af udvikling, FFD. Dialogen skulle føre
til afholdelse af et møde på højt niveau i 2001,
senere udskudt til 2002.
Den internationale konference om finansiering afholdes den 18.-22. marts i Monterrey, Mexico, og den vil omfatte en ministerdel med
rundbordsdiskussioner samt et topmødesegment de sidste 2 dage. Målet med konferencen
er at drøfte alle aspekter af udviklingsfinansiering ud fra en bred tilgang og med deltagelse af
alle relevante aktører, herunder Bretton Woodsinstitutionerne, WTO, erhvervssektoren og civilsamfundet. Konferencens underemner er mobilisering af hjemlige ressourcer, private internationale kapitalstrømme, handel, udviklingsbistand, gæld og systematiske spørgsmål vedrørende det internationale finansielle system.

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)
Finansministeriet og Danmarks Nationalbank
har deltaget i den danske forberedelsesproces.
Der er endvidere etableret en ngo-kontaktgruppe med deltagelse af bl.a. FN-Forbundet, Mellemfolkeligt Samvirke, Kvindernes Ulandsudvalg og Ibis, hvor der løbende udveksles synspunkter vedrørende forberedelsesprocessen.
Hertil kommer støtte til en række ngo-aktiviteter forud for konferencen, arrangeret af FN-Forbundet, Kvindernes Ulandsudvalg, Ibis og Mellemfolkeligt Samvirke, og som ved andre lignende konferencer forventes deltagelse af parlamentarikere samt repræsentanter for ngo'er i
den danske delegation.
Der er flere udgangspunkter for FFD-proeessen. For det første de store forandringer i den internationale finansverden i løbet af 1990'erne og
betydningen heraf for udviklingslandene. Dette
har navnlig har været udgangspunktet for mellemindkomstlandene i Asien og Latinamerika,
som blev særlig hårdt ramt af den finansielle krise i 1997/1998 og savnede en større inddragelse
i drøftelsen af problemerne i de internationale finansielle institutioner.
For det andet globaliseringen med dens hidtidige positive betydning for nogle udviklingslande, men også nogle negative konsekvenser for
andre.";Per Stig Møller
300371;Time;"For det tredje behovet for finansiering af de
udviklingsmålsætninger, som verdenssamfundet er blevet enigt om i rækken af FN-konferencer i 1990'erne.
Bagvedliggende temaer vækker bekymring
hos de fattigste lande, fordi man ikke har fået tilstrækkelig del i de stærkt stigende direkte udenlandske investeringer, som er blevet koncentreret i et mindre antal mellemindkomstlande samtidig med et fald i bistanden i det sidste årti.
Et andet tema er en række mellemindkomstlandes ønsker om at få en stærkere indflydelse
på de internationale fora, hvor normer og standarder for den internationale finansverden bliver drøftet..
Konferencen vil også skulle ses i lyset af det
nye stærke fokus på bekæmpelse af terrorisme.
Som den første FN-konference siden den 11. september vil konferencen i Monterrey kunne bidrage til at understrege FN's betydning som
ramme om verdenssamfundets dialog om fred,
sikkerhed og udvikling.
Den bredt anlagte dagsorden omfatter udviklingslandenes ansvar for at mobilisere egne ressourcer, internationale statslige og private over-

2197

førsler, handel, gæld og det internationale monetære finansielle samt handelssystemernes udviklingsfremmende indretning.
Derved byder konferencen efter regeringens
opfattelse på en enestående mulighed for at
fremme en sammenhængende indsats på flere
fronter: en bedre koordination af udviklingsindsatsen mellem det enkelte modtagerland og de
bilaterale og multilaterale donorer, et øget samspil mellem de statslige og private overførsler
og en større sammenhæng i landenes udviklings- og handelspolitik.
Den aktuelle ugunstige økonomiske baggrund for konferencen bør således efter regeringens opfattelse ikke være til hinder for, at konferencen benyttes til at udstikke retningslinjer for
det internationale samarbejde om en effektiv .
mobilisering og anvendelse af de finansielle ressourcer, der er nødvendige for at nå de internationale udviklingsmålsætninger.
Fra Danmarks og EU's side har vi presset på
for en aktiv inddragelse af Verdensbanken, IMF,
verdenshandelsorganisationen WTO, det private erhvervsliv og civilsamfundet i forberedelsesprocessen. Det lykkedes i højere grad end tidligere ved større FN-konferencer. Og det er vores
håb, at konferencen vil resultere i et styrket samarbejde mellem alle relevante aktører i udviklingsprocessen, både nationale og internationale, offentlige og private. Det giver bedre sammenhæng og bringer dermed større effektivitet
til gavn for udviklingslandene.
Konferencens forberedende komité nåede i
slutningen af januar måned til enighed om et
udkast til slutdokument, som ventes endeligt
vedtaget på konferencen. Og vi kan konstatere,
at prioriteterne i Danmarks og EU's forhandlingslinje er afspejlet i den forventede sluttekst.
EU har fra starten deltaget aktivt i forberedelsesprocessen og spillet en central rolle, og vores
fælles prioriteter har været at opnå en mere effektiv mobilisering og anvendelse af de finansielle ressourcer for at indfri udviklingsmålsætningerne fra de sidste 10 års konferencer:
At sætte fokus på fattigdomsbekæmpelse,
herunder særligt behovene i de mindst udviklede lande og Afrika.
At sikre gode rammebetingelser for ressourcemobilisering gennem god regeringsførelse og
anerkendelse af, at modtagerlandenes egen formulering af nationale strategier for fattigdomsreduktion er et centralt redskab for ejerskab og
koordination af den internationale, bistand.

2198

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

At bidrage til større sammenhæng mellem
udviklings- og handelspolitik og et bedre samarbejde mellem nationale og internationale aktører.
At etablere nye partnerskaber med den private sektor og civilsamfundet.
At fokusere på den statslige bistands rolle
som bl.a. katalysator for mobilisering af modtagerlandets egne ressourcer og private overførsler.
For Danmark og,EU har den klare målsætning for konferencen været at sikre de fornødne
ressourcer til opnåelsen af de internationale udviklingsmål. Det vil kræve en betydelig indsats
af både rige og fattige lande at nå disse mål. De
rige lande må yde væsentlige bidrag i form af
bl.a. udviklingsbistand, gældslettelser og bedre
markedsadgang for udviklingslandenes produkter. Samtidig må udviklingslandene være sig
deres ansvar bevidst politisk, økonomisk, socialt. Nok så stor en international støtteindsats
vil ikke hjælpe meget, hvis ikke udviklingslandenes egne regeringer skaber de rette vilkår for
investeringer, handel og udviklingssamarbejde.
God regeringsførelse, opbygning af demokratiske institutioner og respekt for menneskerettighederne, et retssamfund og en sund, økonomisk politik er af afgørende betydning for disse
landes erhvervsudvikling, tiltrækning af udenlandske private investeringer og for en effektiv
udnyttelse af bistanden.
I den forbindelse er det værd at hæfte sig ved,
at forpligtende tilsagn på en række af disse
punkter faktisk allerede er givet af udviklingslandene i Cotonou-aftalen mellem EU og AVSlandene og i det nye Afrika-initiativ, som blev
vedtaget af de afrikanske lande i juli måned sidste år.
Fra EU's side har man til gengæld erklæret
sig villig til over en bred front at støtte op om
udviklingslandenes egen indsats, herunder med
kapacitetsopbygning og institutionel bistand.
Udviklingsbistanden har en central rolle i fattigdomsbekæmpelsen.
På det europæiske rådsmøde i Laeken i december 2001 hilste stats- og regeringscheferne
det velkommen, at man undersøger de midler
og tidstabeller, der vil gøre det muligt for hvert
enkelt medlemsland at nå 0,7 pct-målsætningen.";Kl. 18.15
305891;Time;"EU har aktivt bidraget til lanceringen af en ny
udviklingsorienteret handelsrunde på ministermødet i Doha og har erklæret sig rede til at bistå
udviklingslandene med at deltage effektivt i for-

handlingerne. Det indebærer for mange lande
opbygning af den fornødne forhandlingskapacitet og støtte til udvikling af infrastruktur og produktionskapacitet for at kunne udnytte mulighederne for øget markedsadgang. Især de fattigste lande må sikres en bedre integration i det internationale handelssystem.
Sammenhængen mellem handel og udvikling
er helt central for bekæmpelse af fattigdommen
og for den økonomiske vækst. Og det vil vi lægge vægt på under vores EU-formandskab.
Vigtigheden af, at det internationale monetære og finansielle handelsmæssige system understøtter udviklingsbestræbelserne, og at de internationale institutioner samarbejder effektivt i
udførelsen af deres respektive mandater, er ligeledes blevet understreget fra EU's side. Man har
erklæret sig rede til at drøfte praktiske skridt, til
at udbrede og styrke udviklingslandenes deltagelse i de internationale medlemskabende,
normskabende og beslutningstagende processer,
øge samarbejdet mellem de internationale institutioner og skabe større sammenhæng i politikken til fremme af bæredygtig udvikling og fattigdomsbekæmpelse.
Europa-Kommissionen er gennem en dialog
med de enkelte medlemslande blevet pålagt at
undersøge, hvilke positive initiativer EU kan
tage med henblik på at bidrage til en succesfuld
konference i Monterrey. Kommissionen har
fremlagt en rapport herom, som er under drøftelse i Rådet.
Fra dansk side arbejder vi for et EU-udspil,
der forpligter de enkelte lande til at gøre konkrete fremskridt med opfyldelsen af 0,7-pct.s-målsætningen i henhold til en fastlagt tidsplan. Og
som jeg sagde under sidste punkt på dagsordenen, er regeringen ikke tilfreds med det udspil,
som den danske kommissær er kommet med,
men det er jo også kun et udspil, og det kritiserede vi på EU's udenrigsministermøde i går.
Fra dansk side har vi særlig arbejdet for, at
fattigdomsbekæmpelse bliver et hovedtema for
konferencen. Vi har støttet bestræbelserne på at
sikre, at der tages udgangspunkt i de førnævnte
internationale udviklingsmålsætninger, herunder ikke mindst forpligtelsen til at halvere antallet af absolut fattige i verden inden år 2015.
Vi understregede behovet for et stærkt partnerskab mellem rige og fattige lande. Fra Danmarks side har vi lanceret tanken om en Global
Deal i relation til WTO-ministermødet i Doha,
konferencen om udviklingsfinansiering i Monterrey og verdenstopmødet om bæredygtig ud-

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

2199

vikling i Johannesburg. En global aftale for bæRegeringen er opmærksom på den betydelige
redygtig udvikling, hvor de rige og fattige lande rolle, som fora med begrænset repræsentation
hver påtager sig et fælles, men forskelligartet
som f.eks. G8 spiller i den globale beslutningsansvar. Doha var det første positive skridt i den
proces, og støtter, at større beføjelser henlægges
proces, Monterrey bliver forhåbentlig det næste,
til multilaterale institutioner med bredere reog Johannesburg håber vi så får formuleret den
præsentation. Samtidig bør de internationale fifælles Global Deal.
nansielle institutioner gøres mere åbne og transEn aftale, som repræsenterer et reelt partnerparente med henblik på at sikre udviklingslanskab med gensidige fordele og forpligtelser og et dene deres legitime plads og indflydelse.
samlet og afbalanceret resultat, er det, regerinOgså den private erhvervssektor og civilsamgen arbejder for.
fundet er væsentlige aktører i drøftelserne om
Samtidig har regeringen presset på, for at inudviklingsfinansiering. Regeringen har arbejdet
dustrilandene både bekræfter forpligtelsen til at for at sikre disse aktørers mulighed for at deltayde de 0,7 pet. og også tager praktiske skridt til
ge i konferencens forberedelse, selve konferenat leve op til det. Det har vi gjort i den hidtidige
cen og i opfølgningsprocessen.
forberedelsesproces, og vi gør det fortsat i EU,";Kl. 18.20
309931;Time;"som jeg nævnte også i går, og i forhold til MonJeg skal ikke gå ind i detaljer i analysen af
terreykonferencen.
slutdokumentet, men jeg vil nøjes med at fremRegeringen har samtidig lagt vægt på, at kon- hæve tre aspekter.
ferencen også resulterer i forbedringer af bistanFor det første er kravene til udviklingslandedens kvalitet og effektivitet. Vi har i den forbinnes egen nationale politik - sådan noget som
delse fremhævet udviklingslandenes ejerskab til god regeringsførelse, demokratiske institutioog ansvar for de nationale udviklingsplaner og
ner, retstilstand og overholdes af menneskeretbrugen af nationalt formulerede strategier for
tighederne - klare og mere vidtgående beskrefattigdomsreduktion som ramme for en samvet i slutteksten, end hvad der tidligere har kunmenhængende bistand for giverlandene.
net opnås enighed om i FN. Det er betingelser,
Regeringen har herudover aktivt arbejdet for
som alle er væsentlige og nødvendige for at moen række danske mærkesager.
bilisere og effektivisere de hjemlige og internati-,
Vi har lagt vægt på, at demokrati, respekt for
onale finansielle ressourcer til fremme af bæremenneskerettigheder, opbygning af retssamdygtig udvikling.
fund, god regeringsførelse og bekæmpelse af
For det andet lægger slutteksten klart op til,
korruption anerkendes som grundlæggende be- at det positive og tætte samatbejde mellem FN,
tingelser for en positiv udviklingsproces, sådan
Verdensbanken, IMF og WTO, som er blevet
som jeg nævnte det i mit slutindlæg under forri- etableret i forbindelse med denne konference,
ge punkt på dagsordenen.
skal fastholdes og udbygges i konferencens opVi har endvidere arbejdet for, at ligestilling
følgningsproces. Disse institutioners øgede sammellem kvinder og mænd fremhæves som en
ordning af deres bestræbelser på at fremme udIhelt nødvendig forudsætning for at opnå en bæ- viklingsprocessen er en væsentlig landvinding,
redygtig udvikling.
der må tilskrives konferencens brede tilgang til
Endelig har vi virket for en øget indsats inden
den udfordring, som udviklingsprocessen udfor handelsrelateret faglig bistand og kapacitets- gør.
opbygning med henblik på at fremme udvikTrods forsøg på at udvande 0,7-pct.s-målsætlingslandenes integration i det internationale
ningen lykkedes det for det tredje, primært på
handelssystem.
grund af et samspil mellem Danmark, Holland
Det er lykkedes, bl.a. med dansk indsats, at
og de mindst udviklede lande, at fastholde insikre en aktiv medvirken af Verdensbanken, IMF dustrilandenes forpligtelse på denne målsætog WTO i forberedelsen af konferencen. Et så. ning. I tillæg hertil anerkendes i slutteksten med
dant samspil er et af de væsentlige og positive
næsten ordret citat fra Det Europæiske Råd i Laelementer i FfD-processen, altså finansiering af
eken vigtigheden af at se på konkrete tidsplaner
udviklingen.
for at nå 0,7-pct.s-målsætningen.
Det positive og tætte samarbejde mellem FN
Den 4 år lange forberedelse af konferencen
og disse institutioner bør efter dansk opfattelse
med aktiv deltagelse af ikke mindst Verdensbansøges fastholdt som et blivende resultat af konken har omfattet meget grundige og saglige
ferencen.

2200

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

drøftelser af de udviklede landes og udviklingslandenes positioner og synspunkter.
FfD-processen har derigennem medvirket til
at afdække den lange række af problemstillinger, der knytter sig til ønsket om øgede ressourcer til udvikling og bedre udnyttelse af disse.
Fra dansk side har vi bidraget aktivt til det
konstruktive forløb af forberedelsesprocessen,
men arbejdet slutter ikke med konferencen.
Virkelig succes i Monterrey vil afhænge af,
om konferencen bliver startskuddet til et intensiveret internationalt samarbejde om en mere effektiv mobilisering og anvendelse af finansielle
ressourcer til fremme af udvikling til gavn for
befolkningerne i verdens fattige lande.
Regeringen vil arbejde for en effektiv opfølgning af konferencen og for at fastholde og udbygge EU's positive rolle i den fortsatte FfD-proces.
Forhandling";Kl. 18.25
313976;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen.
Der er jo talt meget om bekæmpelse af fattigdom gennem mange år. Der er lavet mange velmenende erklæringer og dokumenter. Der har
været mange flotte formuleringer og velmenende tilkendegivelser. Det, det desværre bare har
knebet meget med, er den konkrete handlen og
den politiske velvilje bag alle de flotte formuleringer.
Da jerntæppet faldt omkring 1990 var der jo
mange, der knyttede forhåbninger til, at nu kunne man høste fredsdividenden, som det blev
sagt. Man kunne få nogle af de mange midler,
der havde været brugt til militær og oprustning,
kanaliseret over i udvikling af det civile samfund, en bekæmpelse af fattigdom, løsning af
miljøproblemer.
Desværre er udviklingen ikke gået sådan. Fra
en udviklingsbistand i 1990 på 0,33 pet. i gennemsnit af de rige landes BNI er den støt og roligt faldet op gennem 1990'erne, så den i år 2000
udgjorde kun 0,22 pet., dvs. et fald i de rige landes samlede udviklingsbistand i tiåret på cirka
en tredjedel i en situation, hvor mange knyttede
forhåbninger til, at nu ville det gå den modsatte
vej.
Mange havde vel også regnet med, at vi efter
den 11. september ville se en større erkendelse i
det internationale samfund af, at nu afhang vores fremtidige sikkerhed dybest set af, at det lyk-

kedes os at skabe mere stabile samfund og bekæmpe fattigdom. Ikke sådan forstået, at der er
en direkte og enkel sammenhæng mellem fattigdom og terrorisme, men forstået på den måde, at
der kom en øget forståelse for, at ustabile, fattige
samfund med en høj grad af undertrykkelse og
uretfærdighed rummer grobund og basis for, at
ekstremister og terrorister kan få nemmere spil
og kan udøve deres virksomhed i et samfund
med mindre modstand, end de ville kunne i et
samfund, hvor der var en positiv udvikling i
gang.
Nu står vi så snart ved nogle af de foreløbige
slutsnore og skal se, hvor langt den politiske vilje rækker, når det kommer til stykket.
Hvis vi skal have en chance for at nå de udviklingsmål, som årtusindmødet i FN opstillede,
skal vi i hvert fald have en fordobling af den internationale bistand fra de rige til de fattige lande - som minimum en forøgelse fra de nuværende ca. 50 mia. dollar til 100 mia. dollar.";Jørn Jespersen
316203;Time;"Derfor er det selvfølgelig glædeligt, at den
danske regering arbejder for 0,7 pet. som en minimumsforpligtelse for alle de rige lande, og at
den danske regering også tilkendegiver her og
ude i verden, at det bør være med meget faste,
og jeg håber også ret kortsigtede, tidsplaner for,
hvornår landene skal nå frem til det.
Om indsatsen så lykkes vil jo være prøvestenen på, om den har været god nok. Vi kan jo lige
så godt stille store krav til regeringen, når den
nu har påtaget sig forpligtelsen, så vi må altså se
efter Monterreykonferencen og i Johannesburg,
om det rent faktisk lykkes at få bindende erklæringer fra de rige lande om, hvornår de vil opfylde kravene.
Handelspolitikken er et andet område. Det er
jo meget nemt, og det bliver også ofte gjort, at sige, at handel spiller en endnu større rolle end bistand. Jeg tror, det er både-og, men det er rigtigt,
at handel er afsindig vigtigt, og det forhold, at
der er større gevinster for udviklingslandene at
hente i fri markedsadgang set helt generelt, er
også rigtigt. Derfor er det jo afgørende at spørge:
Hvad er det så, man har tænkt sig at gøre fra de
rige lande, ud over generelle positive tilkendegivelser omkring øget frihandel? Hvad har man
konkret tænkt sig at gøre for at sikre denne markedsadgang?
EU har jo lavet sit »Alt andet end våben«-initiativ, og det var positivt, men det var knap så
positivt for at sige det mildt, at man i sidste omgang fjernede nogle af de helt afgørende pro-

(276)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)
dukter, nemlig sukker, ris og bananer, og dermed i virkeligheden svigtede de forhåbninger,
man selv havde været med til at skabe. Så konkret handling på frihandelsområder er nødvendige.
Gælden bliver vi også nødt til at have behandlet. Det er helt uacceptabelt, at der er den
gæld, som der er i øjeblikket. Vi har brug for et
øget gældslettelsesinitiativ og sikre, at det er en
finansiering, der er yderligere ud over - ekstra i
forhold til - udviklingsbistanden. Ellers nytter
det ikke meget.
Jeg synes også, at det ville være godt og være
nyttigt at få en international diskussion på et
meget højere niveau og i et meget mere intenst
omfang af, hvordan vi sikrer finansieringen af
denne her bistand. Der har været nævnt Tobinskat på kortsigtede valutaspekulationer, der har
været nævnt en afgift på fossilt brændstof. Den
diskussion er afgørende at bringe frem, og jeg
håber, at regeringen vil bidrage til det.
Endelig synes jeg, at der er brug for nye organisationer, og jeg skal derfor fremsætte følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at de rige lande hidtil
ikke har levet op til deres forpligtelser til at bistå
de fattige lande med at bekæmpe fattigdom.
Folketinget opfordrer regeringen til på konferencen om udviklingsfinansiering i Mexico at arbejde for at skabe det bedst mulige udgangspunkt for En Global Deal og for,
- at udviklingslandene sikres fri markedsadgang til de rige lande, og at landbrugsstøtten
her afvikles over en kort årrække,
- at gældlettelsesinitiativet udvides, og at hele
finansieringen sikres via additionelle midler,
- at ilandene bindende og med en fast tidsplan
forpligter sig til at leve op til målsætningen
om at yde mindst 0,7 pet. i udviklingsbistand,
- at ilandene bekræfter Rio-løftet om additionel
miljøbistand og teknologioverførsel,
- at der sikres nye finansieringskilder til at betale for globale, offentlige goder som fredsbevarelse, miljøbevarelse og bekæmpelse af
smitsomme sygdomme, og
- at der oprettes et Økonomisk Sikkerhedsråd,
en International Skatteorganisation, en global Miljøorganisation, og at ILO styrkes«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 20)

2201";Kl. 18.30
319848;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
319971;name_party;":
Den internationale konference om finansiering
af udvikling markerer en stor mulighed for såvel de rige som de fattigste lande i verden både i
politisk og økonomisk henseende.
Konferencen i Monterrey i Mexico er den første FN-konference efter terrorangrebet den 11.
september sidste år, og det er oplagt at benytte
lejligheden til at understrege verdenssamfundets vilje til dialog om fred, sikkerhed og udvikling.";Pia Larsen
320395;Time;"I den forbindelse finder Venstre det meget positivt og nødvendigt, at de multinationale organisationer. FN, WTO og Verdensbanken, påtager
sig en central rolle i bekæmpelsen af global fattigdom.
Konferencen i Monterrey giver mulighed for,
at de rige og de fattigste lande gensidigt forpligter hinanden til en global aftale for bæredygtig
udvikling. Venstre har ved tidligere lejligheder
luftet tanken om en global pagt, en global aftale,
som Danmark vil kunne lancere bl.a. i forbindelse med verdenstopmødet om bæredygtig udvikling i Johannesburg i Sydafrika i efteråret 2002.
Det er i samme periode, Danmark har formandskabet i EU.
En global aftale bør indeholde en forpligtelse
til at nedbryde alle toldmure og afvikle alle handelshindringer i hele verden. Det indebærer
også en reform af EU's landbrugspolitik med afvikling af støtte. Landbruget skal som alle andre
erhverv konkurrere og klare sig på markedsvilkår.
Den mest effektive hjælp til ulandene er at
give dem fuldstændig fri adgang til verdensmarkedet, så kan de nemlig afsætte deres produkter, skabe indtjening og sætte en positiv social og økonomisk udvikling i gang.
Erfaringen har vist os, at ingen økonomiske
indgreb, finanspolitiske initiativer eller bilaterale handelsaftaler kan sætte så meget skub i verdensøkonomien som globale frihandelsaftaler.
Gennem toldnedsættelser, fjernelse af importkvoter og afskaffelse af tekniske handelshindringer kan den globale vækst forøges med flere
procent. Det skaber øget beskæftigelse og øget
velfærd.

2202

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

De fleste udviklingslande er allerede i dag
formelt set medspillere i verdensøkonomien og
den globale handel, men reelt er situationen
langt fra tilfredsstillende. Og det er netop udviklingslandene, der i en globaliseret verden har
mest brug for, at der etableres fælles regler. Alternativet er jungleloven og presset fra store
multinationale virksomheder, der i en del tilfælde økonomisk set er større end mange udviklingslande.
Udviklingslandene har brug for, at der etableres klare og ikkediskriminatoriske regler. Vi bør
også indgå internationale aftaler om en forstærket indsats mod dødelige sygdomme og epidemier. For eksempel er der oprettet en FN-fond til
at bekæmpe aids verden over. De rigeste lande
bør bidrage til sådanne fonde, hvilket Danmark
da også gør. Men det skal ikke kun handle om
aids. Også sygdomme som tuberkulose og malaria koster ofre.
De rige land må og skal forpligte sig til at leve
op til FN's målsætning om at yde 0,7 pet. af BNI
i udviklingsbistand. Det vil gøre en mærkbar
forskel, hvis de øvrige rige lande i verden også
levede op til FN's målsætning. Det vil her og nu
skæppe med næsten 900 mia. kr. i kassen til de
fattigste lande.
Samtidig bør der indgås en aftale om afskrivning af ulandenes gæld, men til gengæld bør vi
stille krav til ulandene om sunde, økonomiske
reformer. De må forpligte sig til demokrati og
markedsøkonomi, ellers kaster vi blot gode penge efter dårlige.
Konferencen i Monterrey skal også sigte mod
at skabe øget effektivitet og kvalitet i ulandsbistanden. I den forbindelse skal Danmark stille
krav om, at vores programsamarbejdslande lever op til grundlæggende krav om god regeringsførelse. Viljen til at tage ansvar for sin egen
udvikling skal gøre sig gældende i forhold til respekt for menneskerettighederne og demokrati.
Danmark må sammen med vore EU-partnere
stille krav om god regeringsførelse, vilje til at
øge respekten for menneskerettigheder og demokrati i udviklingssamarbejdet. Det er en
grundlæggende forudsætning for en bæredygtig
økonomisk udvikling.
Det vil kræve en betydelig indsats af både
rige og fattige lande at nå disse mål. De rige lande må til gengæld yde væsentlige bidrag i form
af bl.a. udviklingsbistand, gældslettelse og bedre markedsadgang for udviklingslandenes produkter.

Samtidig skal vi fra dansk side understrege,
at udviklingslandene også må udvise mod og
vilje politisk, økonomisk og socialt. Bistand,
gældslettelse og frihandel har ikke effekt, hvis
initiativerne ikke bliver fulgt op af politiske og
økonomiske reformer i udviklingslandene.
Jeg skal på vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til på Den Internationale Konference om Finansiering af Udvikling i Monterrey at arbejde for,
- at det internationale samfund intensiverer
kampen mod fattigdommen i overensstemmelse med de internationale udviklingsmål
vedtaget på FN's Årtusindtopmøde i 2000,
- at udviklingslandene forpligter sig til at skabe de nødvendige politiske og økonomiske
rammer for bæredygtig udvikling for at forbedre de fattige befolkningsgruppers levevilkår,
- at lette udviklingslandenes adgang til alle
ilandes markeder,
- at ilandene øger deres bestræbelser på at opfylde bistandsmålsætningen på 0,7 pet., herunder gennem fastsættelse af tidsrammer
herfor,
- at fremme ligestilling mellem kvinder og
mænd i udviklingsprocessen,
- at samarbejdet mellem FN, Verdensbanken,
IMF og WTO fastholdes og udbygges ved opfølgning på konferencen,
- at styrke FN's rolle i den globale udvikling,
og
- at konferencen baner vejen for et succesfuldt
resultat på verdensmødet i Johannesburg.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Kl. 18.35
325637;Time;;Kl. 18.40
325649;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
325781;name_party;":
Ved FN-topmødet i Rio i 1992, FN's sociale topmøde i København 1995, FN's årtusindgeneralforsamling i New York i år 2000 og ved talrige
andre FN-konferencer de sidste 10 år er der blevet aftalt vigtige målsætninger om fattigdomsbekæmpelse og bekæmpelse af miljøproblemer.

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)
Baggrunden for den internationale konference om finansiering og udvikling i Mexico i marts
2000 er jo en FN-generalforsamlingsbeslutning
fra 1997, som Danmark kæmpede meget hårdt
for.
Konferencen om udviklingsfinansiering skal
jo netop sætte kroner og øre samt handling bag
de mange målsætninger, så de kan indfris. F.eks.
FN's årtusindmålsætning om halvering af antallet af mennesker i absolut fattigdom i verden,
som i dag udgør 1,2 milliarder, inden år 2015 og
grundlæggende skolegang til alle børn for at ,
tage to eksempler.
For Socialdemokratiet er konferencen om udviklingsfinansiering afgørende, netop fordi den
er så konkret med hensyn til at give svar på de
mange målsætninger og de globale problemer,
vi står over for.
Således har også FN's generalsekretær Kofi
Annan og verdensbankens direktør James Wolfensohn understreget, at der er et umiddelbart
behov for en fordobling af ulandsbistanden fra
de nuværende 50 mia. dollar til 100 mia. dollar
over de næste par år, hvis årtusindmålsætningerne skal nås inden år 2015.
I parentes bemærket kan man sige, at det er et
beløb, der svarer til den forøgelse, som USA har
foretaget på deres forsvarsbudget i indeværende
år, så hvis viljen er til stede blandt de rige lande,
så burde det også kunne lade sig gøre.
Derfor finder Socialdemokratiet det også
ejendommeligt og skadeligt, at den nye danske
borgerlige regerings første handling er en nedskæring af miljø- og udviklingsbistanden. Det er
simpelt hen det dårligste signal på det dummeste tidspunkt, Danmark som kommende EU-formandsland og leder af forhandlingerne på det
globale topmøde om bæredygtig udvikling i Johannesburg til september overhovedet kan give
omverdenen.
Især de danske bestræbelser på at nå en global aftale mellem de rige industrilande og de fattige ulande, hvor vores del af aftalen skal bygge
på at leve op til løfter om ulandsbistand, markedsadgang for ulandene, gældslettelser osv., og
hvor ulandene skal leve op til god regeringsførelse, fattigdomsbekæmpelse, fremme af demokrati og menneskerettigheder og et godt miljø.
I den sammenhæng er Danmarks signaler til
omverdenen selvfølgelig afgørende, og her skiller vi os desværre negativt ud ved at skære ned
på vores miljø- og udviklingsbistand.
Sverige, Norge, Holland, England og: ikke
mindst Finland, hvor statsminister Paavo Lippo-

2203

nen ved World Economic Forum i New York for
nylig lovede en fordobling af bistanden, har alle
forstået, at det er vigtigt at tage udfordringerne
op, og de øger deres bistand i en situation, hvor
Danmark har valgt at sætte sin bistand ned.
Socialdemokratiet mener også, at det er vigtigt at se på ressourcer til udvikling ud over udviklingsbistanden/ud over markedsåbninger og
andre tiltag, bl.a. fjernelse af landbrugsstøtte.
Her støtter vi tanker, der er, om arbejde for global skat f.eks. på valutatransaktioner, men også
andre muligheder bør overvejes.
Efter 11. septembers terrortragedie har det
måske aldrig været så vigtigt at mobilisete ressourcer til at løse de globale udfordringer, som
den fattige verden og undertrykte befolkninger
står over for, både hvad angår hiv/aids-problematikken og miljø-, freds- og konfliktforebyggelse. Derfor støtter vi også ideen, som foreslået
i Zedillo-rapporten om et globaliseringstopmøde.
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet gerne
vil bidrage konstruktivt til at holde regeringen
op på de målsætninger og den rolle, som Danmark skal spille som foregangsland både ved
den kommende konference i Monterrey i Mexico, men også ved det globale topmøde om bæredygtig udvikling senere på året.";Jeppe Kofod
329665;Time;"Vi vil simpelt hen ikke lade den borgerlige regering kaste tilliden og troværdigheden, som
Danmark nyder i udviklingslandene, over bord,
og derfor mener vi, det er et trist historisk tilbageskridt med den uigennemtænkte besparelser,
som regeringen gennemfører, når der på den anden side står et ønske om en bred og god indsats
for at løse verdens reelle problemer.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at fastholde Danmarks målsætning om at yde 1 pct. af
bruttonationalindkomsten i ulandsbistand og til
på Den Internationale Konference om Finansiering af Udvikling i Monterrey at arbejde for,
- at det internationale samfund, herunder Danmark, intensiverer kampen mod fattigdommen i overensstemmelse med de internationale udviklingsmål vedtaget på FN's Årtusindtopmøde i 2000,

2204

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

- at udviklingslandene styrker bestræbelserne
på at skabe de nødvendige politiske og økonomiske rammer for bæredygtig udvikling
for at forbedre de fattige befolkningsgruppers
levevilkår,
- at de ilande, der endnu ikke opfylder bistandsmålsætningen på 0,7 pet., øger deres
bestræbelser på som minimum at nå dette
mål, herunder gennem fastsættelse af tidsrammer herfor,
- at lette udviklingslandenes adgang til alle
ilandes markeder,
- at fremme ligestilling mellem kvinder og
mænd som en helt nødvendig forudsætning
for økonomisk vækst og udvikling og
- at samarbejdet mellem FN, Verdensbanken,
IMF og WTO udbygges i forbindelse med opfølgning på konferencen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Kl. 18.45
331323;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
331458;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at vi støtter forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne, og at vi
især fra Dansk Folkepartis side lægger vægt på
tre positive ting ved det, vi her har hørt om regeringens politik i forhold til udviklingskonferencen i Monterrey.
For det første, at der lægges vægt på en erhvervsudvikling, som er hjælp til selvhjælp.
For det andet dette, at der fornemmes en ærlig vilje til at give ulandene adgang til verdensmarkedet, altså også til de vestlige markeder.
Der har, synes jeg, været alt for meget hykleri i
tidens løb med tale om, at man vil støtte ulandene med almisser, og så i virkeligheden holder
man dem ude fra det, der virkelig betyder noget,
nemlig vores egne markeder.
For det tredje fornemmer vi også en vilje i
dette her til at stille krav til modtagerlandene.
Alle disse tre ting peger jo i samme retning,
nemlig at det, der er behov for, ikke er en passiv
forsørgelse, som holder de mindre udviklede
lande fast i deres modtagerrolle, men det er en
dynamik, som kan sætte dem i gang.
Jeg vil sige i forbindelse med dette, at der stilles krav til modtagerlandene, at der vil Dansk
Folkeparti lægge vægt på, det har vi jo en egen
interesse i, at det omfatter kravet om tilbagetagelse af egne statsborgere.";Jesper Langballe
332719;Time;"Nu vil jeg sige, at det bliver jo let med sådan
to lange forespørgselsdebatter efter hinanden en
plade, der kommer til at køre i den samme rille,
og derfor kan man vel også bruge ordførertalen
her til at samle lidt op.
Der har været sagt gang på gang, at det er et
katastrofalt signal, Danmark udsender ved at
skære ned på ulandsbistanden. Jeg vil egentlig
gerne stille det spørgsmål: Hvorfor er det signal
så entydigt katastrofalt efter oppositionens mening til venstre i salen? Sidst blev det jo sagt af
Poul Nielson i Politiken, der stillede op i køen af
danskere, der var flove over at være danskere.
Jeg synes egentlig godt, man kunne vende det
om og sige, at det er et godt signal, at vi siger til
udlandet: Nu skærer vi ned, og så foreslår vi, at I
ser at komme op i omdrejninger og komme op
på de 0,7 pet., der er vedtaget.
For os indgår ulandsbistand i en prioritering,
og derfor kan ulandsbistanden i kroner og øre
selvfølgelig også nedprioriteres. Under den tidligere regering prioriterede man anderledes, der
udpinte man sundhedssektoren, man udpinte
ældreomsorgen til fordel for udlændinge,
ulandsbistand og forskellige kulturformål.
Nu er prioriteringen i kroner og øre blevet en
anden, men samtidig synes jeg nok, man fornemmer af det, regeringen har lagt frem om linjen i forbindelse med Monterrey, at man i stedet
vil se på kvaliteten.
Hele denne diskussion, vi har været igennem
i dag, om det skal være 1 pet. eller 0,7 pet., er jo
en fuldstændig tom og udvendig diskussion, og
som jeg har sagt tidligere, peger den jo i retning
af, at ulandsbistand er noget kultisk. Det er ikke
noget, hvor man spørger om de konkrete, praktiske resultater, det indgår ikke i en politisk prioritering, men det er noget, der som noget helligt
hæver sig op over andre politiske formål og er
urørligt. Jeg synes, man rent psykologisk fornemmer, at formålet egentlig slet ikke er at hjælpe de underudviklede lande, men at formålet er,
at man kan pudse sin egen glorie, at man kan
score flest point på godhedslystavlen - se, hvor
mange kroner, vi giver - men man spørger ikke
om, hvad der egentlig kommer ud af det.";Kl. 18.50
334856;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede i salen i
dag under behandling af denne forespørgsel,
skal jeg på ordførerens vegne redegøre for Det
Konservative Folkepartis standpunkt i sagen.

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)
Som det fremgår af regeringsgrundlaget, skal
dansk bistand fremover også ses i lyset af de
globale ændringer, der er sket i kølvandet på terrorangrebet den 11. september. Det er i dansk interesse, at alle bakker op om FN som det centrale omdrejningspunkt for den brede internationale koalition mod international terrorisme. Her
kan FfD, Financing for Development, medvirke
til at sende et vigtigt signal til udlandet om, at
der også er bred opbakning til FN's udviklingsindsats.
FfD må også ses i lyset af det kommende verdenstopmøde om bæredygtig udvikling i Johannesburg i Sydafrika i august-september 2002 under det danske EU-formandskab. Et positivt resultat under FfD vil både styrke muligheden for
at opnå resultater under verdenstopmødet og
gøre det lettere for regeringen som EU-formand
at opnå fremskridt vedrørende det forslag om
Global Deal mellem de rige og de fattige lande,
som der er bred enighed om i Danmark.
Vi lægger fra konservativ side vægt på fire
centrale emner i en sådan Global Deal: Øget frihandel og forbedret markedsadgang for udviklingslandene, styrket kamp mod fattigdom og
nød, styrket demokratisering og god regeringsførelse, bedre miljøsamarbejde.
Med gennemgangen af dansk bistand er fattigdomsbekæmpelse kommet mere i fokus i bistandsarbejdet. Det er derfor helt i tråd hermed,
at Danmark aktivt forsøger at få fattigdomsbekæmpelse centralt placeret under FfD og dermed også i forhold til Johannesburgtopmødet.
Det handler ikke kun om flere penge, men
også om at bruge dem rigtigt. For mange rige
lande prioriterer de fattigste ulande forholdsvis
lavt, når det gælder bistanden.";Carina Christensen
336753;Time;"Det er også afgørende, at FfD er med til at slå
fast, at ulandene selv må gå forrest i kampen
mod fattigdom. Det er afgørende for fattigdomsbekæmpelse, at ulandene skaber et vækstorienteret økonomisk klima, der kan tiltrække udenlandske investeringer og teknologi. Uden en fornuftig økonomisk politik og god regeringsførelse vil det ikke være muligt at komme fattigdommen til livs.
Danmark bør derfor sammen med EU's partnere arbejde for at sikre, at FfD og senere også
Johannesburgtopmødet fastholder nødvendigheden af en bred tilgang til ulandenes problemer. Ulandene må selv tage et hovedansvar for
at udvikle strategier, der kan reducere fattigdommen. Til gengæld skal øget udviklingsbi-

2205

stand sammen med en udviklingsorienteret
handels- og investeringspolitik medvirke til at
sikre de fattigste lande større adgang til finansielle ressourcer.
Endelig er det nødvendigt, at andre rige lande, ikke mindst vores nordiske partnere og EUpartnere, øger deres bistand. Som et minimum
bør alle hurtigst muligt op på FN's målsætning
om 0,7 pet. af BNI, som det flere gange har bekræftet i de senere år. Her kan Danmark spille
en særlig rolle og må presse på for, at alle lande
fremlægger en tidsplan for, hvornår bistanden i
de enkelte lande er indfaset på FN's mindsteniveau.
Det Konservative Folkeparti støtter det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere
på.";Kl. 18.55
338159;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for udenrigsministerens besvarelse af
forespørgslen her.
Det var jo en besvarelse, der rummer mange
flotte ord og rigtige ord om behovet for internationalt at styrke arbejdet med at bekæmpe fattigdom, og jeg ville såmænd have nemt ved at tiltræde dem, hvis ikke det netop var, fordi de
pæne ord er i modstrid med regeringens konkrete handlinger på området.
Det er jo ganske udmærket, at regeringen
lægger stor vægt på, at de øvrige ilande skal øge
deres ulandsbistand, men det klinger altså hult,
når den danske regering selv svinger sparekniven og udsender det signal til omverdenen, at
ulandsbistand ikke er så vigtig igen, og det må
da falde udenrigsministeren ind i sådan en stille
og eftertænksom stund, at der er et skrigende
misforhold mellem det, der er hensigten med
konferencen her, og så den politik, som den danske regering fører i praksis.
Formålet med konferencen i Mexico er jo netop, at alle, såvel donorer som modtagerlande,
internationale organisationer, ngo'er m.fl., sætter
sig sammen og spørger hinanden, hvordan vi
kan gøre det bedre. En fantastisk interessant diskussion, som vi også følger nøje fra radikal side,
fordi diskussionen om de forskellige finansieringskilder og -instrumenter og handel, investeringer og bistand og sammensætningen af de
forskellige bidrag jo er afgørende for, hvor effektiv bekæmpelse af fattigdom nu kan være.
Men det er altså nærmest absurd eller i hvert
fald grotesk, at regeringspartierne i dag med
den ene hånd fremsætter forslag til vedtagelse,

2206

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

der forpligter Danmark til på konferencen at arbejde for at styrke den internationale fattigdomsbekæmpelse, når de så med den anden
hånd skærer i de danske bidrag til selv samme
ved at skære ned på ulandsbistanden.
Hvis regeringen derimod havde sagt: Vi tager
til Mexico med den indstilling, at alle bør gøre
det bedre, så ville man også kunne yde et væsentligt mere konstruktivt bidrag til diskussionerne. Man må konstatere, at regeringen med
sin politik vælger at gå et skridt i den gale retning, og det svækker altså mulighederne for at
påvirke til syvende og sidst.
Regeringen har detmed valgt ikke alene at
besværliggøre vores forhandlingsposition på
konferencen, men man piller altså også ved noget, der er temmelig fundamentalt: vores internationale anseelse.
Jeg skal igen understrege, at vi fra radikal
side synes, det er en fantastisk vigtig principiel
diskussion, og i forarbejdet op til Monterrey kan
vi også se, at der er nogle spændende nye ting
på dagsordenen med hensyn til de forskellige finansieringskilder. Men vi synes altså, at det
klinger hult, når man vælger at tage derover og
på forhånd har mere eller mindre skudt sig selv i
foden.
Det er også årsagen til, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte det forslag til vedtagelse, der
er fremsat fra regeringspartiernes side. Vi har
begået et eget forslag, som vi selvfølgelig stemmer for.";Morten Helveg Petersen
341152;name_party;":
Det lød lovende, at FN's generalforsamling for
ca. 4 år siden indledte diskussionerne om en
konference om finansiering af udvikling.";Pernille Rosenkrantz-Theil
341296;Time;"I løbet af den første fase blev målet om en helhedsorienteret tilgang på globalt plan et større
politisk partnerskab, der skulle sætte nye koordinerende tilgange i søen til fordel for udviklingen.
De centrale emner er efterhånden blevet identificeret som en tilvejebringelse af økonomiske
midler såsom udviklingsbistand, problemer i
det finansielle system, ulandenes gæld, gennemførelse af en tidligere beslutning i FN-systemet
om udvikling og endelig et samarbejde imellem
de internationale institutioner.
Efter det seneste forberedelsesmøde i New
York tyder alt på, at topmødet i Mexico ikke vil
bringe det fremskridt, som initiativtagerne håbede på. På alle centrale punkter serveres vi en-

ten en gang varm luft eller en trosbekendelse til
de frie markedskræfter.
På spørgsmålet om niveauet for udviklingsbistand er oplægget lige så uforpligtende, som det
længe har været i denne her type resolutioner.
På spørgsmålet om det finansielle system repeteres devisen om, at vi skal holde mere øje med
det hele, men teksten melder intet om reelle
skridt imod spekulation og ustabilitet.
På gældsområdet er der sympatiske formuleringer om at tage et ulands muligheder for at
opfylde de såkaldte millenniumsmål i betragtning, når det skal afgøres, om et land skal have
gældslettelse, men her som alle andre steder er
lyspunktet for svagt formuleret til, at det bliver
rigtig synligt i debatten.
Udkastet er ikke kun uheldigt på grund af
mangel på fremskridt på de her områder, hele
dokumentet er stærkt præget af forestillingen
om, at hvis ulandene gør det lettere og lettere for
udenlandske virksomheder at tjene penge lokalt, så skal det hele nok gå. Med andre ord lyder det fra den rige verden til den fattige verden:
Det er i jeres interesse, at I støtter vores firmaers
interesser. Og det er Enhedslisten grundlæggende uenig i.
Ulandene har mere end nogen sinde behov
for at kunne pålægge netop udenlandske investorer, netop udenlandske firmaer, specielle forpligtelser. Som vi hørte af referaterne af forberedelserne, kan man ikke tale om, at EU har haft
travlt med at præge dagsordenen i positiv retning. Derfor kunne vi se debatten i dag som en
mulighed for at give den danske regering et
skub, i håbet om at regeringen vil skubbe videre
op i EU-systemet, og der er en række punkter,
hvor der hurtigst muligt må komme nogle nye
forslag på banen.
For det første må der presses på, for at der
fastsættes tidsfrister for opnåelse af målet på 0,7
pet. af BNI i udviklingslandene. I den sammenhæng ankommer den danske regering desværre
ikke med de bedste kort på hånden. Den reduktion, der er på vej herhjemme, vil selvfølgelig
ikke være tabt på de mere genstridige ilande i
denne her sammenhæng.
Men for det andet må der sættes en proces i
gang, der kan føre til en reel stabilisering i det finansielle system, f.eks. gennem indførelse af en
Tobinskat på globalt plan. På det punkt ser det
ud til, at regeringen i modsætning til andre
europæiske regeringer tror, at en sådan skat vil
have for store omkostninger. Den glemmer til
gengæld de omkostninger, der er for millioner i

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)
denne verden ved at lade være og bare lade stå
til.
For det tredje må spørgsmålet om ulandenes
gæld stilles klart op. Kravet må være at arbejde
hen imod en fuldstændig slettelse af ulandenes
gæld.
For det fjerde må ulandene gives øgede muligheder for at stille krav til udenlandske investorer, og for det femte må det understregedes,
at en lang række af de mål, en konference om
udvikling bør sætte sig, allerede er sat på dagsordenen af millenniumskonferencen.
Og for det sjette må der tages skridt mod en
retfærdigere handel på internationalt plan, herunder selvfølgelig en øget adgang for ulandene
til ilandenes markeder.
Enhedslisten har forfattet et udkast til vedtagelse, som lyder:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at fastholde Danmarks målsætning om at yde minimum 1
pet. af BNI i ulandsbistand og til på Den Internationale Konference om Finansiering af Udvikling at arbejde for,
- at der fastsættes tidsrammer for opnåelse af
målsætning på 0,7 pet. af BNI for ilandenes
udviklingsbistand,
- at der tages initiativer med henblik på opnåelse af større stabilitet i finansielle system,
f.eks. ved vedtagelse af en Tobinskat,
- at der sættes en proces i gang, som fører til
fuldstændig slettelse af ulandenes gæld,
- at der skabes globale mekanismer, som kan
øge ulandenes muligheder for at stille krav til
udenlandske investorer med henblik på nationale udviklingsmål og social udvikling,
- at der tages initiativer, som kan skabe en
mere retfærdig international handel, herunder gennem øget adgang til ilandenes markeder for ulandene, og
- at arbejde for at opnå målene for FN Milleniumkonference styrkes«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 23) ,";Kl. 19.00
346100;Time;;Kl. 19.05
346136;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
(se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

2207";Margrete Auken
346279;name_party;":
FN's milleniumtopmøde i New York i september
2000 førte til en beslutning fra verdens statsledere om, at verdens fattigdom skulle halveres inden år 2015. Det er jo en ambitiøs målsætning og
en målsætning, som kræver mere handling end
blot ord, og det kræver megen handling og nye
midler, hvis ikke denne nye målsætning blot
skal blive en række af målsætninger og løfter,
som ikke bliver indfriet specielt fra de rige landes side.
Derfor er Finance for Development-konferencen vigtig. Den kan være med til at tilvejebringe
disse nye midler og disse nye redskaber, som
kan være nødvendige for at virkeliggøre den
ambitiøse målsætning fra FN's milleniumtopmøde.
Finance for Development-konferencen er
også et vigtigt skridt på vej mod det FN-topmøde, der skal være til efteråret i Johannesburg om
bæredygtig udvikling i det hele taget. Og vi mener fra Kristeligt Folkepartis side, at det er vigtigt at se de to begivenheder i sammenhæng.
For os at se er der en række punkter, som det
er vigtigt at få diskuteret og også tage stilling til
på mødet i Mexico.
Det gælder for det første at få diskussionen
om fremtidens globale og økonomiske og politiske strukturer ført videre sådan at forstå,, at man
i hvert fald kan nå dertil, at der sker en sammenhæng mellem de internationale institutioners
målsætninger, politikker og indsatser.
Verdensbanken og IMF har f.eks. for nylig tilsluttet sig 2015-målsætningen, men WTO's målsætninger er fortsat i høj grad koncentreret omkring øget handel og liberalisering, og man tager ikke på samme måde 2015-målsætningen til
indtægt for sit arbejde. Der er således i høj grad
brug for, når man diskuterer fremtidens globale,
økonomiske, politiske strukturer, i hvert fald at
tage udgangspunkt i, at de internationale organisationer må koordinere deres målsætninger,
for at man kan komme videre.
For det andet er det vigtigt, at der bliver tilvejebragt nye og supplerende midler til løsning af
de globale fattigdoms- og udviklingsproblemer,
og at de rige lande forpligter sig på FN's målsætning til i hvert fald som minimum at yde 0,7 pet.
af bruttonationalindkomsten i ulandsbistand.
Her er det vigtigt, at det ikke blot i denne sammenhæng bliver ved de flotte taler og fine målsætninger, men at der også bliver sat konkrete
tidsfrister for, hvornår de forskellige lande skal
indfri denne gamle FN-målsætning og altså løf- '

2208

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)

tet om at give 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten i ulandsbistand.
For det tredje vil vi godt pege på, at det er
vigtigt, at man også får lettet udviklingslandenes gæld med nye initiativer, og at vi også i øvrigt fra dansk side gør mere, end vi gør i øjeblikket for at komme i førertrøjen på det felt.
For det fjerde vil jeg godt nævne, at det er
vigtigt at få lettet udviklingslandenes adgang til
ilandenes markeder: det er et meget vigtigt
punkt også at nå konkrete resultater på i forbindelse med Finance for Development-konferencen.
Men det er ikke kun de rige lande, der skal
forpligte sig i en sådan proces: også her gælder
partnerskabstankegangen. Det må også betyde,
at de fattige lande må forpligte sig til bl.a. at skabe de nødvendige politiske og økonomiske rammer i landene, sådan at man også får tilvejebragt
et investeringsklima, der gør, at man på lang sigt
kan fremme en bæredygtig udvikling også på
baggrund af øget handel og også et liberaliseret
verdensmarked, for det er den vej, tingene går.";Jann Sjursen
349705;Time;"Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side i lighed
med andre ordførere tilslutte os det synspunkt,
at regeringen, specielt i diskussionen omkring
0,7 pct-målsætningen ikke møder frem til Finance for Development-konferencen med de bedste
kort på hånden, som jeg tror fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde det senest, fordi man netop
har truffet beslutning om at reducere den danske udviklings- og miljøbistand, og det beklager
vi meget. Vi mener, det er nødvendigt, at det
også afspejler sig i de forslag til vedtagelse, der
skal stemmes om i dag. Og derfor er vi medforslagsstiller til forslaget, som blev fremsat her i
dag af hr. Jeppe Kofod på Socialdemokratiets,
Det Radikale Venstres og Kristeligt Folkepartis
vegne, og det støtter vi således.
Så vi kan ikke støtte det af regeringspartierne
fremsatte forslag, fordi det totalt forbigår den
hjemlige situation, der er i forhold til hele diskussionen omkring udviklings- og miljøbistanden.";Kl. 19.10
350681;title_name;":
Jeg takker for den støtte, der hele vejen rundt
har været til regeringens politik i forbindelse
med finansiering for udvikling, Monterreykonferencen og dermed også det videre perspektiv
til Johannesburg.
Jeg er godt klar over, at der er forskellige forslag til vedtagelser, men når man læser det for-

slag, der er kommet fra de toneangivende oppositionspartier sammenholdt med regerings forslag til vedtagelse, så er der jo meget, meget, meget lille forskel. Den er næsten ikke til at få øje
på. Vi må jo så have været stærkt inspirerende
over for oppositionen, siden man stort set har
kalkeret vores dagsorden. Det synes jeg er
smukt, for det viser jo altså, at det er de samme
ting, vi vil i forbindelse med Monterrey og Johannesburg.
Det eneste, oppositionen har føjet til, er, at
man vil forpligte sig til 1 pet. af bruttonationalproduktet, og det opfatter jeg som indenrigspolitisk drilleri i situationen. Den diskussion havde vi jo før. Jeg synes, det er trist, at oppositionen har forskertset muligheden for at gå ind i et
konstruktivt samarbejde med regeringen om så
væsentlige ting som at forberede verdenskonferencen i Monterrey og senere i Johannesburg.
Der stiller man sig uden for, og det kan vi så
konstatere.
Men på trods af det indenrigspolitiske drilleri, som oppositionen synes de vil bruge tiden på
nu, så vil jeg godt konstatere, at vi altså er enige
i hovedtrækket om, hvad der skal ske i forbindelse med denne finansiering for udvikling.
Vi er nok også enige om, at Danmark skal foreslå
denne Global Deal.
Jeg går også ud fra, at man vil støtte regeringen, når vi siger, at Global Deal i hvert fald skal
bygge på følgende fire elementer: Øget frihandel og markedsadgang, fordi der er behov for
nedbrydning af toldmure, subsidier og andre
handelshæmmende foranstaltninger, specielt på
landsbrugsområdet. Jeg er sikker på, at man i
den forbindelse finder det vigtigt, at udviklingslandene i praksis bliver i stand til at udnytte den
markedsadgang, de får tilsagn om.
Samtidig er jeg også sikker på, at man vil støtte os i en forstærket indsats for tilskyndelse af
den private sektor til at deltage i bæredygtig udvikling af udviklingslandene baseret på disses
bestræbelser for en god regeringsførelse.
Jeg har forstået, at Enhedslisten er kritisk
over for den private sektor, men et af de store
gennembrud i forbindelse med slutdokumentet
her er jo præcis, at den private sektor nu er kommet med og har været med til at forpligte sig.
Det er et af de store gennembrud ved FN-konferencen, at de har været så aktivt med. Der er noget, der hedder Global Compact, det er et delelement i det, hvor man i slutteksten fra konferencen tilskynder erhvervslivet til at tage hensyn til
ikke kun de økonomiske og finansielle, men

(277)
Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)
også de udviklingsmæssige, sociale, kønsmæssige og miljømæssige konsekvenser af deres aktiviteter.
Der er bestræbelser på at opmuntre virksomhederne til et godt medborgerskab, og man vil i
FN fremme det globale partnerskab med de private virksomheder. Det er jo dem, der skal sørge
for, at der kommer øget produktion, flere arbejdspladser, således at ulandene får glæde af
den øgede frihandel og markedsadgang, ellers
er det jo ikke så meget værd.
Jeg er også sikker på, at i den Global Deal,
som man kalder det, vil man være med til, at andet punkt er bekæmpelse af fattigdom og nød,
fordi for mange mennesker fortsat lever i fattigdommen, og det er her, jeg synes, man kører billigt.
Vi ved jo, at Socialdemokratiets statsminister
i januar 2001 sagde, at Socialdemokratiets politik er, at bistanden skal være på 1 pet. af bruttonationalproduktet. Det stod jo Jyllands-Posten var det 7. eller 8. januar 2001?
Regeringens politik er, at bistanden skal være
på 1 pet. af bruttonationalproduktet, så hvorfor
skal man stille sig op her og sige, at det er dog så
trist, så trist det hele. Det er altså dér, hvor Socialdemokratiet selv ville hen. Det kan godt være, at SF og Det Radikale Venstre kan finde det
trist, men Socialdemokratiet kan da ikke finde
det trist.
Det giver os altså også basis for at være den
ledende kraft i det videre arbejde, fordi vi ligger
i spidsen, og fordi vi kan være med at trække de
andre lande op til de 0,7 pet., som vi håber på at
få fastholdt og skærpet, men det bliver svært.
Det bliver svært. Og der ville det jo være udmærket, hvis oppositionen havde støttet op i
stedet for at splitte sig af indenrigspolitiske
grunde.";Per Stig Møller
355128;Time;"Det tredje punkt i Global Deal er styrket demokrati og god regeringsførelse, det er det, den
tredje verden skal give, for uden god regeringsførelse kommer der ingen investeringer: hvem i
alverden vil investere i et land, når man ikke
aner, om pengene, virksomhederne eller landbruget bliver beslaglagt 3 dage efter?
Det fjerde er, at vi må sikre et bedre miljø, en
forsvarlig bæredygtig udvikling globalt. Som jeg
sagde i min tidligere tale i dag, er det jo forudsætningen for, at det ikke går galt over hele kloden, at vi sørger for at bekæmpe verdensfattigdommen gennem øget produktion.

2209

Så jeg er i virkeligheden ret overbevist om, at
man i det store og hele er enig med regeringen i
synspunkterne, og at man også er tilfreds med
den procent, vi har, det er den, man omtalet i sin
dagsorden: man siger: Det er dog drastisk. Men
vi er altså på det punkt, hvor oppositionens
dagsorden er: præcis der, hvor oppositionen
gerne vil hen, er vi, og så skulle oppositionen jo
være lykkelig og slutte sig til i stedet for at ville
splitte Folketinget i så vigtig en sag.
Omkring de globale skatter skål jeg sige, at
der er et FN-årbejde i gang. Dér afventer regeringen den rapport, der kommer, men man skal'
selvfølgelig være opmærksom på, at mindre
skat på valutahandler vil ramme såvel de samfundsgavnlige valutatransaktiorier som de ikkesamfundsgavnlige, og det ér vigtigt, at innovative finansieringskilder ikke forvrider markederne, udløser store administrative omkostninger
og skaber yderligere byrder for udviklingslandene.
Når det er sagt, vil vi selvfølgelig afvente rapporten, men vi skal altså passe på, at vi ikke forelsker os i en skat, der øger bureaukratiet og
øger det internationale samfunds opsynsvirksomhed og derved taber en masse penge fra den
aktive h a n d e l . .
Spilleregler mod spekulation måske i forbindelse med ECOSOC i FN kunne være en mulighed, men direkte nye skatter på valutahandler er
altså ifølge de undersøgelser, som jeg også mener den gamle regering var med til at se på, til
skade for samfundsgavnlige transaktionér.
Omkring de fattigste lande i verden skal jeg :
gøre opmærksom på, at dét, det drejer sig om i :
forbindelse med verdenstopmødet, jo bl.a. er at
forpligte sig til én større støtte til de fattigste lande i verden: Der er målsætningen, at ud af de 0,7
pet. af BNI i bistand, som man skal op 'på, skal
de 0,15-0,20 pet. gå til de fattigste lande, LDClandene. Der ligger den danske regering over
0,20 pet. til de fattigste lande i forvejen.
Men det er også en væsentlig ting, som Kristeligt Folkeparti var inde på det, at man går ind
og støtter de fattigsté lande f.eks. med den
gældslettelse, som Kristeligt Folkeparti og regeringen er enige om er en af vejene til at komme
videre, en gældslettelse i forbindelse med en betingelse, en betingelse, som går ud på, at man
selv skal have en national fattigdomsbekæinpelsesstrategi i landet i forbindelse med gældslettelsen. Ellers risikerer man jo bare, at der kommer en ny gæld, som ikke har lettet vilkårene for
nogen i mellemtiden.

2210

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)";Kl. 19.15
358243;title_name;":
Jeg vil lige fortælle :udenrigsministeren, at jeg
tror, vi for adskillige år siden indførte en dramatisk fornyelse i Folketinget, nemlig at vi holdt op
med at kalde vores forslag til vedtagelse for det
for alle andre uforståelige ord dagsorden....
(Udenrigsministeren (Per Stig Møller): Jeg er jo
konservativ.) ... Det er jo det, og jeg glæder mig:
over, at udenrigsministeren stadig væk i visse
henseender er konservativ. Det var bare en forbrugerinformàtion til de nye medlemmer, der er
kommet, og som ikke fatter, hvad ordet dagsorden betyder i denne her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
358849;name_party;":
Det var et par kommentarer, som udenrigsministeren havde til bl.a. Socialdemokratiet, der vil
jeg blot sige, at hvis det er sådan, at regeringen
mener, at den stadig væk haren målsætning om
1 pet. af BNI i udviklingsbistand, jamen så er der
vel ikke noget til hinder for, at man stemmer.for
vores vedtagelse. Hvorfor er man så bange for at
skrive det her ind?
Vi kunne måske forhandle om det, men det,
der er det afgørende for os, er, at der står l pet.
af BNI som målsætning. At regeringen så har fiflet med tallene i indeværende år osv., kan vi tage
en diskussion om.
Ifølge OEGD's DAC-kriterier er det rigtigt
nok, at man kan opgøre det på den måde, 1 pet.
osv., men hvad med næste år, 2003, og hvad med
årene fremover? Det er jo afgørende. Ved at man
ikke vil have det her. med, siger regeringen jo indirekte, at næste år eller i hvert fald året efter er
det helt sikkert, at man kommer under 1 pet.,
også efter deres nye fifleri med reglerne for,
hvordan man opgør udviklingsbistand, som vi
har haft tradition for det i Danmark. Så her er
der altså en markant forskel på den nye og den'
gamle regering,. og man må bare konstatere, at
sådan er det.

rings. Tallene viste, at den gamle regering i år
ville være kommet op på 1,1 pet. af bruttonationalproduktet, vi er på 1 pet.";Jeppe Kofod
360140;Time;"Hvis Socialdemokratiet har en målsætning
om 1 pet., skulle Socialdemokratiet altså have
bragt sig ned fra 1,1 pet. til 1 pct. og så have lavet de her gigantiske nedskæringer, som hr. Jeppe Kofod talte om. Men vi bruger altså de samme beregningsmetoder, som er anerkendt i
OECD, og som havde bragt tallet op på 1,1 pet.
Og så spørger jeg: Når man har den automatiske opdrift, så er det altså 1,06 pet. i fjor, så var
det 1,1 pet. i år, så ville det blive 1,18 pet. næste
år og 1,25 pet næste år igen. Hvornår skulle det
egentlig standse?
Derfor har vi altså sat det beløb, som vi har
sat. Der er ikke fiflet med tallene, det er de beregningsmetoder, der er, og det er ved hjælp af
dem, man er kommet frem til 1 pet. Det er det,
der er tilfældet, og det skulle Socialdemokratiet
være lykkelig for, for det svarer til det, den socialdemokratiske statsminister selv gik ind for
for 1 år siden. Men nu er man jo kommet i opposition, og så har piben fået en anden lyd.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
361139;name_party;":
Det er jo helt utroligt, hvad man kan høre her fra
talerstolen.
Altså: En sammenligning mellem finanslovforslaget fra august 2001 fra den forrige regering
og finanslovforslaget fra januar 2002 fra den nye
regering viser, at man sparer i hvert fald 1,5 mia.
kr. på udviklingsbistanden. Hvordan man så
kan få sig selv til at sige, at man har fuldstændig
den samme bistand som tidligere osv., og at vi
også havde den samme opgørelsesmetode osv.,
det er simpelt hen forkert - ikke i forhold til
OECD's DAC-kriterier, det er jo ikke det, vi har
sagt, men i forhold til den måde, vi i Danmark i
2000 og 2001 og også i 1999, tror jeg, opgjorde bistanden.
Den nye regering har regnet en større del af
(Kort bemærkning).,
udgifterne til modtagelse af asylansøgere med,";Jeppe Kofod
361937;title_name;":
Jeg tror, hr. Jeppe Kofod må have læst svarene til de har regnet en del af miljøbistanden med, som
den forrige regering ikke havde regnet med.
udvalgene meget dårligt. Der er- givet svar til
Hvis man ser tilbage på Riokonferencen fra
Udenrigsudvalget og svar til Finansudvalget:
1992, skulle miljøbistanden være midler ud over
omkring måden, tallene er beregnet på, og de er
den ene procent i udviklingsbistand. Det forberegnet præcis efter de principper,: som også
pligtigede vi os til dengang.
den gamle regerings tal blev beregnet efter, det
Så der er altså et eklatant brud på den hidtidier de samme ting, der er indregnet, og de er ble- ,l
ge praksis, det er jeg ked af at sige, men sådan er
vet DAC'et fuldstændig i overensstemmelse
det.
med OECD's regler, ligesom den gamle rege-

Tirsdag den 19. februar 2002 (F 8)";Per Stig Møller
362798;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne ... nej, undskyld,
udenrigsministeren. Han havde ikke meldt sig,
men han har i henhold til grundloven næsten altid retten på sin side - i hvert fald formelt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
363042;title_name;":
Det er en dejlig grundlov, vi har, ikke sandt?
Jeg orker altså ikke at blive ved med hr. Jeppe
Kofod. Jeg vil bare sige, at det jo er logik for '
dværghøns, at når man er kommet op på 1,1
pet., og man bringer sig på 1 pet., så er det da
klart, at der er skåret noget - det er da ikke blevet skjult for nogen - og det tal er altså 1,5 mia.
kr. Det har jeg da aldrig skjult på noget som
helst tidspunkt, og det svarer så til, at man går
fra 1,1 pet. til 1 pet.
Så skal jeg sige, at vi bruger mindre til flygtningeudgifterne inden for DAC-området i 2002:
end den daværende regering gjorde i 2001 og
regnede med. Så jeg tror ærlig talt ikke, at hr.
Jeppe Kofod skulle fortsætte den regnegymnastik der: han står sig ikke særlig godt ved det.";Per Stig Møller
363816;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Jørn
Jespersen.";Margrete Auken
363897;name_party;":
Jeg skal så takke for debatten, og jeg vil gerne
starte med noget af det, som udenrigsministeren
var inde på, nemlig samarbejdet i Folketinget
omkring udviklingspolitikken o s v . .
Der bliver jeg altså nødt til at sige, at når. man
får en ny regering, som på basis af et relativt
snævert flertal beslutter sig for bag lukkede døre
og i en totalt lukket proces at ændre grundlæggende på kriterier og principper i den hidtidige:
førte udviklingspolitik, og som gør det i en proces, hvor alle partnere bliver holdt ude, hvor der
ikke, er dialog med Folketinget, hvor det ikke er
dialog med erhvervslivet, hvor der ikke er dialog med grønne organisationer, og hvor der
frem for alt ikke engang er dialog med vores .
samarbejdspartnere i Syd, så er det altså en lille
smule bizart at komme efterfølgende og bede
om, 4t, Folketinget er parat til et åbent og tillidsfuldt samarbejde. Det er mildest talt ikke det, regeringen har inviteret til.
Vi har jo ydermere under et samråd med.
udenrigsministerens spurgt: Hvad, har man så .
tænkt sig for, den videre .proces? For der kan .:
man jo i hvert fald ikke undskylde sig med det

2211

samme tidspres, som man kunne gøre her. Og
svaret var, at det ville udenrigsministeren gerne
tage en samtale med formanden for Udenrigsudvalget om. Det var måske en lille bitte åbning,
man bliver jo efterhånden taknemlig for meget
lidt, men det var da trods alt ikke noget håndslag på en åben proces og en invitation til et :
bredt samarbejde.
Så jeg bliver nødt til at sige til udenrigsministeren, at før der kommer andre toner fra regeringen, skal man altså ikke komme her og appellere om et bredt samarbejde og en ordentlig dialog. Den har regeringen den største forpligtelse
til at lægge op til selv. ,
:: 홢,";Jørn Jespersen
365650;Time;",
Så talte udenrigsministeren om den toneangivende opposition-jeg forstod, hçlnmente, at det
var Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti - som har fremsat en vedtagelse, og det vil jeg gerne medgive udenrigsministeren, der på mange punkter er ganske magen til regeringens.
>홢
Ud af det kan man jo slutte, at dét slet ikke er
den toneangivende opposition, der, her er tale
om, men at det i virkeligheden er SF, udenrigsministeren skal vende sig til, hvis han vil have
en toneangivende opposition. Og vi er faktisk
ikke enige i den måde: regeringen definerer Global Deal på. Vi er enige i nogle overskrifter, men
jeg tror, der eriganske stor forskelle, når vi kommer ned i substansen af det.
::
Først omkring markedsadgangen: Vi synes,
det er vigtigt at betone, at det er dé fattige lande,
der skal have fuld markedsadgang til vores markeder. Til gengæld synes vi, det er rimeligt, at de
fattige lande i en periode under bestemte aftalte
vilkår kan beskytte sårbare områder: mens de :
bliver bygget op, på samme måde, som vi i de
rige lande har gjort med vores produktioner. Og
det er altså en stor og afgørende forskel set fra
de fattige landes side, om der er tale om ensartede vilkår, hvor vi på basis af. mange års for- :
spring kræver fuldstændig ligebehandling, eller
om vi anerkender, at de har nogle specielle be-,
hov.
홢
홢
Så er der den private sektor: Vi er meget optaget af, at den private sektor bidrager til udviklingen. Men vi vil godt gøre opmærksom, på, at
når det gælder de mindst udviklede lande: får
de altså en ekstrem lille andel af de direkte investeringer, og derfot er der ikke meget, der tyder
på, at det vil hjælpe særlig meget dér i første
omgang. Og hvis man kunne lave en evaluering
af Global Compact, tror jeg, at den ville blive af-

2212

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 60)

skaffet af den nuværende regering på grund af
mangel på effektivitet. :
, Så er der bistanden og den gode regeringsførelse: Det er. vi meget enige i, men vi er ikke enige i den måde, regeringen administrerer ,det på,
hvor det er noget, man skærer af med det samme, og det er jo heller ikke det, der oprindelig lå
i »Partnerskab 2000«.
Så vil jeg gerne sige til de enkelte ordførere, at
det selvfølgelig er glædeligt, at både Venstre og
De Konservative forpligter sig på at arbejde for
de 0,7 og også med bindende tidsplaner, men jeg
må sige ligesom den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, at når man så gør det modsatte herhjemme og skærer ned, kommer det altså til at klinge meget hult.
. Det handler jo Om, at når regeringen i Mexico
og i Sydafrika skal svare på, hvad der er den
danske regerings målsætning, så har regeringen
ikke noget svar. Regeringen kan ikke til vores
partnere sige, hvad der er den danske målsætning. Andre lande er nu gået op: Finland siger,
at de nu forpligter sig til 0,7. De kan da svare på,
hvad deres målsætning er, og dermed også,
hvad den vil være om I år, 2 år, 3 år: det kan den
danske, regering ikke. Det vil sige, at formandskabet for EU må svare, at vi ikke har nogen
særlig målsætning, det kan man ikke regne med,
og det kan være, der bliver skåret ned næste
gang. Det er dét en dårlig forhandlingspqsition
at have.
Jeg synes også, det er værd at bemærke sig,
som hr. Jeppe Kofod var inde på det: Hvad er .
det for nogle størrelsesordener, vi taler om her,
når vi snakker udviklingsbistand? Ja, vi taler
om, at hvis vi skal kunne nå udviklingsmålene,
skal vi fordoble, det vil sige skaffe ca. 50. mia.
dollars i øget udviklingsbistand. Det svarer til
den forøgelse af USA's militærbudget, som
fandt sted fra 2001 til 2002. Det siger noget om
proportionerne i debatten, at stigningen i USA's
militærbudget svarer til den fornødne indsats,
der er brug for for at leve op til udviklingsmåleneo
Så alt i alt er der ganske store forskelle på den
toneangivende opposition og regeringen, men vi
skal vide at holde øje med, at regeringen får gennemført det, som den trods alt hat forpligtet sig
til, nemlig 0,7 og med bindende tidstabeller.
Hvis det ikke lykkes, er det jo klart udtryk for, at
når man ødelægger sin egen forhandlingsposition, ligger man, som man selv har redt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.25
369870;title_name;":
Som allerede meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted på
torsdag, den 21. februar 2002.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
370258;name_party;":
Venstre kan støtte dette forslag om for 2002 at
fastsætte bloktilskuddet til Færøerne til 615,5
mio. kr. Det er 366,4 mio. kr. mindre end tidligere, og det skyldes, at Færøernes hjemmestyre
har ønsket at overtage sagsområderne skolevæsen og offentlig forsorg som særanliggender, og
da vi jo har den aftale, at det økonomiske ansvar
følger med de områder, der overtages, bliver
bloktilskuddet altså reduceret tilsvarende.";Pia Larsen
370690;Time;"Jeg skal sige på vegne af Det Konservative
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, at de også
støtter dette forslag.";Kl. 19.30
370822;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Henrik Sass Larsen, ikke
kan være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre følgende: :
Regeringen og det færøske hjemmestyre har
indgået aftale om, at hjemmestyret i henhold til
hjemmestyrelovens § 2 overtager en række sagsområder. Aftalen omfatter dele af den offentlige
forsorg samt folkeskole- og erhvervsområdet,
som nu inddrages som særanliggender for det
færøske hjemmestyre. Dette medfører som konsekvens, at bloktilskuddet på disse områder reduceres tilsvarende, en reduktion på i alt 366,4
mio. kr.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig den af regeringen og hjemmestyret indgåede aftale, og
jeg skal på hr. Morten Helveg Petersens og Det

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 60)
Radikale Venstres vegne give til kende, at de ligeledes kan tilslutte sig lovforslaget og aftalen.";Poul Andersen
371648;name_party;":
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslag nr.
L 60, hvorefter bloktilskuddet til Færøerne for
2002 fastsættes til 615,5 mio. kr. Dette er en nedsættelse på 366,4 mio. kr. i forhold til bevillingen
for 2001, da sagsområderne offentlig forsorg og
skolevæsenet overgår til Færøernes hjemmestyre som særanliggender.
Dansk Folkeparti støtter opretholdelsen af
rigsfællesskabet, men i takt med øget politisk
selvstændighed aftrappes det danske bloktilskud. Lovforslaget er helt i tråd med vedtagelsen af den 9. maj 2001 i forbindelse med den seneste færødebat, hvori det bl.a. hedder:
»... regeringen er rede til enten at drøfte en
egentlig selvstyrereform inden for rigsfællesskabets rammer eller drøfte justeringer af den gældende hjemmestyrelov, der muliggør en gradvis
overtagelse af yderligere sagsområder med samtidig overtagelse af det økonomiske ansvar.«
Dette er Dansk Folkeparti enig i.
I samme forbindelse blev det også vedtaget,
at råstofaftalen fra 1992 ikke skulle genforhandles. Dansk Folkeparti mener imidlertid, at denne
aftale burde revurderes. Så længe vi er i et rigsfællesskab, burde vi have et fælles ansvar for
undergrunden med hensyn til både udgifter og
indtægter. Fordelingen kan man altid diskutere,
men bloktilskuddene burde ydes som betingede
lån og modregnes i eventuelle senere indtægter
fra undergrunden. Det burde være ret og rimeligt over for den danske befolkning - den samme befolkning, der i dagspressen kan læse, at
der er værdier i størrelsesordenen 300 mia. kr. Et
stort flertal i det tidligere Folketing har dog ikke
ønsket råstofaftalen genforhandlet, og Dansk
Folkeparti må konstatere, at det samme flertal
findes i det nuværende Folketing.
Det færøske landsstyre har vedtaget forslaget
om, at alle sagsområder skal være overdraget senest i 2012 med undtagelse af de områder, der
varetages af Danmark i rigsfællesskabet. Den
færøske økonomi har det godt nu efter en forfærdelig periode i 1980'erne og starten af
1990'erne, hvor færingerne havde en gæld på 8
mia. kr., og hvor 10 pet. af befolkningen fraflyttede. Derfor er det glædeligt, at landskassen i
dag har et nettooverskud på 2 mia. kr., at der er
fuld beskæftigelse, og at befolkningen er vendt
tilbage.

2213

Dansk Folkeparti støtter som sagt rigsfællesskabet, men respekterer også ønsket om en øget
grad af selvstændighed, ligesom Dansk Folkeparti ikke vil modsætte sig en eventuel løsrivelse, selv om det ikke er vort ønske.";Poul Fischer
374096;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget ud fra den betragtning, at vi respekterer ønskerne fra Færøerne,
det færøske folk og dets repræsentanter i Lagtingets, når de ønsker en større selvstændighed, og
når de ønsker, at ting skal overgå fra at være fællesskabsforhold til at være færøske særforhold.
Vi er også tilhængere af, at man fra det danske
Folketings side respekterer det fuldt ud.";Aage Frandsen
374484;Time;"Det siger sig selv, at i det omfang, der sker
ændringer på dette område, må der også ske
ændringer i den form og den størrelse, bloktilskuddet har.
Ud fra den betragtning, at vi har forstået, at
det er noget, som Færøerne selv ønsker, er vi tilhængere af det, og hvis det viser sig, at Færøerne via Lagtinget ønsker yderligere ting overført
til færøske særregler, er vi også tilhængere af, at
man gør det. Det afgørende for os er, at man respekterer det færøske folks selvbestemmelsesret, også med hensyn til forholdet til Danmark
og med hensyn til at øge sin selvstændighed.";Kl. 19.35
375092;name_party;":
Også Enhedslisten kan anbefale dette lovforslag
til vedtagelse. Enhedslisten mener nemlig, ligesom SF gav udtryk for, at det er det færøske folk
selv, der skal bestemme, i hvilken grad det ønsker tilknytning til Danmark, og det betyder
selvfølgelig, at når det færøske hjemmestyre har
vedtaget at gå ind for denne her aftale, vælger
Enhedslisten at lægge stemmer til.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Den franske filosof Voltaire sagde engang:
»Somme tider åbner historien ved et tilfælde
en enestående sprække ind til fremtiden.«
Ved sådanne lejligheder har politikerne, der
vil forandring, en enestående chance for at presse sig igennem, førend situationen låser sig fast
på ny. Krisen på Færøerne blev et taktisk brændpunkt af denne slags, som en nu salig revolutionær ville have omtalt den.
Hjemmestyreloven blev en vanskæbne for det
færøske folk og ikke mindst for de færøske politikere. U ansvarligheden blomstrede, ideologierne faldt, og derved lå landskassen åben for al- ,

2214

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 60)

skens spekulationsmageri. Det, der engang skulle være indfaldsvinklen til ansvarlighed og fuld
selvstændighed, udviklede sig til en sten om
halsen på det færøske folk, både politisk, moralsk og økonomisk.
Lige fra indførelsen af hjemmestyret og frem
til krisen repræsenterede de danske refusioner
og senere blokstøtten en større og større del af
den samlede færøske økonomi. Subsidieøkonomien mellem landene adopteres af de færøske
politikere, også i landets indre anliggender. Erhvervslivet knustes derved og segnede under
sin egen vægt i 1992.
Systemets fallit i 1992 medførte svære sociale
og menneskelige omkostninger. 15 pet. af befolkningen flygtede ud af landet fra arbejdsløshed og social nød. Det svarer til, at 750.000 danskere ville flygte ud af landet på grund af en politisk/økonomisk krise. Trods dette lå arbejdsløshedsprocenten oppe på omkring 25-30 pet.
Dette skete, efter at Danmark i årevis havde
pumpet milliarder ind i den færøske økonomi,
som derudover selv var ude på det internationale lånemarked og lånte op til 1 mia. kr. om året
på den danske stats kreditværdighed. Dette
måtte gå og gik også galt, gruelig galt.
Det, der er blevet kaldt for en af historiens
værste bankerotter, indfandt sig. Danskerne, der
i sidste ende sidder med magten over Færøerne,
så sig nødsaget til at foretage et civilt »statskup«
gennem de færøske pengeinstitutter. Vi stod ved
et scratchpunkt, hvorfra der skulle kæmpes og
betales, og dette gjorde den færøske skatteyder
uden at kny, da han kom til at betale samtlige
krisens omkostninger.
Intet folk, der ikke vil det selv, lader sig kue.
Der blev virkelig taget fat, interesser, der før :
havde bekæmpet hinanden, gik nu ind i et samarbejde for at bjærge nationen, og det er sjældent
set, at et folk på så kort tid har rejst sig ud af en
krise som i dette tilfælde, Det var en materiel:
opdrift af uanet styrke, der sandsynligvis må >
bunde i en umådelig vilje og én kultur, der virker som et åndeligt koben i svære tider. 홢
,
. . . . Kl. 19.40
Selvfølgelig fik dette politiske afsmitninger.
Vi havde givet et taktisk brændpunkt, ansvar og
pligt havde ikke fulgtes ad, der var ingen sammenhæng mellem det, nationen kunne producere, og det, der blev brugt, og for at opveje gabet
blev der pumpet finansiel narkotika ind i en cyklus, der ikke tålte det. Om det sidste var en bevidst imperialistisk handling eller ej, skal jeg ..,
lade være usagt, men selvransagelsen blandt fol-

ket medførte i hvert fald, at selvstændighedspartierne for første gang i hjemmestyrets historie fik nedfældet i selve prologen til koalitionsaftalen fra maj 1998, at Færøerne i fremtiden skulle være en suveræn stat.
Vi kender alle sammen historien fra 1998 og
frem til i dag: forhandlinger brød sammen, og et
landsstyre, der af egen vilje ville reducere blokstøtten over en årrække, fik prædikatet nasserøve. En socialdemokratisk regering begik et
primitivt karaktermord på hver eneste færing,
også dem, der af egen vilje var flyttet hertillands, da de gjorde en etnisk beregning over de
omkostninger, den danske stat havde haft af de
mærkelige individer fra kolonien i Nordatlanten. »Spar i skat - skyd en færing«, hed det. De
danske medier hængte det færøske folk ud i en
grad, som man ikke havde set før vedrørende
andre nationaliteter.
En stats natur er altid at kæmpe for at holde
på det bestående, i det mindste holde de territoriale grænser intakte. Det gør den danske stat
også, det skulle være mærkeligt andet. Kraften
for afkoloniseringen må derfór komme fra kólonien og dens eget folk.
Efter alle de ørkesløse forhandlinger med den
forhenværende regering om at finde en vej frem
til fuld selvstændighed - ad diplomatiets vej,
hvis forhandlingerne strandede - tog man sagen
i egne hænder på Færøerne og fik vedtaget en :
lagtingsbeslutning, der har som endemål at tømme hjemmestyreloven og reducere blokstøtten
hurtigst muligt, så de færøske vælgere allerse,
nest den 1. januar 2012 kan gå til valgurnerne og
stemme for en. færøsk republik på et objektivt
grundlag, i hvert,fald i økonomisk henseende.
: Hvor lang tid har jeg tilbage?";Pernille Rosenkrantz-Theil
380228;title_name;":,
Ikke mere, men jeg nænner, næsten,ikke at stoppe.
홢
Torbjørn Jacobsen (TF):
Forslaget, der er til første behandling i dag, er et
resultat af denne beslutning, af denne politiske
vilje. Samtidig er det også et resultat af viljen til
en selvbærende økonomi, der har været lands- :
styrets varemærke i den økonomiske politik i de
sidste 4 år under Tjoöveldisflokkurins domæne.
Da man har politisk selvstændighed som mål,
skal de politiske handlinger være derefter, og resultatet af den gode økonomiske håndtering er,
at vi med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar
i år er i stand til at reducere blokstøtten uden no-

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 60)
gen som helst konsekvenser for det færøske
samfund og for det færøske folk.
Jeg skal bare her til sidst sige, at når forslaget
kommer tilbage fra Finansudvalget, vil vi stemme for det, hvis det er uændret i forhold til nu.
Lisbeth L. Petersen (V):
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, blev statstilskuddet til Færøerne indtil
udgangen af 1987 udbetalt i form af refusioner.
Den 9. marts 1987 indgik den daværende regering samt Færøernes hjemmestyre en aftale, som
blev vedtaget ved lov i Folketinget den 18. november 1987. Denne lov omfattede en tilskudsreform på det sociale område samt sundhedsområdet og undervisningsområdet.
Aftalen indebar, at tilskuddene inden for
sundhedsområdet og undervisningsområdet
bortset fra visse pensioner overgik til bloktilskuddet. På det sociale område blev udgifter til
særforsorg, børneforsorg, plejehjem, hjemmehjælp og børnebidrag omlagt til delvist bloktilskud. Omlægningen gav Færøernes hjemmestyre friere dispositionsmulighed, for så vidt angår
tilskuddet fra staten.
Efter omlægningen til et generelt tilskud har
bloktilskuddet efter aftalen mellem regeringen
og Færøernes landsstyre reelt været fastholdt
uændret frem til 2001. Tilskuddet er reguleret fra
finansår til finansår i overensstemmelse med :
den gennemsnitlige reguleringsprocent for statens samlede driftsudgifter fra pris- og lønniveau for finansloven for ét år til pris- og lønniveau for finansloven det følgende år.
I medfør af hjemmestyrelovens § 2 har Færøernes hjemmestyre besluttet at overtage sagsområderne offentlig forsorg og skolevæsen som .
særanliggender pr. 1. januar 2002. Færøernes
hjemmestyre overtager samtidig de udgifter,
som er forbundet med områderne.
""
.";Margrete Auken
382593;Time;"Den færøske lagmand og den danske finansminister har aftalt, at bloktilskuddet i 2002 fastsættes til 615,5 mio. kr. I forhold til 2001-niveauet reduceres bloktilskuddet altså med 366,4 mio:
kr., svarende til de overtagne områders andel af
det generelle bloktilskud.
I forbindelse med lagtingsbehandlingen af
det færøske finanslovforslag for 2002, blev der
indregnet en nedskæring af det danske bloktilskud, som sagt på ca. en tredjedel af det oprindelige beløb. Finanslovforslaget blev vedtaget for første gang i mange år med et meget knebent
flertal.

2215

I dette tilfælde stemte oppositionen mod
sædvane imod finanslovforslaget ved tredje behandling som protest, da man anså forslaget for
urealistisk og uansvarligt. Det er for mig meget
vigtigt at understrege, at det færøske parti Sambandspartiet ser det som et mål at opnå en selvbærende færøsk økonomi i fremtiden. Men det
skal være realistisk, og det skal være. velforberedt
Det er dog en kendsgerning, at det færøske
landsstyre i forbindelse med overtagelsen af de
to sagsområder, offentlig forsorg og skolevæsen,
selv har ønsket denne nedskæring, og at dette
ønske er taget til efterretning af den danske regering.
Sambandspartiet arbejder ifølge sit partiprogram for bevarelse af det velfærdssamfund, som
det har været muligt at udvikle inden for rigsfællesskabets rammer og således også inden for
hjemmestyreordningen, men vi har noteret os
kendsgerningerne og er bekymrede over situationen. Det ønsker vi ikke at lægge skjul på, da et
lille samfund med kun det ene hovederhverv,
som fiskeriet nu er, er et meget sårbart samfund.
Derfor vil jeg i forbindelse med betænkningsafgivelsen og andenbehandlingen af dette forslag komme med et særskilt betænkningsbidrag,
hvoraf det vil fremgå, hvorledes jeg vil stemme i
forbindelse med det foreliggende forslag. Det er
ikke for mig nødvendigt at tilføje, at jeg er dybt
uenig med den forrige taler, der repræsenterer
det republikanske parti, som foretrækker republik frem for velfærd.
Men den debat og diskussion skal vi have i
Lagtinget og ikke i Folketinget.";KL19.45
384697;title_name;":
Men ikke desto mindre har hr. Tórbjørn Jacobsen bedt om en kort bemærkning, og det er der
fint plads til i Folketingets forretningsorden.
(Kort bemærkning)..
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Og han kan i hvert fald sige, at han er lige stor
republikaner, efter at fru Lisbeth L. Petersen har
talt, end før, og min bemærkning går på, at hun
siger, at der var et meget knebent flettal for forslaget i Lagtinget om at reducere støtten. Jeg kan
bare konstatere, at der var et flertal, og det er nu
engang sådan i et demokrati, at det er flertallet,
der bestemmer.
Så siger hun, at det er uansvarligt. Det kan jeg
heller ikke rigtig få til at hænge sammen, da vi
ved, at vi havde et reelt overskud på finansloven

2216

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 60)

sidste år på omkring 800 mio. kr., imens blokstøtten var på ca. 980 mio. kr. Derfor vil jeg gerne spørge fru Lisbeth L. Petersen: Hvis det skulle være tilfældet, hvad jeg ikke ønsker, at Sambandspar tiet kommer i landsstyret efter den 30.
april, vil det så være sådan, at de vil bede den
danske regering om en genforhandling af det,
som vi nu taler om, således at vi får en forhøjelse
af bloktilskuddet efter deres ønske?
(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Jeg vil gentage endnu en gang, at diskussionen
og debatten om vores fremtid skal vi hellere tage
i Lagtinget end her i Folketinget.
Efter det kommende valg, hvor vi selvfølgelig
regner med at få et flertal, vil vi til den tid komme med en udmelding om, hvad vi vil foretage
os.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Selvfølgelig skal vi have hoveddebatten angående færøske politiske forhold i Lagtinget, det er
jeg fuldstændig enig med fru Lisbeth L. Petersen
i. Men det, der er problemet i dette tilfælde, er, at
det er et forslag i Folketinget, der er til drøftelse.
Det er derfor, at jeg er kommet med de anskuelser, som jeg er kommet med.";Margrete Auken
386564;Time;"(Kort bemærkning).
Lisbeth L. Petersen (V):
Selvfølgelig er det et forslag, der er fremsat her i
Folketinget, så det er ikke nødvendigt, at det bliver gentaget. Og det er måske noget, som hr.
Tórbjørn Jacobsen og hans parti burde tænke
lidt nærmere over.";Kl. 19.50
386852;title_name;":
Jeg skal takke ordførerne for den brede tilslutning til forslaget, og det gælder også hr. Tórbjørn Jacobsen, der støtter forslaget, selv om det
er inden for hjemmestyreloven. Og essensen i
lovforslaget er, at det er inden for hjemmestyreloven. Regeringen agerer altså ud fra et ønske
fra Færøerne om at overtage flere opgaver selv
og dermed også at få en reduktion i bloktilskuddet.
Jeg siger det, fordi jeg også har en forståelse
for det synspunkt, som fru Lisbeth L. Petersen
har. Men regeringen efterlever hjemmestyreloven og ønsker altid at få en aftale med det flertal, der nu engang udgør hjemmestyret i Lagtin-

get, og derfor vil jeg også lægge vægt på her, at
forudsætningen for en tredje behandling her i
Folketinget jo er, at dette forslag forinden er
vedtaget af det færøske Lagting.";Thor Pedersen
387685;title_name;":
Hr. Tórbjørn Jacobsen. Så vidt jeg kan se på manuskriptet, er det i anden omgang.
Torbjørn Jacobsen (TF):
Nu vil jeg lige gøre mig færdig, og så har jeg
også lige et spørgsmål til finansministeren.
Resultatet af den gode økonomiske håndtering er, at vi tilbagevirkende fra den 1. januar i
år er i stand til at reducere blokstøtten uden nogen som helst konsekvenser for det færøske
samfund og det færøske folk, tværtimod. På sigt
giver denne reduktion, og den, der vil følge i de
kommende år, yderligere stabilitet i det færøske
samfundsfundament samt giver den eftertragtede og meget diskuterede lighed imellem nationerne Færøerne og Danmark en chance for at
komme i balance.
Da færøske forhold vurderes i forhold til danske, bruger vi sædvanligvis en multiplikator på
omkring 100 eller 120. Det vil sige, at reduktionen i den færøske blokstøtte på 366,4 mio. kr.
overført til danske forhold ville svare til ca. 40
mia. kr. omregnet i henhold til den hypotetiske
tanke, at Danmark modtog blokstøtte fra eksempelvis Tyskland.
Hvor er de danske medier nu, da vores folk af
egen fri vilje har bedt om at skåne den danske
skatteyder for denne ydelse? Kunne det tænkes,
at dette er en historisk handling, forstået på den
måde, at det må være første gang i nyere tid, at
en klient på den danske finanslov har bedt om
næsten sin egen økonomiske tilintetgørelse på
samme lov? Som en undtagelse kunne pressen,
der var så formastelig i de svære år, give os bare
en lille smule kredit i denne sag.
På vegne af Tjóðveldisflokkurin takker jeg
den nuværende danske regering for et godt
samarbejde i denne sag, som det færøske folk i
fuldt mål ønsker at følge, og jeg vil vove at påstå, at statsministeren kan stå inde for nedenfor
nævnte citat fra sin egen nytårstale, som jeg før
har citeret:
»Ansvaret for medmennesket er ikke at gøre
sig til et andet menneskes formynder. Ansvaret
for medmennesket er ikke at tage selvstændigheden fra ham eller hende. Tværtimod er ansvaret for medmennesket at udvikle hans eller hen-

(278)
Tirsdag den 19. februar 2002 홢
(L 61)
des selvstændighed, personlighed og selvrespekt«.
Det er i hvert fald vores erfaringer indtil nu.
Så har jeg endelig et spørgsmål til finansministeren. Når der bliver sagt i bemærkningerne til
lovforslagets § 3, at tilskuddet til Færøernes
hjemmestyre fastsættes for en 1-årig periode, så
ved finansministeren nok, at oppositionen - den
har han i hvert fald hørt en del fra her i dag ikke er helt enig i den afgørelse, landsstyret har
taget i den her sag om at reducere bloktilskuddet med mellem 300 og 400 mio. kr.
Vi ved, at der bliver lagtingsvalg på Færøerne
den 30. april. Vi hører, at Venstres søsterparti,
Sambandspartiet, er begyndt at knurre i krogene. Vi har hørt fremtrædende socialdemokrater
fremføre på deres partis landsmøde i efteråret,
at de, hvis de kommer til regeringsmagten på
Færøerne efter valget, vil kræve en genforhandling med regeringen om at få bloktilskuddet op
på det tidligere niveau.
Spørgsmålet er: Kunne det tænkes, at den liberale regering, der nu sidder, kunne gå med til
en genforhandling, der havde til formål at forøge blokstøtten igen, således at subsidieøkonomien for alvor kommer i gang igen på Færøerne?";Margrete Auken
390895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
390947;title_name;":
Nu kan man ikke give nogen løfter, men man
kan sige, at dette lovforslag jo er en følge af respekt for hjemmestyreloven og en respekt for
det færøske folk. Regeringens standpunkt vil altid være at forsøge at opnå aftaler i respekt for
det færøske folk, af respekt for det Lagting og
det hjemmestyre, som vælgerne på Færøerne nu
engang har valgt. Det vil også gælde i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Tórbjørn Jacobsen (TF)
Det vil sige, at det bliver det færøske landsstyres
evne til det og ikke det ideologiske grundlag i en
dansk regering, der bliver afgørende for, om
man vil eller ikke vil gå i gang med en subsidieøkonomi på Færøerne igen. Det må jeg konstatere ud fra det, der blev sagt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2217

Afstemning
Fjerde næstformand (Margrete *Auken)':
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiské Udvalg: Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget. 홢, 홢'I "" I . :,>: I -홢
.:,홢, : : . 홢
, 홢:

Den næste sag på dagsordenen var: :
i.
9) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om tjenester i informationssamfundet: herunder visse aspekter af elektronisk
handel. 홢
'
홢 홢
'
<
,
홢t'-.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bend t :1
Bendtsen).
:
홢
(Fremsat 29/1 2002).
^ ^
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Flemming Oppféldt (V):
Dette lovforslag skal sikre den fri bevægelighed
for elektronisk handel på tværs af grænserne i
EU-landene, Norge, Island og Liechtenstein.: :
De enkelte lande skal ikke kunne begrænse
handel over forretningsmæssige onlinetjenester
som internettet, WAP og SMS:. De skal ikke kunne begrænse disse handler frå virksomheder, :
som har fysisk bopæl i et andet land, i et andet
EU-land. Det vil bl.a. sige, at landene ikke på
forhånd må gøre livet surt for e-handels-folket
ved at stille forskellige forhåndsbetingelser: ikke .
noget med ansøgningsskemaer og den slags.
For at opretholde retssikkerheden indfører
forslaget to overordnede principper: 1) afsenderlandsprincippet og 2) princippet om gensidig anerkendelse.
홢
>
1
Afsendeiiåndsprincippet betyder, at en leverandør af elektroniske tjenester er underlagt de""
gældende regler i det land, hvor leverandøren
har sin adresse og sit virker 홢홢
Leverandøren skal overholde afsenderlandets -홢
gældende regler og kun dem. Derved sparer leverandøren at tjekke, om virksomheden over-'
holder de andre landes regelsæt. Det behøver
virksomheden ikke. Dette gælder, uanset om leverandøren ikke leverer elektroniske tjenester til

2218

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 61)

afsenderlandet selv, men udelukkende til andre
EU-lande.
Det princip fører naturligt nok til princippet
om gensidig anerkendelse, som betyder, at Danmark som udgangspunkt skal acceptere alle former for elektroniske tjenester, der kommer fra
andre EU-lande, så længe disse tjenester overholder afsenderlandenes egne regler.
EU-landene kan derved ikke længere begrænse den indbyrdes handel med elektroniske
tjenester på tværs af grænserne. Inspirationen,
kan man nok sige, til den lov kommer fra et EFdirektiv om elektronisk handel. Det er udførelsen af dette direktiv, som Folketinget med dette
lovforslag fuldfører i Danmark.
Fordelene ved lovforslaget er for det første
følgende: Lovforslaget lægger sig tæt op ad direktivet, meget tæt, hvilket sikrer den mest mulige fair konkurrence.
For det andet: Afsenderlandsprincippet har
den fordel, som jeg nævnte tidligere, at leverandøren af elektroniske tjenester kun skal overholde ét sæt regler, nemlig afsenderlandets eget sæt
regler, selv om han leverer til andre EU-lande.
Dette gør det nemmere for leverandøren at drive
virksomhed over landegrænserne. Resultatet er
mere handel og større konkurrence.
For det tredje: Hjemlandskontrollen gør det
nemmere at stoppe ulovlige aktiviteter på nettet.
Det er f.eks. lettere for de tyske myndigheder at
gribe ind over for en virksomhed, der leverer
ydelser til Danmark, end hvis de danske myndigheder skulle ind og blande sig i en virksomhed etableret i Tyskland.
For det fjerde: Oplysningsbestemmelserne i
lovforslaget kan måske godt virke lidt bureaukratiske, men på den anden side er det kun rimeligt, at e-handels-folk identificerer deres virksomhed med adresse, registreringsnummer osv.
For det femte: Det fremgår endeligt, at der er
nogle minimumskrav, der skal overholdes, når
man driver e-handel, såsom elektronisk ordrebekræftelse. Desuden skal det også tydeligt fremgå
fra starten, at der er tale om en kommerciel tjeneste medsalg for øje.
Så alt i alt synes vi fra Venstres side, at der er
nogle rigtig gode punkter i det her forslag, hvorfor vi anbefaler det.";Thor Pedersen
395647;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frode Sørensen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:";Poul Andersen
395764;Time;"Lovforslaget er stort set en genfremsættelse af
den daværende erhvervsministers forslag fra
oktober sidste år, som ikke nåede at komme
frem til behandling på grund af folketingsvalget.
Der er tale om at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om en række retlige
aspekter af især den elektroniske handel i det indre marked, altså den eksisterende internethandel eller e-handel.
Socialdemokratiet er helt enig i, at handel på
nettet kan udvikles og fremmes, men også, at
den skal leve op til nogle grundlæggende krav.
Vi er også enige i, at nethandel vil føre til en
øget konkurrence, som kan påvirke priserne
også uden for e-handelen i nedadgående retning. Blandt de seneste års danske forsøg på at
etablere e-handel er der desværre adskillige eksempler på, at forbrugerne ikke bare tager imod
de nye e-handels-tjenester med kyshånd. Det
har været årsagen til, at en del e-handels-tjenester har måttet lukke igen ganske hurtigt. Efter
min mening skyldes dette, at forbrugerne ikke
har haft den fornødne tillid til disse tjenester.
Med det foreliggende forslag vil vi komme
noget af denne forbrugerskepsis i møde.
Tjenester i informationssamfundet skal kunne iværksættes og udøves inden for den fri bevægelighed, der gælder inden for det indre marked. Her vil jeg henlede opmærksomheden på
hjemlandskontrollen, som indebærer, at tjenesteydere etableret i Danmark skal overholde danske retsregler, uanset om tjenesten er rettet mod
andre EU-lande.
Vi skal selvfølgelig i konsekvens heraf også
være opmærksomme på, at den omvendte situation gælder, når tjenesteydere, som er etableret i
et andet EU-land, målretter tjenesten mod Danmark.
Det er vigtigt, at EU-medlemsstaternes lovgivning ikke hindrer, at denne type tjenester kan
etableres og udvikles frit. Derfor er det nødvendigt at ændre loven på en række punkter koordineret med de andre EU-lande, samt at stille
nogle minimumskrav til disse informationssamfundsljenester i hele EU. Jeg skal ikke fordybe
mig i alle detaljer. Det er udmærket beskrevet i
forslagets bemærkninger.
Overordnet set er der tale et skridt fremad for
forbrugerbeskyttelsen i EU på et felt, som uanset
de konstaterede startvanskeligheder vil blive
meget udbredt inden for en overskuelig fremtid.
Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte
forslag, også med de sproglige justeringer, som

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 61)
erhvervs- og økonomiministeren har gennemført i forhold til det tidligere fremsatte forslag.
Vi har heller ingen særlige kommentarer til
de ændringer, ministeren har indarbejdet i forhold til det tidligere forslag. De ser ud til at være
meget rimelige.
Jeg har noteret mig, at der foreligger et stort
antal høringssvar, som udvalget endnu ikke har
haft mulighed for at se.
Jeg vil derfor gerne bede ministeren om at
oversende udvalget disse høringssvar, så vi kan
se på dem under udvalgsbehandlingen.
Colette L. Brix (DF):
Vi i Dansk Folkeparti vil gerne være med til at
støtte og gennemføre dette lovforslag, der skal
sikre fri bevægelighed for e-handel, bedre konkurrence, bedre mulighed for danske virksomheder for at handle online i EU, og det er jo det,
der er formålet med denne lov.
Jeg vil derfor på mit partis vegne tilsige vor
velvillige støtte til at opfylde det formål, som
lovforslaget angiveligt tilsigter.
Allerede nu må jeg dog sige, at udvalgsbehandlingen vil afgøre min endelige stilling til
nogle af forslagets bestemmelser, og det skyldes,
at forslaget er noget uklart formuleret efter min
mening. Desuden er det, så vidt jeg kan se, muligvis i konflikt med andre love. Lad mig blot
her nævne købeloven, aftaleloven og markedsføringsloven.
Der forestår efter min opfattelse et stykke arbejde ved den kommende udvalgsbehandling,
hvis vi som lovgivende forsamling bagefter skal
kunne forklare befolkningen, hvad det her betyder, og om vi overhovedet har muligheder for at
opfylde lovens formål.
En af de første danske love startede med ordene: Med lov skal land bygges. Det betyder efter min opfattelse en pligt til, at vi lovgivere
»kun« skal give love, som befolkningen kan forstå. Det, man ikke kan forstå, kan man jo heller
ikke overholde eller adlyde, som det hed dengang, og det er måske her tampen brænder en
lille smule.
Lad mig slutte af med min forsikring om, at
vi gerne vil støtte formålet med lovforslaget.
Derfor går jeg ind i et kommende udvalgsarbejde med forslaget i håbet om, at ministeren
kan fjerne min lille skepsis om, hvorvidt forslaget nu også vil tjene til at gennemføre de ideelle
formål med fri bevægelighed og konkurrence.
Vi danskere er i bund og grund meget lovlydige. Den holdning skal bevares, og det kræver

2219

som mindstemål, àt vi lovgivere er i stand til at
forklare, hvad der står i de love, der vedtages.
Vores love skal også være realistiske, dvs. gennemførlige, og der må ikke være for mange af
dem.";Kl. 20.00
400598;Time;"Vi må nemlig aldrig glemme, at nok har vi
her monopol på at give love, men det betyder
altså også, at vi har monopol på at afskaffe love.
Lad det være mit inderste håb, at vi stedse vil
være opmærksomme på balancen herimellem.
Vi kan vel næppe med rette sige, at vi lever i et
velfærdssamfund, hvis den ene halvdel af befolkningen skal leve af at løse lovtvister for den
anden halvdel af befolkningen.";Kl. 20.05
401024;name_party;":
Med lovforslag nr. L 61 tages der initiativ til sikring af den fri bevægelighed for såkaldte informationssamfundstjenester. Målet er at fremme
udviklingen af e-handel og andre tjenester, der
leveres online i EU og i EØS-landene.
Med lovforslaget får danske virksomheder 1
lettere ved at udbyde onlinetjenester i EU, ligesom det bliver lettere for myndighedérné at gribe ind over for ulovlige onlineaktiviteter.
Fra konservativ side ser vi positivt på, at der
på EU-plan tages initiativ til lovgivningsmæssigt at løse nogle af de mange juridiske problemer, som handel på internettet har skabt. Der er
sund fornuft i, at EU også på det her område har
et tæt og forpligtende samarbejde, og det bakker
vi naturligvis op om fra konservativ side.
Hvis vi skal fremme danske virksomheders
muligheder for at afsætte deres produkter i EU
ved e-handel, er det også utrolig vigtigt, at vi
sikrer, at de øvrige lande i EU har samme forståelse af, hvilket anvendelsesområde og hvilke oplysningskrav der kræves i det direktiv, der ligger
bag loven. Hvis Danmarks implementering af
direktivet giver nogle mere restriktive regler end
i de øvrige medlemslande, vil det jo forværre
danske virksomheders muligheder for at afsætte
varer og tjenester i EU og hæmme internationale
virksomheders etableringslyst i Danmark. Og
det er jo ligesom ikke meningen med forslaget.
Det er derfor positivt, at man allerede nu fra
dansk side og også fra Kommissionens side ar- ,
bejder på at minimere ulemperne ved afsenderlandsprincippet gennem en harmonisering af
markedsføringsretten i EU, således at forbrugerne vil nyde den samme offentligretlige beskyttelse i EU.

2220

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 61)

Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget. 홢 .
'홢
:
:";Carina Christensen
402801;name_party;":
I SF har vi sådan en lille selvreguleringsmekanisme. Den består i med jævne mellemrum at
sætte nogle af de lidt mere EU-entusiastiske
medlemmer på forslag om implementering af,
forskellige direktiver: og det er så faldet i mit lod
at tage denne del af det.
. Jeg må sige, at det jo godt kan få en til at miste
modet lidt, når man gnaver sig igennem denne
sproglige konstruktion over, ja, små 70 sider var
det vel, hvor der godt nok er lavet visse sproglige bearbejdninger fra den første fremsættelse,
men hvor forslaget godt kunne få gavn af lidt
mere sproglig bearbejdning, sådan at det faktisk
kan forstås af dem, det vedrører, og dem, der
skal bruge: det..홢
홢 홢
Men i hovedessensen går det ud på at gøre
det lettere for udbyderne af e-handel at krydse
grænser, fordi det fremover med implemente- :
ring af det direktiv, med det fremsatte forslag, er
udbyder landets .regler: der gælder. Det betyder
en lettelse for dem,, der udbyder.
Til gengæld er det ikke nødvendigvis sikkert,
at forslaget giver en tilstrækkelig beskyttelse for
de forbrugere, der handler over nettet, og dér
mener jeg, da det er et minimumsdirektiv, at der
godt kunne arbejdes med en bedre forbrugerbeskyttelse. 홢홢홢홢
.
:.' 홢
홢
Forbrugerrådet har i sit høringssvar peget på
nogle af områderne, og: det er faktisk en række
fornuftige spørgsmål og forslag,, Forbrugerrådet
rejser i denne sammenhæng. Det gælder bl.a.
spørgsmålet om at gøre det helt tydeligt, hvor-홢
dan udbyderen skal skilte med, al det er en
kommerciel ydelse, der er tåle om: og hvem udbyderen er, og hvordan man kan komme i kon- >
takt med udbyderen - nu tænker jeg ikke over 홢
nettet, men direkte i de tilfælde, hvor der skulle
være problemer.
홢-!: :
:Det gælder også spørgsmålet om at sikre, at
forbrugeren ikke er bundet, hvis udbyderen
ikke lever op til kravene, herunder specielt oplysningskravene. Det er unægtelig noget vanskeligt for en forbruger at komme 'videre, hvis
forbrugeren ikke har den beskyttelse, der f.eks.
kunne bestå i, at forbrugeren ikke er bundet af
sin handel, hvis der er misvisende eller ikkefyldestgørende oplysninger. ^
:
Det handler også om at, gøre prisoplysninger
forpligtende. De fleste af os, der har prøvet at
handle via nettet, ved, at der ofte er lokkemad

på nettet, og at det ikke nødvendigvis er de priser, det handler om, når det kommer til stykket.
Endelig er der spørgsmålet om, at udbyderen
må have en pligt til at bekræfte ordren, så snart
den er kommet ind. Det er jo meget enkelt, når
det er online. Men det fremgår i hvert tilfælde
ikke tydeligt af forslaget, som det er fremsat.
Så jeg vil mene, at ud over den sproglige forbedring, kunne der også godt være tale om nogle indholdsmæssige forbedringer af forslaget,
som det er fremsat.";Anne Grete Holmsgaard
405549;name_party;":
Der er jo en gang imellem visse fordele ved at
være et mindre parti. Vi har fået gennemgået
lovforslaget på glimrende vis af de foregående
ordførere, og derfor skal jeg nøjes med at gøre et
par bemærkninger.
For det første er det jo kompliceret stof, det er
endda meget kompliceret. Men jeg synes også,
man kan se, at ministeriet har gjort sig stor umage med at prøve at stille lovforslaget op på en
sådan måde, at man skulle kunne danne sig et
overblik over det. Men det er svært.
Jeg har hæftet mig ved, at EU-Kommissionen
gjorde nogle bemærkninger efter fremsættelsen i
efteråret under den tidligere regering, og at der
er gjort forsøg på at imødekomme - sådan må
man læse bemærkningerne til lovforslaget Kommissionens anfægtelser ved, og jeg citerer:
»Sproglige justeringer af lovforslaget«.
Det er min opfattelse, at den problemstilling,
som Kommissionen rejser, og som visse organisationer i Danmark har hæftet sig ved, ikke kun
er et spørgsmål om sproglige justeringer. Det er
et spørgsmål om, hvorvidt privatretlige forhold
skal være omfattet og er omfattet af direktivet,
eller de ikke er det. Det kan jeg heller ikke selv
svare på nu, men jeg peger bare:på det som et
eksempel på, hvor kompliceret området er.
Derfor tror jeg, at det er vigtigt, at vi giver os
god tid til behandlingen i udvalget. Jeg har selv
engang haft som ambition, at jeg ikke vil lovgive
om noget, som jeg ikke selv kunne gennemskue.
Dermed et løfte om, at vi grundigt går det igennem, og der er, som det også er blevet påpeget,
meget stof at hente også i høringssvarene.
Jeg mener også, at vi skylder ikke alene EUsagen, som fru Anne Grete Holmsgaard strejfede, men også borgerne, at man kan se, hvad der
er op og ned på de vilkår, som man skal leve under i et mere og mere grænseløst samfund. Det
bør vi som lovgivere hjælpe til med.

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 61)";Marianne Jelved
407439;name_party;":
Det her lovforslag handler om at få gennemført
e-handels-direktivet som et led i gennemførelsen af det indre marked.
Formålet er at give bedre betingelser for elektronisk handel og give virksomhederne bedre
vilkår. Det sker ved at give leverandørerne en
mulighed for at tilbyde tjenester overalt i Den
Europæiske Union på basis af retssystemet i
etableringslandet, og det vil altså sige, at danske
firmaer er bundet af danske regler, spanske af
spanske og hollandske af hollandske osv.
Konsekvensen af lovforslaget vil være, at
danske forbrugere risikerer en dårligere forbrugerbeskyttelse end den, der følger de danske
regler. Det fremgår også klart af bemærkningerne til forslaget og deres opridsning af fordele og
ulemper ved forslaget.
Danske forbrugere vil også for at kende deres
rettigheder på det her område fremover være
nødt til ikke bare at kende den danske forbrugerbeskyttelseslovgivning, men i realiteten lovgivningen for alle andre EU-lande også. Og jeg
synes, at det her direktiv er et godt eksempel på,
at man i EU på trods af mange festtaler om det
modsatte, i realiteten underordner hensynet til
forbrugeren, hensynet til erhvervslivet.
Hensynet til forbrugerne kunne, synes jeg,
langt bedre sikres ved at gennemføre en aftale
med klare minimumsregler, hvor man samtidig
gav de enkelte lande mulighed for at gå videre i
deres egen lovgivning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
408812;Time;"Undskyld, nu får jeg rodet fuldstændig rundt
i mine papirer.
En anden konsekvens af direktivet er, at det
bliver andre,landes lovgivning, som afgør retstilstanden i Danmark. Det vil sige, at inden for ehandel vil vi altså kunne se, at udenlandske firmaer, som er underlagt mildere regler for for- :
brugerbeskyttelse og lignende, kan gå ind og
udkonkurrere danske virksomheder også på det
danske marked.
Forslaget fører så også til mere bureaukrati, i
og med at det bliver andre landes lovgivning,
der er gældende inden for de danske grænser, :
og vi er så spændte på, hvilke fòrringelser regeringen har tænkt sig at gennemføre på andre
områder for at få råd til at betale for det øgede
bureaukrati, som gennemførelsen af det her forslag medfører. Vi ved jo, der er skattestop, så :
den slags øgede udgifter har det med at kræve
forringelser andre steder.
:

2221

Vi er også lidt bekymrede for, om det her direktiv levner plads til ikkekommercielle institutioner, f.eks. så defineres søgemaskiner som
kommercielle, selv om de er gratis.
Det er heller ikke helt indlysende for os, hvorfor man ikke i stedet for at gennemføre en helt
ny lov implementerer direktivet ved at gennemføre ændringer i den eksisterende lovgivning
om etablering, markedsføring, rådgivning, aftaleindgåelse, ansvar og offentlig kontrol. Begrundelsen er, at det vil være uhensigtsmæssigt og
meget omstændeligt og i stedet overlader man
det så til den almindelige borger at gennemføre
den nødvendige sammenkædning mellem den
her lovgivning. Det er der også flere der har været inde på tidligere.
Det bliver besværligt, og det bliver omstændeligt for borgeren, og det kan så i øvrigt også
skabe stor usikkerhed om retstilstanden. Men
det gør så åbenbart ikke så meget for regeringen,
bare ministeriet og Folketinget slipper for besværet.
En ændring af den eksisterende lovgivning
vil selvfølgelig sætte ekstra fokus på hver enkelt
af de konkrete ændringer, der gennemføres ved
implementering af det her direktiv, og det kan jo
selvfølgelig være, det er det, man opfatter som
uhensigtsmæssigt.
I hvert fald vil jeg sige, at Enhedslisten stemmer imod det her forslag, selv om det i princippet er fuldstændig ligegyldigt, hvad vi stemmer,
og hvad det danske Folketing mener, i og med at
der er tale om et EF-direktiv, og at det derfor bliver implementeret, koste hvad det vil.";Kl. 20.15
411178;name_party;":
Ja, det er godt nok kompliceret stof det her. Jeg
har ikke brugt tilstrækkelig tid til at sætte mig
ind i det, men jeg må konstatere, at det er mange
sider at bruge på at lave fælles regler og så ende
op i, at det kunne man ikke alligevel, for det er
jo egentlig det, det handler om.
Jeg skal ikke afvise, at det her er bedre end
uden. Det er det sandsynligvis. Det tror jeg det
er. Men jeg synes, det går lidt for meget på udbydernes fordele og ikke på forbrugernes. Det er
det, jeg er noget skeptisk over for.
Men vi må konstatere, at vi jo ikke kan forhindre, at vi får det udbud over nettet. Altså elektronisk handel er der, uanset om vi vil det eller
ikke, og så må vi selvfølgelig prøve at få det
bedst mulige ud af det og prøve at sætte nogle
regler for det.

2222

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 80)

Der er jo altså det, at EF-direktiver normalt
har til formål at lave fælles regler, og her efter 70
sider konstaterer man bare, at det går altså efter
udbyder landenes regler og ikke andet. Det er jo
i virkeligheden ikke særlig ambitiøst.
Men vi vil også prøve, om vi kan blive klogere under udvalgsbehandlingen og vil sandsynligvis ende med at stemme for det her, fordi det
nok er bedre end ingenting. Det er nok det bedste, jeg kan sige til det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den modtagelse, lovforslaget har fået. Jeg er fuldstændig enig i, at det
her er meget kompliceret stof, og jeg vil også
gerne her fra talerstolen i dag tilkendegive,, at vi
i ministeriet er klar til at lave en teknisk gennemgang, så vi kan få belyst lovforslaget rigtigt,
og vi kan få stillet de spørgsmål, der er nødvendige at stille, før vi kan afslutte den sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Forhandling";Ole M. Nielsen
413006;name_party;":
Det lovforslag, der her er fremsat, er i store træk
en genfremsættelse af lovforslag nr. L 24 og L 25,
som ikke nåede at blive færdigbehandlet, da valget blev udskrevet sidste år.
Det kunne vi støtte dengang. Det er en ajourføring af gældende regler og en opdatering til
internationale forhold på søfartserhvervets område. Samtidig giver det mulighed for ratifikation af to ILO-konventioner og implementering af
fem EF-direktiver.";Kim Andersen
413448;Time;"Forslaget er slået sammen, og samtidig er de
arbejdsmiljøtiltag, der var indeholdt i det oprindelige forslag, pillet ud helt i overensstemmelse
med de bemærkninger, vi gjorde forud for valget i forbindelse med fremsættelsen af de to daværende forslag.
På den baggrund kan vi fint støtte økonomiog erhvervsministerens forslag, som gør, at søfartserhvervet og dets medarbejdere i højere
grad kommer i overensstemmelse med virkeligheden og de forhold, der er gældende internationalt.";Kl. 20.20
413948;name_party;":
Det er, som den forrige taler har indledt med at
sige, i store træk en genfremsættelse af lovforslag fra den tidligere regering, men der er dog
ændret nogle ting.
For mig har det jo altid været en god ting, at
vi har fundet nogle fælles retningslinjer omkring
de ting her. Det har vi jo faktisk gjort, siden vi
havde Funder-udvalget nedsat, og vi har ligesom tilgodeset både arbejdstager- og arbejdsgiDen sidste sag på dagsordenen var:
verinteresser.
10) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af sømandslovert og 홢 Derfor har det jo også været drøftet, og der
har været givet tilkendegivelser dels i forhold til
lov om sikkerhed til søs. (Søfarendes hviletid
EF-direktivernes implementering, dels til ILOm.v., indberetningspligt, anløbsforbud, lastkonventionerne, og det er jo heller ikke her, de
ning og losning af bulkskibe samt hjemmel til
store problemfelter ligger.
betaling for syn af visse skibe).
Men jeg må da nok sige, at det undrer mig
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
såre i forhold til det med arbejdsmiljøområdet.
Bendtsen). ,
Er der noget, vi har gjort meget ud af, er det at få
(Fremsat 6/2 2002).
sidestillet det søfarts- og det landbaserede erhverv, få gjort det nogenlunde ensartet, få skabt
Lovforslaget sattes til forhandling.
ensartede forhold. Derfor er jeg da dybt betænkelig ved, at man tager det om arbejdsmiljøområdet ud. Der er jo alt andet lige en helt anden
arbejdssituation til søs, som vi har forsøgt at
gøre meget ud af. Parterne har også gjort meget";Poul Andersen
415509;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 80)
ud af det. Derfor synes jeg, det tiltag her er drønærgerligt.
Det, der undrer mig såre, er, at det ikke har
været ude til høring. Arbejdstagere og arbejdsgivere er ikke blevet hørt om det her, og det undrer mig utrolig meget.
Derfor har jeg selvfølgelig nogle spørgsmål til
ministeren under det udvalgsarbejde, som vi
kommer til at køre på området, men jeg vil gerne sige, at vi er altså forbeholdne over for det
forslag, fordi man har fokuseret så ensidigt på
det område her. Det undrer os utrolig meget.
Colette L. Brix (DF):
Som så meget andet lovgivning inden for erhvervslivet er der tale om meget komplicerede
forhold, som det kan være vanskeligt at lovgive
om, uden at der fremkommer utilsigtede virkninger.
Vi taler her om sømænd og skibsfart. Skibsfart har altid været et vigtigt erhverv for Danmark og danskere, og vi har i det store og hele
klaret os udmærket igennem uden alt for mange
reguleringer og også uden en kompliceret lovgivning på området. Husk på, at vi her taler om
en branche som ifølge sagens natur er international, og den har altid været international. Jeg er
derfor ikke sikker på, at lovgivningen vil indebære så forfærdelig meget bedre forhold for
branchen, for de mennesker, der er ansat heri, og
det danske samfund. Man kan altså ikke lovgive
om alt her i tilværelsen.
Uanset disse principielle betænkeligheder vil
jeg gerne på mit partis vegne give tilsagn om
støtte til forslagets videre behandling. Årsagen
hertil er, ílt loven forhåbentlig kan medvirke til
en forbedring af mulighederne for at hindre
ulykker, som medfører en åbenbar risiko for miljøkatastrofer også i de internationale farvande,
der som bekendt omkranser de smukke danske
strande.
Så håber jeg, at loven også bidrager til at skabe lidt mere rimelige konkurrenceforhold mellem de forskellige lande, således at dansk skibsfart ikke behøver at foretage alle mulige krumspring for at overleve. Så vidt så godt.
Bagsiden af lovgivningsmedaljen er kontrol,
og den er jeg så lidt betænkelig ved, hvis det bliver alt, alt for meget. Jeg har altså svært ved at
forstå, at fiskeres hviletid under sejlads er noget,
man kan og skal lovgive om. Der er jo ingen dokumentíltions- og kontrolregler derude. Hvordan forestiller man sig, at det skal blive? Det er
muligt, at man for arbejdsmarkedet kan lave af-

2223

taler herom, som er tilpasset de lokale forhold,
men at lovgive herom, er måske at gå et skridt
for langt.";Margrete Auken
418059;Time;"Havnestatskontrol og kontrol med lastning af
bulkskibe er godt nok i den udstrækning, det
anvendes til sortlistning af skibe fra de lande,
hvor vi ved, at der ikke er styr på noget som
helst. Men at dét så også betyder, at vi her i Danmark hver sjette måned skal indberette alle individuelle skibsanløb til Europa-Kommissionen,
kan jeg altså ikke forstå, og jeg frygter, at det kan
give anledning til et bureaukrati uden lige.
Hvor mange flere embedsmænd skal der ansættes i EU i den anledning, og hvad vil det koste dernede? Vi skal huske på, at vi også skal betale for EU. Vi skal passe på med at centralisere
områder, hvis det ikke er nødvendigt, for det er
Ifor dyrt.
Det, vi skal bruge en sådan lovbestemmelse
til, er naturligvis at sørge for skibe fra sortlistelande ikke længere har mulighed for at sejle i
vore farvande, nationale eller internationale.
At erhvervet skal betale for lovpligtige syn
som udgangspunkt,er helt fint, og at erhvervet
skal betale for det, det koster, lyder som en rigtig
god idé.
Så alt i alt er det et lovforslag med gode intentioner, som Dansk Folkeparti derfor kan støtte,
men der skal altså ske en grundig behandling i
udvalget, således at vi bedst muligt sikrer os, at
der ikke blandt de mange gode intentioner overses andet.";Kl. 20.25
419349;name_party;":
Lovforslag nr. L 80 giver, som vi har hørt det,
hjemmel til at implementere fem EF-direktiver
på søfartsområdet. Det drejer sig først og fremmest om regler om arbejdstid og hviletid for S0.,
farende og fiskere, skærpede regler om havnestatskontrol af udenlandske skibe og endelig
regler om øget sikkerhed ved. lastning og lodsning af bulkskibe.
Hvad angår reglerne for arbejdstid og hviletid for søfarende, så foretages der alene en regulering af den minimale hviletid, medens det altså fortsat overlades til arbejdsmarkedets parter
at regulere arbejdstiden. Det er i fuld overensstemmelse med den hidtidige praksis på området og fuldt ud i overensstemmelse med EU-reglerne, der for søfartsområdet lader det være op
til medlemsstaterne at vælge mellem regulering
af hviletiden og/eller arbejdstiden.
II I

2224

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 80)

Forslaget har derudover til formål at fremme
en tidssvarende og effektiv brug af de offentlige
synsressourcer. Forslaget skaber hjemmel til at
tage betaling for lovpligtige syn for visse typer
af skibe svarende til de lande, vi normalt sammenligner os med. Der er altså tale om en tilpasning af søfartserhvervenes vilkår til, hvad der er
internationalt praksis.
I Det Konservative Folkeparti ser vi ingen
problemer i det her forslag, og vi kan derfor tilslutte os det.";Carina Christensen
420688;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Sohn, ikke kan
være til stede, skal jeg kort give udtryk for SF's
synspunkter på dette lovforslag.
Som det allerede er fremgået, er det jo en delvis, men også kun delvis, genfremsættelse af tidligere fremsatte forslag, og nogle af de ændringer, der er sket i den her forbindelse, trækker i
den gale retning efter vores opfattelse, og da det
er en række ting, som også de søfarendes organisationer efterfølgende har udtrykt negativ opfattelse af, vil vi lade vores stillingtagen afhænge
af, hvad der sker i forbindelse med udvalgsbehandlingen, hvad der sker i forbindelse med afklaringen af konsekvenserne af disse ændringer
i forhold til det oprindelige lovforslag.
Derfor er der ikke tale om, at vi siger ja til forslaget, det er nærmere i øjeblikket et nej til forslaget, sådan som det ligger.
Så vil jeg godt give udtryk for, at når hr. Poul
Andersen siger, at det undrer hr. Poul Andersen
såre meget, at der er tale om noget ensidigt i forbindelse med sådan et lovforslag, så tror jeg, at
både hr. Poul Andersen og jeg ikke er så såre
overrasket over det endda. Vi har fået en regering, som helt klart varetager nogle bestemte interesser i forhold til nogle fælles interesser, og
det er da en ærlig sag. Det ser vi så også ved den
her lejlighed, og vi betragter det her forslag i forhold til tidligere forslag som klart negativt, og
derfor er der på indeværende tidspunkt ikke
tale om tilslutning til lovforslaget, tværtimod.";Aage Frandsen
422172;name_party;":
Til gengæld er Det Radikale Venstre åben over
for forslaget. Vi mener, der er fundet mange udmærkede løsninger. Det er jo også et lovforslag,
som har været grundigt behandlet, jeg havde
nær sagt af to regeringsforberedelser, uden at
man skal misforstå det.
Sådan som vi ser det fra Det Radikale Venstres side, så er der fundet nogle hensigtsmæssi-

ge løsninger, men vi er selvfølgelig opmærksomme, når både Socialdemokratiet og SF sætter
visse spørgsmålstegn ved lovforslaget, på, at vi
må have en grundig udvalgsbehandling af det.";Marianne Jelved
422716;Time;"Der er én ting, jeg må understrege rent politisk og holdningsmæssigt i forbindelse med et
sådant arbejde, og det er, at det er en fordel set
med vores øjne, at der er rimelig fælles regler på
det her område internationalt, ikke bare af hensyn til konkurrencemulighederne, men også,
fordi der er sikkerhedsmæssige aspekter omkring sådan en lovgivning og fælles regelsæt,
ikke bare på skibene, men også i forbindelse
med, hvad der foregår på havnene og på havet.
Så hvis vi skal give køb på nogle af de ting, vi
egentlig gerne ville have igennem i dansk lovgivning, så bliver der givet køb af hensyn til, at
vi får internationale regler, som er en fordel for
alle.";Kl. 20.30
423411;name_party;":
Da vi inden folketingsvalget førstebehandlede
to lovforslag, L 24 og L 25, som dette her forslag
delvis er en genfremsættelse af, var Enhedslisten
positivt indstillet. Og det er vi da til dels stadig,
om end det ser en lille bitte smule anderledes
ud, end det gjorde før valget.
Vi vil i den her forbindelse fastholde, at forslaget er mangelfuldt, og set i forhold til det tilsvarende EF-direktiv er der tale om en implementering på det absolut laveste niveau. Ikke
alene er enhver form for incitament for rederne
til at sikre et sundt og sikkert arbejdsmiljø pillet
ud af forslaget i forhold til det oprindelige, en
forringelse, som ligger i umiddelbar forlængelse
af regeringens generelle baglænsgang på arbejdsmiljøområdet, som altså så også skal gælde
for ansatte i søfart og fiskeri, men samtidig holder forslaget sig til en regulering af hviletiden,
hvor direktivet åbner for en mulighed for, at
man enten kan indføre regler for højeste arbejdstid eller for mindste hviletid.
Og for ansatte, der arbejder i turnus, som tilfældet er for de her berørte grupper, er der himmelvid forskel på, om man regulerer arbejdstid
eller hviletid.
Argumentet fra ministerens side er ifølge høringssvaret, at regulering af arbejdstid er et
overenskomstanliggende. Og helt ærligt: Det argument er simpelt hen så tyndt, at det skriger til
himlen. Jeg vil her henvise til det lovforslag,
som regeringen har til første behandling på fre-

(279)
Tirsdag den 19. februar 2002 (L 80)
dag: lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Sagen er jo, at arbejdstiden rigtig nok for det
store flertal er overenskomstreguleret. Men arbejdstidsdirektivet sætter nogle maksgrænser
for arbejdstidens længde for de ikkeoverens-,
komstdækkede.
Til søs vil regeringen altså ikke være med til
en regulering af den maksimale arbejdstid, vel
vidende at f.eks. store grupper af udenlandske
ansatte på DIS-skibe ikke er overenskomstdækkede, men ansat på individuelle kontrakter. Derfor vil det efter Enhedslistens opfattelse være en
langt bedre sikring af rimelige arbejdsforhold
for de ansatte, hvis loven havde taget udgangspunkt i direktivets muligheder for en regulering
af arbejdstiden i stedet for som nu hviletiden.
Med de bemærkninger vil Enhedslisten afvente udvalgsbehandlingen af forslaget. Vi betragter dog stadig væk forslaget som en lille bitte bitte forbedring i forhold til det rene anarki,
der i øjeblikket er for søfolkenes hvile- og arbejdstider. Men vi må sige, at det er en skuffelse
at se den her genfremsættelse i forhold til, hvordan forslaget så ud inden valget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
425998;name_party;":
Det er i høj grad en af EU's berettigelser at lave
fælles regler på sådan nogle områder som de
her. Det gælder også det sidste forslag, vi havde,
hvor det ikke er lykkedes nær så godt som det
her, altså fra EU's side. Hvad der så lykkes i de
danske implementeringer, er en anden diskussion. Men i hvert fald er det her da et område,
hvor det helt åbenbart er lettere at gennemføre
fælles regler, end hvad det tidligere forslag angik. Og det er vigtigt også at gøre det på det her
område af hensyn til sikkerheden, til de ansattes
velfærd og selvfølgelig til konkurrenceevnen
imellem de forskellige medlemslande, der har
de her tjenester.
Vi er umiddelbart positive over for det her
forslag. Men det er vel nok karakteristisk, at
hvor vi jo somme tider syntes, at den tidligere
regering overimplementerede, så er det her nok
et udtryk for en underimplementering. Og det
er der nok en eller anden politisk årsag til.
Når SF og Socialdemokratiet og også Enhedslisten udtaler bekymring om den forringelse,
der er sket af det her forslag siden sidst, det var
til behandling, så vil vi bore ekstra i det og søge
at få afklaret, om vi kan leve med det her. Men vi
er umiddelbart positive.";Ole M. Nielsen
427191;Time;"2225

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): 홢
.
Jeg vil gerne sige tak til dem, som har været positive over for forslaget, Det er jo som bekendt'
en implementering, det er en genfremsættelse
fra tidligere, og der er også ændret i lovforslaget.
Fru Colette Brix spørger, hvorfor vi skal regùlere omkring fiskerne. Dertil kan jeg blot svare,
at for fiskeriet giver EU-reglerne jo ikke mulighed for at vælge mellem regulering af arbejdstid
og hviletid, derfor skal fiskernes arbejdstid reguleres. Jeg kan oplyse, at Danmarks Fiskeriforening og SiD jo er enigé om, at der på grund af
fiskeriets struktur ikke bør gennemføres yderligere arbejdstidsbestemmelser på det her område, så jeg kan tilslutte mig holdningen om, at regulering af fiskernes arbejdstid derfor begrænser sig til kun at gennemføre de her EU-regler.
Så er det korrekt, som hr. Poul Andersen siger, at der er sket en ændring af forslaget siden
sidst. Det element, som vi kalder de gebyrbelagte syn med særlig fokus på arbejdsmiljø, er ikke
medtaget i det nye forslag. Og som det også bliver sagt fra anden side, er det jo bekendt, at regeringen ønsker at fremme et godt arbejdsmiljø
på en mere hensigtsmæssig måde, end det er tilfældet med den gældende afgifts- og tilskudsordning. Jeg har noteret mig, at beskæftigelsesministeren senere her i samlingen fremsætter et
lovforslag, der tager sigte på at ophæve afgiftsog tilskudsordningen, men jeg vil sige, at vi vil
se på de her elementer, der er blevet påpeget under debatten i dag, under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
428760;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens tilbagemelding, men der lå ligesom i min signalgivning
den manglende høring.
Synes man, det er rimeligt, at man nu ændrer
et lovforslag og lægger det frem her, uden at det
har været ude til høring, når det er sådan nogle
væsentlige ændringer? Jeg blev sådan lidt betænkelig, da jeg læste det. Jeg synes ikke, det er
rimeligt, og det vil jeg gerne have ministerens
kommentarer til.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo sådan, at de høringssvar, der ligger i sagen, jo er fra det tidligere fremsatte lovforslag,
og det er korrekt, som hr. Poul Andersen siger,

2226

Tirsdag den 19. februar 2002 (L 80)

at der er taget noget ud af forslaget siden, og så
kunne man altid have diskussionen. Vi har vi
ikke følt, det var nødvendigt med det her forslag
at skulle turen rundt en gang mere med de ændringer, der har været, men det er selvfølgelig
noget, vi kan diskutere efterfølgende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Andersen
429852;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
430064;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 20. februar 2002, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.38";Inge Dahl-Sørensen
