split;reason;text;value
0;;"150

Tirsdag den 11. december 2001 (D)

6. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende 1 repræsentant til Europa-Parlamentet).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 1:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 6/12
2001).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om anlæg af rute 26, strækningen
Thisted-Nors, m.v. (Nors Omfartsvej).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om køb. (Revision af regler om forbrugerkøb m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/12 2001).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for voldtægt).
Af Sandy Brinck (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om praktisk og personlig bistand i lov
om social service.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 6/12 2001).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk
udbetaling af efterlevelseshjælp samt stop for
tilbagebetaling af forudbetalt pension til afdøde.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL). (Fremsat 6/12 2001).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø, tilskudsbetingelser, indtægtsdækket virksomhed m.v.).
Af Marianne Jelved (RV), Carsten Hansen (S) og
Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2001).

Meddelelser fra formanden";kl. 14.15
1794;title_name;"Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Pia Gjellerup som nyt medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den
resterende del af indeværende funktionsperiode
i stedet for medlem af Folketinget Jan Petersen,
der ønskede at udtræde af repræsentantskabet.
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Lars Kramer Mikkelsen (S), Carsten Hansen (S),
Elisabeth Arnold (RV) og Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Nedsættelse af den kommunale grundkapital).
(Lovforslag nr. L 13).
Forslag til lov om en investeringsramme for
skattefritagelse af pensionsinstitutters boligbyggeri.
(Lovforslag nr. L 16).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Ny bofællesskabstype for unge
- fælles 4'ere - samt midlertidige boliger for
unge ved studiestart).
(Lovforslag nr. L 20).

: Tirsdag den 11. december 2001 (D)
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Overdragelse af boliger i andelsboligforeninger m.v).
(Lovforslag nr. L 21).
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Aktivering af Landsbyggefondens midler).
(Lovforslag nr. L 23).
Forslag til lov om almene boliger samt støttede
private andelsboliger m.v., lov om leje af almene
boliger og ligningsloven. (Medejerboliger og
forbedret råderet).
(Lovforslag nr. L 26).
Forslag til lov om ændring af almene boliger
samt støttede private andelsboliger m.v., lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Forøgelse,
af andelsboligkvoten samt ændring af finansieringen af støttede private andelsboliger, solvarmepligt ved væsentlige ombygninger m.v. i støttet boligbyggeri og refusion af lejetab i boliger til
flygtninge).
홢홢
(Lovforslag nr. L 27).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Morten Bødskov (S), Jens Peter Vernersen (S),
Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV) har meddelt mig,, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloveh. (Skattefritagelse for afkast af
pensionsinstitutters boligbyggeri).
(Lovforslag nr. L 17).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension (Helbredstillæg til tandproteser, briller, diætkost og fodpleje).
(Lovforslag nr. L 18).
Medlemmer af Folketinget Karen Jespersen (S),
Jørn Pedersen (S), Grete Schødts (S), Margrethe
Vestager (RV) og Anders Samuelsen (RV) har

151

meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om arbejdsskadeforsikring.
(Lovforslag nr.L 2 4 ) . '
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge
af arbejdsskadereformen m.v.).
(Lovforslag nr. L 25).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig/at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til handicapkompenserende ydelser.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Forslag til folketingsbeslutning om yngre handicappedes ret tilbotilbud.
(Beslutningsforslag hr. B 14).
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem eller plejebolig.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Forslag til folketingsbeslutning om at nuværende førtidspensionister skal have ret til at vælge
de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Ole M. Nielsen (KRF). og";Formanden
5696;name_party;": m e d d e l t m i g , at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af børnepornografi.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Forslag til folketingsbeslutning om tiltag mod
vold i familien.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

152

Tirsdag den 11. december 2001 (Indstilling)

Forslag til folketingsbeslutning om gratis influenzavaccination til ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 16).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedrørende 1 repræsentant til Europa-Parlamentet).

Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
hospicer i alle landets amter.
(Beslutningsforslag nr. B 17).";Tove Videbæk
6502;title_name;"Den 27. november 2001 blev medlem af EuropaParlamentet, Bertel Haarder, udnævnt til minister.
Ifølge artikel 6 i akten af 20. september 1976
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
om direkte valg af repræsentanter til Europa(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
Parlamentet kan hvervet som medlem af Euroat de ønsker at stille følgende forespørgsel til
pa-Parlamentet ikke forenes med hvervet som";Formanden
6932;title_name;"minister i en medlemsstat.
I skrivelse af 10. december 2001 har Europa»Hvad kan ministeren oplyse om den skærpede
Parlamentets formand, fru Nicole Fontaine, opkonflikt i Mellemøsten, herunder hvordan den
lyst, at Parlamentet samme dag har konstateret,
danske regering vil arbejde for, at den israelske
besættelse af palæstinensisk land bringes til op- ' at mandatet er ledigt, og har bedt mig meddele
navnet på den person, der skal overtage det lehør?«
dige mandat.
(Forespørgsel nr. F 9).
Ifølge § 43 i lov om valg af danske repræsentanter til Europa-Parlamentet indtræder ved
mandatledighed den kandidat, som er nærmest
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
berettiget hertil i henhold til den udarbejdede
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
stedfortræderliste. Fuldmægtig Ole B. Sørensen,
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
der er 1. stedfortræder for Venstre, har i brev af
til forsvarsministeren og justitsministeren:
4. december 2001 oplyst, at han er villig til at
modtage det fra den 27. november 2001 ledige
»Hvad kan ministrene oplyse om regeringens
mandat.
kendskab til USA's og Storbritanniens aflytDet er Folketinget, der i henhold til den tidliningssystemer, herunder Echelon, og om mulighederne for at opnå aftaler med USA og Storbri- gere nævnte lov træffer afgørelse om godkendelse i tilfælde af en stedfortræders indtræden
tannien om forbud mod ulovlig aflytning og
som repræsentant. Denne godkendelse sker ifølstatslig industrispionage?«
ge Folketingets forretningsorden efter indstilling
(Forespørgsel nr. F 10).
fra udvalget til Valgs Prøvelse.
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at Ole B. Sørensen godkendes
Samtykke til behandling
som repræsentant til Europa-Parlamentet fra
den 27. november 2001.";udenrigsministeren
8720;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i Indstillingen sattes til forhandling.
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er Ingen bad om ordet.";Formanden
8974;Time;"givet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.

(20)
Tirsdag den 11. december 2001 (L 1)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til midlertidig bevillingslov for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 6/12
2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

홢. '

Afstemning

153

der er andre steder i landet, hvor der er mere
trafik end på denne del af rute 26. Men skal vi
alene gå efter. det, så vil denne del af landet aldrig komme i betragtning, når der skal foretages
offentlige investeringer.
Løsningen af problemet på de mere trafikerede områder er ikke at udsulte de svageste områder, men derimod at sætte mere skub i udbygningen af vores infrastruktur generelt. Derfor
hilser Venstre også med tilfredshed, at der i forbindelse med aftalen blev aftalt et bredt udsnit
af trafikinvesteringer over hele landet, og vi vil i
Venstre arbejde for, at der kan aftales flere og nyere infrastrukturinvesteringer.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 14.20
10134;name_party;":
Vi kan selvfølgelig også fra Socialdemokratiets
side støtte lovforslaget, ikke bare fordi det er en
del af et samlet trafikforlig, vi, da vi var i regeFormanden:
ring, indgik med den daværende opposition,
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- 홢 men også, som den tidligere ordfører understreren.
gede, fordi det er vigtigt med en udbygning af
vejforbindelsen op til Hanstholm.
Det er for os i Socialdemokratiet vigtigt, at vi
tager hensyn til, at der overalt i landet er en rimelig trafikafvikling, og også at de forskellige
lokale trafikforbindelser fortsat bliver forbedret,
Den næste sag på dagsordenen var:
sådan at vi kan sikre en rimelig trafikafvikling
3) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
også i de kommende år.
Forslag til lov om anlæg af rute 26, strækninSå vil jeg godt fuldstændig tilslutte mig det,
gen Thisted-Nors, m.v. (Nors Omfartsvej).
den forrige ordfører, hr. Svend Heiselberg, gav
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
udtryk for. Ingen skal mistænke ham for, at det
(Fremsat 5/12 2001).
er, fordi han er valgt i Thy, at denne her vejstrækning nu bliver omlagt og trafikforholdene i
Lovforslaget sattes til forhandling.
Thy dermed forbedret. Det er en sag, der ligger
os alle på sinde.
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.

Forhandling";Klaus Hækkerup
11446;name_party;":
Lovforslaget er en udløber af den politiske aftale
af 24. januar i år, som blev indgået blandt et
bredt flertal af repræsentanter her i Folketinget.
Aftalen drejer sig om væsentlige vej- og jernbaneinvesteringer i Danmark.
Usagligt nok bredte den opfattelse sig, at netop Nors Omfartsvej var kommet med i aftalen,
fordi den tilfældigvis ligger i min hjemegn. Det
er selvfølgelig en uartig mistanke. En omfartsvej
ved Nors har stået på ønskeseddelen, siden
Hanstholm Havn i 1967 blev taget i brug, og
derfor er lovforslaget en glædelig julegave til
Thy. Selvfølgelig kan der argumenteres for, at";Svend Heiselberg
12061;name_party;":
Lovforslag nr. L 3 handler om etablering af en
6 km omfartsvej som motortrafikvej øst om Nors
og samtidig nedlæggelse af den nuværende hovedlandevej gennem Nors.
Omfartsvejen er beliggende på rute 26 mellem Århus og Hanstholm, og den indgår i den
internationale forbindelse Vestlink fra Norge til
Tyskland, og denne etape udføres som led i flere
etapers trafikforbedringer på denne strækning.
I tilknytning til denne etape et er der i lovforslaget medtaget en etape to, der går fra denne
forlægning i sydlig retning til hovedlandevej
426. Denne strækning skal også på sigt udbygges fra hovedlandevej til motortrafikvej. Der er
for begge etaper udarbejdet de for anlægget

154

Tirsdag den 11. december 2001 (L 3)

nødvendige undersøgelser og høringer, og
Dansk Folkeparti har bemærket, at de berørte
kommuner, Thisted og Hanstholm, samt Viborg
Amt, ingen bemærkninger har til lovforslaget.
Dansk Folkeparti har dog bemærket, at enkelte
berørte lodsejere har indvendinger imod lovforslaget, hvilket Dansk Folkeparti vil se nærmere
på under udvalgsarbejdet.
Finansieringen af etape et er med i forslaget
til finanslov 2002, mens etape to først vil kunne
udføres på et senere tidspunkt, når der er økonomiske midler til det.
Dansk Folkeparti kan umiddelbart tiltræde
lovforslaget, endskønt det virker forkromet til
trafikmængden. Historien har dog vist på trafikområdet, at man med 20-30 års forsinkelser har
anlagt for småt, og det er ligeledes uholdbart, at
man sender den tunge trafik ind gennem byer.
Alt i alt vil lovforslagets gennemførelse forbedre trafik- og miljøforholdene for borgerne i
Nors, ligesom vejforbindelsen vil reducere
transportudgifterne for erhvervslivet.
Dansk Folkeparti kan ligeledes anbefale lovforslagets § 2 om ophævelse af hovedlandevejsstrækninger, der er blevet overflødiggjort ved
andre vejetableringer mellem Gunderup og
Bjergby ved Hjørring.";Poul Fischer
13953;name_party;":
Der er nogle ting, man kan glæde sig over i Trafikudvalget, og der er nogle ting, man lærer at
kende meget godt. Norsvejen har vi lært at kende meget godt. Jeg ved ikke, hvor mange år vi
har planlagt den og kørt den frem og tilbage, og
nu er vi altså så kommet i den situation, at vi fik
den med i det store forlig, og det glæder mig
meget.
Folk kan godt sige, at det er hr. Svend Heiselbergs skyld, og det må de også gerne, men det er
nu også borgerne oppe i Nors, der har presset os
alle sammen, fordi trafikken er meget stor. Når
man ser på, hvordan trafikken egentlig ser ud i
Hanstholm, så er det i hovedsagen lastbiler, og
det er meget, meget farligt i den lille by.
Derfor er det med stor glæde, at vi støtter dette lovforslag.
홢:
.";Kaj Ikast
14713;name_party;":
Det har været lidt spændende at se den nye regerings signaler omkring trafikpolitikken her i
dens første spæde uger.
Der er i hvert fald tage to ting, som bagefter
står mejslet fast i min hukommelse: Det har for
det første været ønsket om at etablere en bro

over Femer Bælt og for det andet omfartsvejen
ved Nors. Det var, som det blev sagt, en del af
den store pakke, som blev vedtaget her sidste
vinter, og jeg kan forstå, at af den lange række
initiativer til nye trafikinvesteringer i Danmark,
som stod i pakken, er denne her omfartsvej det
mest presserende, som den nye regering har
valgt at tage hul på, altså næst efter Femer Bæltforbindelsen. Det er åbenbart vigtigere end udbygningen af motorvejsnettet omkring København, det er vigtigere end S-togene til Roskilde,
vigtigere end at rette op på trafiksikkerheden på
en række af de mange andre strækninger, som
ligger rundtomkring i landet, og det må man
tage til efterretning.
Jeg savner nogle ting i det her forslag. Jeg
savner en vurdering af, at det her ikke alene er
miljømæssigt bæredygtigt, men at det også er
økonomisk bæredygtigt at bruge 120 mio. af
skatteydernes kroner på at lave en omfartsvej
ved Nors. Det stiller jeg mig lidt tvivlende over
for.
Som jeg ser det, vil der være væsentlig mange
andre ting, som man kan bruge 120 mio. kr. på,
hvis man skal rette op på trafikken i Danmark.
Så jeg vil sige, at medmindre man sådan har sin
daglige gang i og omkring Nors, så er det svært
at få vendt virkeligheden sådan, at det er den
mest presserende trafikinvestering, som vi står
over for i Danmark.
Jeg synes, vores rolle i Folketinget er at træde
et skridt tilbage og se sådan med hele landets
briller på, hvordan man bruger skatteydernes
penge bedst, og der har vi i SF lidt svært ved at
se, at trafikinvesteringer på en omfartsvej ved
Nors er den største udfordring, som dansk trafikpolitik står over for.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
16631;name_party;":
Nu er det ingen hemmelighed, at SF ikke er med
i den her investeringsaftale. Det kan der være
mange forklaringer på, og det skal jeg ikke gøre
mig klog på, men det er ikke rimeligt, at man
vender det fuldstændig og totalt på hovedet og
siger, at fordi Nors Omfartsvej tilfældigvis er
den første, som kommer til vedtagelse her i Folketinget, er det også den vigtigste.";Jacob Buksti
17010;Time;"Den eneste årsag til, at den kommer til beslutning først og allerede lå som et forslag fra den
tidligere regering, er, at vi altså er i den situation, at vi skal overholde landets lovgivning, når
det drejer sig om miljø, miljøvurdering og den

Tirsdag den 11. december 2001 (L 3)
slags ting, og der er det altså sådan - så kan SF
lide det eller ej - at miljøvurderingen, VVM-vurderingen, er færdig, netop afsluttet for Nors
Omfartsvej, men det er den ikke for alle de andre projekter, som SF gerne vil have prioriteret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
17569;name_party;":
Så kan jeg bare konstatere, at man har prioriteret
sådan, at man også har miljøvurderet Nors Omfartsvej, sådan at den lå klar først. Så må jeg jo
tage den tidligere regering med i besværgelserne om, at man har prioriteret Nors Omfartsvej
som et af de vigtigste projekter for dansk trafikpolitik.";Morten Homann
17888;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi jo taget del i det
store trafikforlig og kan derfor også tiltræde lovforslaget.
Jeg bed mærke i, at hr. Svend Heiselberg gjorde meget ud af, at dette netop var en del af det
store forlig, og hos De Radikale har vi jo en tradition for at tænke i helheder, så vi opfatter også
det store forlig som det, der fulgte efter pinsepakken, efter jernbaneforliget. Vi er godt klar
over, at V og K ikke har stemt for alle dele, men
de har dog deltaget i forhandlingerne, haft indflydelse på dem, og vi glæder os til at se, og vi
forventer selvfølgelig, at den nye regering også
vil stå ved de dele af de forlig, der er blevet indgået i de sidste par år.";Martin Lidegaard
18584;name_party;":
Det kan i og for sig undre, at den nye regering
har valgt den her sag til at give et markant trafikpolitisk signal. Her er jo tale om en sag, som
hverken trafikpolitisk eller overordnet samfundsmæssigt på nogen måde kan begrundes i
forhold til det betydelige antal skatteyderkroner,
der anvendes på sagen.
Derfor er det en nærmest symbolsk handling,
at man altså demonstrativt ønsker at anvende
120 mio. kr. på et formål, som slet ikke står mål
med så betydeligt et beløb. Og der må man jo så
desværre antage, at det er signal til en almindelig asfaltering af det danske kongerige. Anderledes kan det ikke tolkes, for her har man jo valgt
en egn, hvor Folketinget i forvejen har ført en
massiv asfalteringspolitik, bl.a. gennem anlægget af to berømte motorveje - jeg tror, den ene
hedder Risgaard og den anden hedder Knudsen'
,- og nu skal disse gigantiske asfalteringsprojek-

155

ter altså demonstrativt fortsættes netop i samme
landsdel.
Hvis man kigger på sagen, må det erkendes,
at der er 55 boliger, der har trafikstøjsgener fra
den vej, der går igennem byen. Hvis man anvendte disse 120 mio. kr. på at opføre 55 nye boliger, der lå således, at de ikke var generet af støjen, ville man altså kunne bygge et hus til godt
2 mio. kr. til erstatning til hver husstand - et
ganske pænt hus. Det viser jo noget om, hvor
absurd den her bevilling er.
Hvis man lokalt i amtsrådet er interesseret i
en omfartsvej, vil det naturligvis ikke være noget, Enhedslisten her i Folketinget vil blande sig
i, men det her er jo en del af et motortrafikvejsprojekt, som jo overhovedet ikke har noget som
helst med de 55 huse at gøre. Årsdøgnstrafikken
på vejen har jeg forstået ligger omkring 3.000.
Jeg vil sige, at hvis vi i Århus skulle til at bygge
motortrafikveje alle de steder, hvor der er en årsdøgnstrafik på 3.000 på vejene, så er jeg bange
for, at f.eks. den gade, jeg bor på, også pludselig
ville blive lavet til en motortrafikvej.
Så det her er markeringspolitik. Det er markeringspolitik fra en borgerlig regering. Det er et
politisk signal. Sagligheden i det må man sige er
rimelig fraværende, og derfor kan Enhedslisten
naturligvis ikke støtte lovforslaget.";Keld Albrechtsen
20755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
20799;name_party;":
Det undrer mig noget, at hr. Keld Albrechtsen
ikke kender til forholdene i Nordjylland, og at
han ikke ved, at der er 100 km til de motorveje,
som hr. Keld Albrechtsen omtalte, fra det område, vi her snakker om.
Det kan vel ikke være rigtigt, at det er nødvendigt at forlange at få motorveje for at få en
ordentlig trafikforbindelse fra Thy-området?
Det er faktisk det, jeg forstod på hr. Keld Albrechtsen er det, man skal forlange.
Det, man her har lagt op til, er en motortrafikvej, og det vil sige en tværregionalvej, som
strækker sig fra Hanstholm og helt over på Sjælland. Det er vel en fornuftig måde at få afviklet
trafikken på, at det er en motortrafikvej i stedet
for en motorvej, man stiller krav om. Men jeg
kunne forstå, at vi kan bare kan nedlægge landsbyerne, som hr. Keld Albrechtsen fremførte det,
og så kan vi på den måde lave trafikforbindelser.
Jeg tror, det vil blive meget, meget dyrere. ' '

156

Tirsdag den 11. december 2001 (L 3)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
21798;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ikke selv umiddelbart havde
opfattet mit eget indlæg sådan, at det, jeg pegede på, var byggeri af en motorvej. Hvis det virkelig kunne forstås sådan, må jeg indrømme, at
så har jeg udtrykt mig meget uklart. Men jeg
tror, at de fleste, der hørte, hvad jeg sagde, vil
tolke mit indlæg således, at jeg hverken peger
på en motorvej eller en motortrafikvej som omfartsvej i det her tilfælde.
Så jeg ved ikke rigtigt, hvordan den misforståelse kan være opstået. Men jeg synes ikke
selv, jeg har bidraget til den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
22371;name_party;":
Så må jeg jo forstå det sådan, at det, vi må være
henvist til, er et hestespor eller sådan noget i den
retning.
Jeg mener, at Danmark skal hænge sammen,
og at der skal være nogle fornuftige muligheder
for, at den gennemkørende trafik kan passere.
Jeg håber ikke, at det er forbigået hr. Keld Albrechtsens opmærksomhed, at Hanstholm er
Nordeuropas port mod både Island, Skotland og
Nordvestnorge, så der er rigtig mange muligheder for, at man ad denne vej har en trafikpassage, og det er den trafikpassage, man er med til at
styrke i det her forslag ved det, at den ikke skal
føres gennem bymæssig bebyggelse.
Derfor er mit spørgsmål stadig væk: Kan hr.
Keld Albrechtsen virkelig få sig til at sige, at det,
vi skal, er enten at nedlægge Nors landsby, eller
også skal vi lave nogle hestespor for de dér store
trafikpassager?

3.000. Det kan man da ikke påstå. Der var nogle,
der sagde, at det var nødvendigt, for ellers fik
man aldrig motortrafikveje i den egn. Uanset
trafikmængden skulle man have en motortrafikvej. Men det er en politisk vurdering. Det var hr.
Heiselbergs begrundelse. Det er fair nok. Man
kan vælge bare at asfaltere. Men man skal da
ikke komme og sige, at der er trafikalt behov for
den her vej.";Ole Vagn Christensen
23599;Time;;Kl. 14.40
23633;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for den tredje og dermed sidste korte bemærkning til Enhedslistens
ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
23780;name_party;":
Jo, det er der, og det ville hr. Keld Albrechtsen
også have vidst, hvis hr. Keld Albrechtsen havde
studeret materialet noget mere nøje, end han har
gjort.
Det, det handler om, er jo en stor, stor lastbiltrafik. Det er jo det, der virkelig er kernen i det
her, der er jo en lastbiltrafik, der skal passere
igennem en landsby, og derfor er spørgsmålet
sådan set: Skal man have et moderne vejnet,
som er i stand til at kunne håndtere de problemer, der kan være med at få trafikken til at fungere, så er det mindste, man kan bede om, at få
en omfartsvej uden om en landsby. Ellers vil trafikken både være til gene og til skade for de borgere, som lever der, ikke mindst børnene, som jo
også har brug for at have tryghed omkring deres
landsby.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
24562;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg har forstået, at der for så vidt ikke er specielt";Keld Albrechtsen
24658;name_party;":
mange ulykker i lige netop den landsby - det er
Nu er det så nogle hjulspor, som man vil skyde
der vist ved et vejkryds uden for landsbyen,
mig i skoene. Det er ikke nemt.
Jeg har forstået det sådan - og det kan mini- . men det løses ikke ved det her - men hvis der i
landsbyen er et kraftigt behov for at gøre noget
steren jo bekræfte - at der ikke er noget problem
ved støjproblemet, vil vi gerne i drøftelse med 1
med at føre trafikken frem. Det, det drejer sig
om, er, at der er 55 boliger, som i en vis udstræk- amtsrådet om, hvordan man kan løse de støjproblemer. Men det har jo ikke noget at gøre med
ning er generet af støj. Og det er da naturligvis
spørgsmålet om en motortrafikvej.
ubehageligt. Det kunne der nok gøres noget ved
Der er mig bekendt, men det kan ministeren
for væsentlig mindre end 120 mio. kr. Det er
blot, hvad jeg sådan har forsøgt at antyde, at det jo bekræfte, ikke noget trafikafviklingsproblem
overhovedet. Og hvis Socialdemokratiet nu mebare er ude af proportioner.
ner, at alle steder, hvor årsdøgnstrafikken når op
Jeg synes ikke, at der er et trafikalt behov for
en motortrafikvej, det er der jo vitterlig ikke. Der på 3.000 biler i døgnet eller derover, skal der laer da ingen, der kan gå herop og sige, at der er et ves motortrafikveje eller motorveje, ja, så bliver
trafikalt behov herfor med en årsdøgnstrafik på

Tirsdag den 11. december 2001 (L 9)
der godt nok brug for asfaltblanderne i de kommende år, det må man sige.";Keld Albrechtsen
26157;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.
: .

157";Poul Nødgaard
26208;Time;Afstemning;Kl. 14.45
26255;title_name;:;Poul Nødgaard
26275;name_party;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til TrafikudDette, lovforslag er jo ikke nyt. Det er ikke sådan valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
lige kommet på tapetet efter den 20. november
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
2001, men der er arbejdet meget længe og meget
grundigt med det. Der er foretaget VVM-undersøgelser, borgerhøringer, borgermøder, og der er
overvejet alternative linjeføringer.
I forbindelse med aftalen om finansloven for
1999 mellem den tidligere regering og flere anDen næste sag på dagsordenen var:
dre partier var Kristeligt Folkeparti med i en af4) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
tale, hvor man blev enige om at afsætte en vejForslag til lov om ændring af lov om køb. (Repulje, hvoraf en del blev aftalt anvendt til at gen- vision af regler om forbrugerkøb m.v.).
nemføre en VVM-undersøgelse af en omfartsvej Af justitsministeren (Lene Espersen).
ved Nors. Og i januar 2001 indgik den tidligere
(Fremsat 5/12 2001).
,
regering så en aftale med en række partier om
vej- og jernbaneprojekter. Der var Kristeligt Fol- Lovforslaget sattes til forhandling.
keparti ikke med i hele aftalen. Vi var, med i jernbaneprojekterne, men ikke i vejprojekterne.
Men det skal ikke afholde os fra at være posi- Forhandling
tive over for det her forslag. Forslaget har vi
egentlig ikke yderligere bemærkninger til, men";Tove Videbæk
27653;name_party;":
vi vil indgå i et positivt udvalgsarbejde omkring Lovforslag nr. L 9 blev fremsat af den tidligere
forslaget.
:, 홢regering som L 26 og blev førstebehandlet den
9. oktober 2001. Det her er altså en genfrèmsætTrafikministeren (Flemming Hansen):
telse, og der er ikke foretaget væsentlige indJeg takker for den meget overvældende, positive holdsmæssige ændringer.
tilslutning til lovforslaget.
Der var bred, opbakning fra alle partier denJeg synes, Fru Tove Videbæk sagde det meget gang, så det er der nok også i dag.
rigtigt. Det er ikke nyt. Der har været et meget
Selve lovændringerne i lov om køb er en imgrundigt forarbejde, og det er i øvrigt forligsstof. plementering af Europa-Parlamentets direktiv
Til en enkelt ordfører skal jeg sige, at det at,
fra 1999 om forbrugergarantier. Det er vigtigt, at
nogle kan være så ufine at antyde noget om hr.
vi får ens regler i EU. Det stiller de danske kvaliHeiselbergs gode ret til at stemme for det her
tetsvarer i en mere lige konkurrencesituation i
lovforslag, kan jeg slet ikke forstå.
forhold til de billigere udenlandske produkter,
Og til hr. Morten Homann, som vistnok ikke,
som ikke altid har samme høje standard som de
er her mere, skal jeg bare sige, at det at bringe
danske kvalitetsvarer.
Femer-forbindelsen ind i det her synes jeg måDet er også vigtigt i forhold til den øgede inske nok er lidt ude af proportioner, hvis jeg må
ternationale e-handel.
sige, det sådan. Og jeg synes i øvrigt, at min forDer gives en klar beskrivelse af vilkårene, der ,
gænger, hr. Jakob Buksti, meget venligt svarede
handles på. Der gives bedre muligheder og vilhr. Morten Homann, at det her altså er forligskår for forbrugerne, og reglerne kan ikke fravistof, og vi har det sådan i Folketinget,, at vi over- ges til ugunst for forbrugerne.
holder de forlig, der er indgået.
.Jeg vil gerne fremhæve, at for det første forJeg takker mange gange for tilslutningen.
længes klagefristen ved køb fra 1 til 2 år, og den
samme fordel gælder for engrosleddet i forhold
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
til producenten. For det andet skal sælger ikke
overgik derefter til anden b e h a n d l i n g . . - kunne tage et generelt forbehold mod mangler,
men udelukkende et specifikt, konkret og påpe-

158

Tirsdag den 11. december 2001 (L 9)

get forbehold. For det tredje skal forbrugeren
ved reklamation kunne vælge mellem reparation eller omlevering. Omvendt kan køber ikke
blot forlange et prisnedslag, hvis sælger kan reparere eller omlevere.
Men vi skal ikke være blinde for, at der kun er
én til at betale i sidste ende, når forbrugeren får
bedre vilkår - det er nemlig forbrugeren selv. Vi
skal nok heller ikke være blinde for, at den professionelle, kværulantiske forbruger opnår mest,
og at den tålmodige forbruger taber tilsvarende.
Nogle vil måske søge at opnå en evighedsgaranti ved i tid og evighed at prøve at klage, lige inden 2-års-fristen udløber. Derfor skal lovforslaget være afbalanceret og ikke ukritisk føje ethvert krav fra forbrugeren. Den balance synes
jeg der er lagt op til med disse lovændringer.
Det er også vigtigt for Venstre, at vi med dette
lovforslag skaber lige vilkår for danske producenter, leverandører og forbrugere set i forhold
til udenlandske producenter, leverandører og
forbrugere.
Så som sagt i oktober vil Venstre tilslutte sig
lovforslaget på en konstruktiv måde og deltage
aktivt i udvalgsarbejdet.";Karsten Nonbo
31065;name_party;":
Som forbruger er man jo typisk den svage part i
en handel, Og set i forhold til det synes vi i Sociàldemokratiet, at netop forbrugerbeskyttelseslovgivning er noget, som vi i den grad bør være
optaget af herinde.
Derfor er det også godt, at man, netop når vi
taler om det på europæisk plan, har en mulighed for at kunne lave harmoniseringer, sådan så
man kan sikre forbrugerne et bedre beskyttelsésniveau på et langt bredere plan.
Så langt så godt - det er det også i forhold til
det her direktiv, men man kan jo godt undre sig
over, at man ikke var i stand til, når nu man
skulle lave et direktiv, at gå bare et par skridt
længere. Det sagde jeg også sidste gang, vi havde det her oppe. Man kan ikke komme og sige,
at man har overanstrengt sig i forbrugerbeskyttelsens øjemed.
Men der er da nogle ting, der er gode i det
her, det vil jeg godt medgive. Det er for det første, at man nu får en frist på 2 år til at klage over
en mangel ved en vare. Det er i den grad en forbedring.
Det andet, som jeg godt vil tage op, er, at en
reklamation inden for 2 måneder fra det tidspunkt, hvor forbrugeren faktisk har opdaget

mangelen, altid vil være rettidig. Det er også
godt at få præciseret.
Det tredje, som jeg også synes man med rimelighed kan nævne som noget godt, er, at forbrugeren nu som udgangspunkt får ret til at vælge
mellem en ny vare eller at få varen repareret, såfremt den er mangelfuld.
Og det fjerde, som jeg også godt vil tage frem,
er den foreslåede ændring om, at såfremt en
vare inden for de første 6 måneder udviser en
mangel, ja, så siger man, at så må man formode,
at mangelen var til stede allerede ved købet, og
dermed lægger man bevisbyrden over til sælgeren.
Det er fire små, gode ting, der ligger her.
Men jeg vil også godt tage en femte ting op,
som glæder mig, for det var noget af det, der
måske var sat spørgsmålstegn ved i forbindelse
med den sidste behandling af det tilsvarende
lovforslag, og det er dér, hvor man går ind fra
ministerens side - som man også gjorde fra den
daværende socialdemokratiske ministers side og overimplementerer. Man går ind og siger, at
erhvervsdrivende får en mulighed for tilsvarende at kunne lave en aftale om de 2 år i forbindelse med klage over en vare. Det synes jeg er godt,
fordi det faktisk stiller de erhvervsdrivende i en
rimelig situation set i forhold til, hvis de ellers
kun havde 1 år.";Lissa Mathiasen
33433;Time;"Men det her gør jo ikke - hvis vi kigger generelt på vores forbrugerbeskyttelse - at vi så ikke
samtidig, som jeg også har gjort det tidligere,
bør stille det spørgsmål: Hvornår agter man fra
regeringens side at lægge an til en egentlig revision af købeloven? Jeg mener, at vi gentagne
gange har fået demonstreret, at der er behov for
en egentlig revision. Vi har med Højesterets dom
i eternitsagen i Aalborg fået påvist og vel også
fået en meget klar hilsen fra Højesteret om, at de
mener, at der er behov for en lovrevision.
Så jeg vil godt spørge helt konkret og håber
også, at jeg får et svar i dag fra justitsministeren:
Hvornår agter man at lave et kommissorium i
forhold til at få en egentlig revision af købeloven?
Jeg har et andet spørgsmål til justitsministeren. Jeg ved, at man var i gang med et arbejde
om en klagenævnsreform i Erhvervsininisteriet
forud for valget, og set i forhold til at vi netop
nu får en frist på 2 år og så fremdeles, ved vi også, at der vil blive endnu mere tryk på i forhold
til vores klagenævn og måden, hvorpå de fungerer. Er det noget, som justitsministeren i samar-

Tirsdag den 11. december 2001. (L 9)
bejde med erhvervsministeren arbejder videre
på, således at vi rent faktisk også ser et udspil til
en ny klagenævnsreform?
Det er to ting, som jeg håber at vi får svar på
her i dag, og ellers kan jeg sige, at vi kan bakke
positivt op i udvalgsarbejdet omkring det her
lovforslag.";Kl. 14.50
34877;name_party;":
Lovforslag nr. L 9 er et forslag, der er baseret på
et EF-direktiv, som udvider garantiperioden ved
køb. Det gælder også, hvis varen er mangelfuld,
eller hvis denne viser sig ikke at holde inden for
normal anvendelse. Garanti- og klageperioden
udvides fra 1 til 2 år.
Dansk Folkeparti har al mulig sympati for
forbrugerens retsstilling ved køb, men vi må
også se på, hvad det egentlig vil betyde for detailhandelen, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet selvfølgelig finde ud af, om det har nogle
uhensigtsmæssige omkostninger for detailleddet.
Det skal også bemærkes, at lovforslaget, i og
med at det er et EF-direktiv, ville være blevet
foreslået og gennemført, uanset om vi havde
stemt imod eller ej, og derfor mener Dansk Folkeparti, at EU's råderet over Danmark bør ophøre.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
35696;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Per Dalgaard, om den bemærkning skal forstås på en sådan måde, at
Dansk Folkeparti vil vælge at prioritere detailleddet forud for forbrugeren, hvis der kommer
en konflikt her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
35934;name_party;":
Jeg nævnte, at vi vil se på omkostninger for detailleddet. Vi vil ikke udelukkende prioritere der
tailleddet. Vi vil selvfølgelig se på sagen totalt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
36123;name_party;":
Det er faktisk et af de mest interessante spørgsmål, når man beskæftiger sig med købeloven:
Hvem er førsteprioriteten? Er det detailleddet,
eller er det den enkelte forbruger? Og dér må hr.
Per Dalgaard med den udmelding, som Dansk
Folkeparti er kommet med her, klart kunne sige:
Hvordan vil man prioritere, når der står to parter over for hinanden, er, det forbrugeren eller er
det detailleddet?

159

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
36564;name_party;":
Det afhænger selvfølgelig af den konkrete sag.
Det kan jo ikke siges på forhånd. Der kan ikke
lægges noget lovforslag ind, der siger, at i den
sag vil vi prioritere forbrugerne, og i den sag vil
vi prioritere detailleddet. Det afhænger konkret
af sagen.";Per Dalgaard
36853;title_name;":
Fru Anne Baastrup for den tredje og sidste korte
bemærkning.";Poul Nødgaard
36925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
36963;name_party;":
Jeg må så konstatere, at Dansk Folkeparti, i
hvert fald når det drejer sig om købeloven, vil
prioritere detailleddet forud for forbrugerne. Ellers ville hr. Per Dalgaard ikke være kommet
med den udtalelse, som han kom med her fra talerstolen.";Anne Baastrup
37241;title_name;":
Hr. Per Dalgaard, og derefter går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
37341;name_party;":
Det er klart en misfortolkning af det, jeg har
sagt, og det er ikke det, det handler om. Selvfølgelig prioriterer vi forbrugeren højt.";Per Dalgaard
37511;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning.
Det var lige i sidste øjeblik, men det kunne nås.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
37645;name_party;":
Jeg kunne forstå før, at man var nødt til at skulle
ind og kigge, hvis det var et konkret forslag.
Her ligger et konkret lovforslag, L 9, og det er
sådan set på baggrund af et direktiv med nogle
meget konkrete initiativer, som man er enige
om. Hvad mener man fra Dansk Folkepartis side
om det her helt konkrete?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
37995;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at jeg kan komme det nærmere. Der skal ikke være nogen prioritering af
detailleddet frem for en forbruger.

160

Tirsdag den 11. december 2001 (L 9)";Per Dalgaard
38205;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
38265;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg skaber den helt store overraskelse, når jeg siget, at vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget. Det gjorde vi
også den 9. oktober 2001, da det blev behandlet
første gang. Vi synes, det er rigtigt, at man fastsætter fælles EU-regler på dette område. Når
man har et stort fælles marked omfattende 300
millioner mennesker, er det også hensigtsmæssigt, at der stort set er samme regler.
Man opnår jo i hvert fald tre klare fordele. For
det første får man en bedre forbrugerbeskyttelse, og det synes vi er godt. Det gør man bl.a. ved
at lave klagefristen, som bliver fordoblet fra 1 til
2 år.
For det andet har man nu op til 2 måneder, efter man har konstateret, at der et eller andet galt
med den vare, man eventuelt har købt, til at indlevere sin klage, og det er også fair.
Og for det tredje får man nu et frit valg forstået på den inåde, at har man købt en vare, som
ikke er i orden, ja, så kan man selv - under normale omstændigheder - vælge, om man vil have
en ny vare, eller man vil have repareret den
gamle.
Alt i alt en lidt bedre forbrugerbeskyttelse og
først og fremmest nogle regler, som omfatter
hele det marked, vi er en del af, og det er til gavn
for forbrugerne, hvad enten man bor i Grækenland, Holland eller Danmark. Derfor støtter vi
forslaget.";Helge Adam Møller
39582;name_party;":
Jeg skal ikke gentage de forskellige ordføreres
beskrivelse af de begunstigelser, der sker i det
her lovforslag set i relation til hidtidig lovgivning.
SF støtter lovforslaget, men vi så gerne, at der
kom nogle yderligere forbedringer. Vi har jo alle
et indestængt behov for at få set købeloven i en
sammenhæng med aftalelovgivningen. I den
forbindelse rejste vi jo spørgsmålet sidst, da vi
behandlede lovforslaget i oktober, hvor den daværende justitsminister gav klart udtryk for, at
det ikke var en afvisning, men at vi skulle vente
og se, hvilket udspil der kom fra EU. Det er SF
indforstået med.
Nu lægger fru Lissa Mathiasen op til, at vi
skal have et egentligt revisionsarbejde omkring
købeloven. Jeg læser ikke Højesterets dom på en
sådan måde, at det er nødvendigt med en

grundlæggende revision af hele købeloven, for
det kan godt tage mange, mange år. Men det, vi
burde kigge på i denne her behandling af det
foreliggende lovforslag, er: Hvordan er det
egentlig med forældelsesfristet, når det drejer
sig om reklamation af byggemateriale? Er det rimeligt, at man har så korte reklamations- og forældelsesfrister, når det drejer sig om dette område?
Så derfor: Vi lægger op til en diskussion i det
kommende udvalgsarbejde, om vi ikke i fællesskab kan strikke en bestemmelse sammen, som
tager højde for disse helt særlige problemer,
man har, når man har fået bygget/renoveret sit
hus, set i lyset af Højesterets dom.
Men grundlæggende støtter SF lovforslaget.";Anne Baastrup
41074;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også lovforslaget.
Det gjorde vi også, da det blev fremsat første
gang i oktober, og vi gør det også denne gang.
Vi mener grundlæggende, at der er tale om
nogle forbedringer for forbrugerne, og uanset at
det tilgrundliggende direktiv ikke kom til verden med dansk stemme, mener vi alligevel, at
det er en forbedring, som de fleste forbrugere og
også den største del af erhvervslivet kan tage til
sig som absolutte forbedringer.
Det Radikale Venstre støtter og tilsiger en effektiv udvalgsbehandling.
:";Elisabeth Arnold
41616;Time;;Kl. 15.00
41633;name_party;":
Også Enhedslisten støttede forslaget under førstebehandlingen i oktober, og det gør vi fortsat.
Det er nogle mindre forbedringer, der her sker af
forbrugerbeskyttelsen, og det vil vi selvfølgelig
stemme for.
Men vi mener, som flere andre også har været
inde på, at der er behov for at gennemføre en
mere omfattende reform af forbrugerbeskyttelsen, bl.a. således, at man får ret til at få pengene
tilbage, hvis der er mangler ved produktet, og
ikke være henvist til, at man den ene gang efter
den anden skal prøve at få afhjulpet manglerne,
således at man måske kan ende med i næsten et
helt år at være uden den ting, man har købt, fordi leverandøren ikke er i stand til at reparere
den.
Vi vil også foreslå, at man benytter anledningen til at få en generel fortrydelsesret på de varer, man har købt. De fleste forbrugere tror jo i
dag, at de har en sådan fortrydelsesret, fordi det
er almindeligt i mange butikker. Mange bliver

(21)
Tirsdag den 11. december 2001 (L 9)
derfor overraskede, når de opdager, at enkelte
butikker ikke har en sådan fortrydelsesret. Så
det vil vi foreslå at man får indført.
Enhedslisten vil gå kritisk og positivt ind i
udvalgsarbejdet og vil sammen med de øvrige
partier arbejde for, at vi forhåbentlig kan få nogle mere omfattende ændringer på dette område.";Line Barfod
42943;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er også positiv over for det
fremsatte forslag fra regeringens side, som jo er
en implementering af et EF-direktiv.
Alt i alt sikrer lovforslaget forbrugerne en
bedre beskyttelse, som nu vil fremgået af købeloven. Det er vi fra Kristeligt Folkepartis side
godt tilfredse med rent faktisk sker. Direktivet,
som nu bliver implementeret, forudsætter bl.a.
minimumsregler, som ikke kan blive til skade
for forbrugerne, selv om reglerne efterfølgende
måtte skulle ændres. Dermed mener vi, at forbrugerne sikres en bedre garanti end den, vi har
i dag.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet om dette lovforslag, og vi vil gå positivt ind i det.";Jann Sjursen
43632;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den positive
behandling, som er kommet fra alle Folketingets
partier.
Jeg er selvfølgelig især meget tilfreds med, at
man anerkender, at vi lader loven træde i kraft
dagen efter bekendtgørelsen i Lovtidende, men
at den får virkning for alle køb, der indgås den
1. januar 2002 eller senere. Det har for regeringen været magtpåliggende og en meget væsentlig ting, at vi fik en sikkerhed for, at alle køb, der
bliver foretaget, ér omfattet af de nye regler for
forbrugerkøb.
Fru Lissa Mathiasen stillede spørgsmål om
revision af købeloven, og fru Anne Baastrup var
inde på det samme. Jeg vil godt henvise til de
høringssvar, som er oversendt til Retsudvalget,
hvor det bl.a. fremgår - og jeg deler den tidligere justitsministers opfattelse - at Kommissionen
for øjeblikket er i gang med en vurdering af bei
hovet for nye harmoniserihgsinitiativer.
Der er for nylig iværksat en høring om Kommissionens meddelelser om europæisk aftaleret, og jeg synes, at det mest fornuftige er at afvente, hvad Kommissionen har i posen. Jeg er
absolut ikke afvisende over for, at det er noget,
der skal tages op til national drøftelse, men det
virker mest hensigtsmæssigt, at man ser det i

161

sammenhæng med de ting, der foregår på EUplan, så vi bevæger os i den samme retning.
Der var også et spørgsmål vedrørende et udspil til klagenævnsreform, og der må jeg henvise
til økonomi- og erhvervsministeren for mere
klare meldinger på det område.
Hr. Per Dalgaard var inde på den balancegang, der skal være mellem, at vi på den ene
side sikrer forbrugerne og på den anden side
også tager hensyn til detailleddet. Nu er det jo
ikke sådan, at vi normalt i Danmark er vilde
med overimplementeringer, men det, at vi overimplementerer EF-direktivet, er faktisk også at
tilgodese detailleddet. For det er jo den lille butik, som har en forbruger, der har 2 år til at reklamere, som nu også får mulighed for at gå videre
til produktionsleddet og få dækket de omkostninger, der er i forbindelse med en mangelfuld
vare. Så jeg synes faktisk, at man har forsøgt at
få en rigtig balance i tingene, så der ikke er nogen, der ender med at blive tabere.";Lene Espersen
45801;Time;"Endelig vil jeg sige, at regeringen naturligvis
lægger vægt på, at vi ikke japper lovgivningen
igennem, at vi ikke haster den igennem, men at
det alligevel vil være godt, hvis vi fra Folketingets side kan færdigbehandle denne sag hurtigst
muligt, så vi begrænser den periode, hvor loven
får tilbagevirkende kraft, for som udgangspunkt
er det en uskik med tilbagevirkende kraft. Men
der er altså stor forståelse for, at vi bliver nødt til
at bruge den i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
46308;name_party;":
Jeg vil godt sige justitsministeren tak for det
svar, jeg fik her. Men netop når vi taler om revision af købeloven, ved vi jo også godt, at Kommissionen ikke har for vane at haste derudaf. Jeg
vil godt høre, om justitsministeren har et bud
på, hvornår inan måske kan forvente, at der var
noget færdigt fra Kommissionens side. Det var
det ene.
Det andet er: Ville det ikke være klogt, om vi
alligevel herhjemmefra gik i gang, så vi gjorde
os nogle overvejelser om, hvad det er, vi godt
kunne tænke os?
Jeg vil sige, at det, vi har oplevet med eternitsagen fra Aalborg, vel i meget, meget høj grad
viser, hvor urimeligt det er, når man som forbruger kan komme i den situation. Jeg vil godt høre,
om ikke justitsministeren er enig i, at det er en
urimelig situation, man sætter ganske almindelige forbrugere i, og på den baggrund spørge, om

162

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)

ikke justitsministeren i hvert fald i forhold til dét
vil prøve at kigge på det.
Det tredje er, at jeg spurgte, om justitsministeren sammen med økonomi- og erhvervsministeren ville arbejde på, at den klagenævnsreform
kom. Jeg skal nok selv spørge økonomi- og erhvervsministeren, men jeg spørger, om justitsministeren vil arbejde på det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
47582;title_name;":
Jeg vil da gerne gentage over for fru Lissa Mathiasen, at jeg fuldt ud deler den opfattelse, som
fru Lissa Mathiasens partifælle, den tidligere justitsminister, hr. Frank Jensen, havde af spørgsmålet omkring købeloven. 홢 .
Jeg mener, at den rigtige procedure, den rigtige proces, i det her er, at vi afventer at høre,
hvad det er, Kommissionen har tænkt sig. Jeg
kan berolige fru Lissa Mathiasen med, at det
ikke er noget med, at vi skal vente 10 år på, at
Kommissionen kommer med et udspil.
Jeg tror, vi bliver klogere her i løbet af foråret,
og selv om vi absolut er åbne over for en diskussion af det her, så er det mest fornuftige at afvente og høre, hvad Kommissionen har af tanker på
området, før vi går i gang med at lave noget nationalt. Det er den rigtige fremgangsmåde, og
jeg fornemmer da også, at der er en meget stor
vilje i Folketinget til, at vi gør det på den måde.
Til det andet spørgsmål omkring en klage- ,
nævnsreform: Det hører altså under en anden
ministers ressortområde, og det bliver rimelig
umuligt, hvis vi her i Folketinget skal til at diskutere ud fra andre ministres områder. Så jeg må,
afvise, at det er noget, jeg skal tage stilling til i.
dag.
Jeg synes, jeg har svaret fru Lissa Mathiasen
meget pænt og ordentligt på, at det er økonomiog erhvervsministeren, der i første omfang skal
rettes henvendelse til. Men jeg har noteret mig,
at det er et nyt ønske fra Socialdemokratiet, som
ikke var oppe under den sidste førstebehandling
af dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
49107;name_party;":
Nej, det ville jo have været underligt under den
sidste førstebehandling at have rejst det om en
klagenævnsreform, eftersom jeg jo var vidende
om, at arbejdet pågik i Erhvervsministeriet.
Når jeg spørger justitsministeren, er det
egentlig bare, fordi købelov og klagenævnsreform faktisk hænger meget nøje sammen. Jeg

spørger egentlig blot, om justitsministeren set ,
ud fra justitsministerens ressortområde er enig i
det og vil prøve på i et samarbejde med økonomi- og erhvervsministeren at få det arbejde gjort
færdigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
49761;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Skærpelse af straffen for voldtægt).
Af Sandy Brinck (S) og Elisabeth Arnold (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
50222;title_name;":
Lovforslaget, der er fremsat af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, er en uændret genfremsættelse af det lovforslag, som den tidligere
regering fremsatte inden folketingsvalget.
I al korthed går lovforslaget ud på at opgive
den hidtidige sondring mellem voldtægt med en
strafferamme på fængsel indtil 6 år og voldtægt
af særlig farlig karakter med en strafferamme på
fængsel indtil lO år. I stedet foreslås en ny samlet
bestemmelse med en strafferamme på 10 års
fængsel, og formålet med lovforslaget er at
skærpe straffen for voldtægt med 1 års fængsel i
forhold til det nuværende niveau.";Lene Espersen
50829;Time;"Til forslagsstillerne vil jeg sige: Det er godt, at
de omsider er kommet på bedre tanker, men det
er bare ikke godt nok. I regeringen går vi klart
ind for en markant forhøjelse af straffen for
voldtægt.

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)
Som man kan læse ud af Rigsadvokatens undersøgelser, straffes en normal - i gåseøjne voldtægt i dag med 1112års fængsel og forsøg
herpå med 6-9 måneders fængsel. Dette strafniveau afspejler efter regeringens opfattelse slet
ikke samfundets syn på den type forbrydelser.
Voldtægt er ligesom andre voldsforbrydèlser en
forbrydelse mod det helt fundamentale i vores
samfund, nemlig respekten for det enkelte menneske, og enhver form for vold er derfor helt
uacceptabel.
Regeringen agter derfor i begyndelsen af det
nye år at fremsætte ét lovforslag om skærpelse
af straffen for både vold og voldtægtsforbrydelser. Men regeringen stopper ikke dér. Også strafferammerne for uagtsomt manddrab, forsætlig
fareforvoldelse, menneskesmugling og menneskehandel skal efter regeringens opfattelse hæves.
Det er vigtigt, at straffeloven angiver, hvordan samfundet set på de krænkelser: det skal afspejles i straffelovens strafferammer. Forbrydelser mod mennesker er langt alvorligere end forbrydelser mod penge. Regeringens lovforslag vil
derfor også indeholde forhøjelser af strafferammerne for sådari personfarlig kriminalitet.
For at sikre en sammenhængende regulering
af strafferammerne i straffeloven har jeg også alleredé bedt Straffelovrådet om at foretage en
vurdering af strafferammerne i straffeloven.
Straffelovrådet skal naturligvis'inddrage de
hensyn, jeg her har gjort rede for, ligesom Straffelovrådet skal tage udgangspunkt i de strafskærpélser, som regeringen agter at foreslå. Jeg
håber, at Straffelovrådet kan færdiggøre arbejdet
inden den 1. juli 2002, så vi kan få en mere tidssvarende straffelov.
Jeg vil ikke beskylde Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre for at komme med politiske markeringer med det fremsatte lovforslag.
Jeg er nemlig godt tilfreds med at kunne konstatere, at de to partier nu endelig er enige med Det
Konservative Folkeparti og Venstre og hermed
regeringen i, at der skal ske strafskærpelser for
personfarlig kriminalitet. Dermed er vejen godt
banet for regeringens kommende lovforslag om
strafskærpelser.
Jeg er derfor også sikker på, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstte vil have forståelse for, at regeringen ikke kan støtte et forslag om
isoleret skærpelse af straffen for voldtægt, men
vil fremsætte et samlet og et sammenhængende
forslag om strafskærpelser for personfarlig kriminalitet.

163";Kl. 15.10
53448;title_name;":
Der ér to korte bemærkninger. Først fru Elisabeth Arnold og derefter fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
53578;name_party;":
Det spørgsmål, der umiddelbart falder for, er jo,
at ministeren klart siger, at det her er en skærpelse, og at det er godt, at der kommer en skærpelse, men at det slet ikke er nok.
Nu er der taget højde for i lovforslaget, at
man sletter den barriere, der var midt i spændet,
ved at fjerne den, der hedder 6 år. Derfor er
spændet faktisk fra 0-10 år. Nu siger ministeren,
at 10 år slet ikke er nok. Vil ministeren løfte sløret for, hvad der så er nok?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
54069;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg var lidt overrasket over ministerens tale. Sagen er den, at der på Folketingets
dagsorden står: »Forslag til lov om ændring af
straffeloven. (Skærpelse af straffen for voldtægt).« Og så kommer ministeren med en lang
række andre typer af lovgivning i sit indlæg,
som efter den tradition, jeg oplever at jeg er opdraget med, skulle handle om det her lovforslag
og ministerens forholden sig til dét og ikke en
lang række andre ting.
Så jeg vil godt spørge: Er det tanken, at ministeren vil fastholde Folketingets dagsorden,
hvor der står, at vi diskuterer L 15, eller skal vi i
gang med at diskutere menneskesmugling og
andet?
Hvis det er ministerens tanke, synes jeg, vi
skal have langt mere konkret besked om, hvad
ministeren har af intentioner på de her områder,
ellers kan vi jo ikke snakke sammen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
54944;title_name;":
Til både fru Elisabeth Arnold og til fru Anne
Baastrup kan jeg 'sige, at det fremgår meget klart
af regeringsgrundlaget, hvad regeringens hensigter er, for så vidt angår strafferammerne på
de forskellige typer forbrydelser.
Grunden til, at jeg fremhævede det her, er, at
jeg faktisk mener, at der er behov for, at man
tænker sammenhængende, når man går ind og
ændrer på strafferammerne. Jeg kan forstå, at
det mener fru Anne Baastrup ikke. Det undrer
mig egentlig, for jeg synes faktisk, det er temmelig væsentligt, at når man går ind og fokuserer
på det her område, prøver man at tænke det i en

164

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)

sammenhæng og altså ikke kun fokusere på
voldtægt, men også fokusere på al den anden
personfarlige kriminalitet, hvor der absolut er
lige så stort behov for at få hævet strafferammerne.";Lene Espersen
55782;Time;"Det er et forsøg på at lave en sammenhængende lovgivning, så der er en konsekvens i den
måde, Folketinget laver strafferammerne på. Det
er også det, der er begrundelsen for, at vi ikke
mener, at man bare isoleret skal pille en enkelt
del ud og behandle den. Det er bedre at tage en
samlet pakke, så der er sammenhæng i tingene
fra dag 1.";Kl. 15.15
56154;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup, der kom først denne gang med en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
56271;name_party;":
Nu er det jo rent faktisk sådan, at vi, der ikke har
siddet og fortolket og skrevet regeringsgrundlaget, ikke har det present her. Sagen er den, at vi
på nuværende tidspunkt diskuterer L 15.
Så vil jeg godt kvittere ministeren for, at for
første gang i den tid, jeg har beskæftiget mig
med strafferet her i Folketinget, er der en konservativ, der siger, at tingene skal ses i sammenhæng. Det synes jeg er godt.
Jeg synes dog stadig væk, at min problematisering af, hvad det er, ministeren ønsker, vi skal
diskutere her i dag, kan stå til troende, for jeg
aner ikke, hvordan ministeren i de enkelte lovgivninger, hvor ministeren sagde, at der skulle
ske stramninger, vil gøre det. Jeg aner ikke, hvad
det er, stramningerne går ud på, og det er ikke
regeringsgrundlaget, vi snakker om i dag, det er
L 15.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
57116;name_party;":
Det forekommer mig, at ministeren lægger op til
ren blokpolitik, når hun afviser vores forslag på
den måde.
Vi har foreslået en forhøjelse af strafferammerne for voldtægt, og det er det, der ligger i
den straffelovsparagraf, vi har beskæftiget os
med. I stedet for bare at afvise det blankt synes,
jeg, at det ville være smart, hvis ministeren sagde: Ja, det er rigtigt, der skal ske en forhøjelse af
strafferammen for voldtægt, det vil vi gerne arbejde videre med, og det vil vi gerne se på.

Det ville da være den fornuftige måde at vise,
at man ikke blot er tilhænger af blokpolitik her i
Folketinget. Det er der ellers meget der kunne
tyde på efter det valg, vi har haft.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
57846;title_name;":
Jeg er da ked af, at der har været så meget run
på vores regeringsoplæg, at det åbenbart ikke
rigtig har været til rådighed, men jeg kan så oplyse dem, der har spurgt til det, om, at det faktisk er til rådighed, bl.a. på internettet. Der vil
man kunne se, hvad det er for strafferammer, vi
arbejder med på de forskellige områder. Det, der
er regeringens hensigt, er som sagt at fremlægge
et samlet forslag.
Jeg vil godt understrege over for fru Elisabeth
Arnold, at det absolut ikke er min hensigt at
lægge op til blokpolitik. Tværtimod sagde jeg
faktisk, og jeg vil gerne citere fra min besvarelse:
»Jeg vil ikke beskylde Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre for at komme med politiske markeringer med det fremsatte lovforslag.
Jeg er nemlig godt tilfreds med at kunne konstatere, at de to partier nu endelig er enige med Det
Konservative Folkeparti og Venstre og hermed
regeringen i, at der skal ske strafskærpelser for
personfarlig kriminalitet.«
Det var faktisk en udstrakt hånd, der blev givet det forslag, som forslagsstillerne har fremsat.
Jeg vil bare i almindelighed sige, at det er regeringens opfattelse, at man ikke isoleret kan gå
ind og pege på et enkelt område, nemlig voldtægt, men at det er inden for hele den personfarlige kriminalitet, at strafferammerne skal skærpes væsentligt. Her mener vi altså, at det mest
fornuftige er at komme med et sammenhængende udspil, og det vil blive fremsat her i Folketinget snarest i det nye år.";Lene Espersen
59335;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en tredje og sidste kort
bemærkning i denne omgang, og det samme
gælder fru Anne Baastrup om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
59507;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren synes, at hun
kom med en imødekommende udtalelse. Så vil
jeg glemme det sidste, ministeren sagde, nemlig
at det, der var kommet, var fuldstændig utilstrækkeligt, og at hun i virkeligheden var fuldstændig uenig i den beskedne skærpelse, der var
foreslået, og nu ville regeringen fremsætte sit ,

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)
eget forslag. Det glemmer vi, og så tænker vi
kun på de positive udsagn. Tak for det, minister.";Elisabeth Arnold
60004;title_name;":
Det er ret positivt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60064;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ministeren nu på den måde,
ministeren taler på her fra talerstolen, har erkendt, at det ikke er regeringsgrundlaget, vi diskuterer, men L 15.";Anne Baastrup
60263;title_name;":
Så ser det ud til, at vi skal bede fru Birthe Rønn
Hornbech om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
60377;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne udtrykke påskønnelse af, at Socialdemokratiet og De Radikale har holdt ved den holdning, man viste, da
man som regering for nogle få måneder siden
fremsatte forslag om skærpet straf for voldtægt.
Men ikke mindst under henvisning til den ordveksling, der lige har været, kunne det jo være
nyttigt igen at minde om det historiske forløb:
Det var Venstre og De Konservative, der sidste forår fremsatte forslag om skærpede strafferammer for en lang række forbrydelser med personfarlig kriminalitet. Da var den daværende regering imod. Man stemte lovforslaget ned. Vi
genfremsatte vores forslag, og så kom regeringen med et forslag, der alene drejede sig om
voldtægt.
' Kl. 15.20
Jeg kan på Venstres vegne sige i dag som dengang, at vi påskønner, at Socialdemokratiet og
De Radikale har indset, at straffene for voldtægt
skal skærpes. Det er en meget krænkende forbrydelse, og jo friere forholdet mellem kønnene
-. bliver, jo større må krænkelsen virke. Så det er vi
meget tilfredse med at Socialdemokratiet og De
Radikale har indset.
Men hvor er resten blevet af? Var det ikke den
daværende justitsminister, Frank Jensen, der i
valgkampen sagde, at nu skulle straffene for
vold skærpes? Hvad er der blevet af det? Det
ønsker vi at få med.
Den tidligere regerings repræsentanter ved jo
udmærket, at det, den nuværende regering vil
fremsætte om kort tid, naturligvis bygger på det
lovforslag, vi tidligere har diskuteret her i Folketinget, og det er hverken for at diskutere historie

165

eller regeringsgrundlag, at jeg også tillader mig
at nævne det.
Vi synes altså ikke i Venstre, at voldtægtsstraffenes forhøjelse kan stå alene. Vi ønsker,
som hr. Frank Jensen lovede det, men som Socialdemokratiet altså ikke vil stå inde for, at
voldsstraffene skal forhøjes, at andre forbrydelser med personfarlig kriminalitet skal straffes
grovere, hårdere, end det sker i dag.
Derfor kan vi sige, at vi er meget positive
over for oppositionens forslag, men vi vil foretrække at se det i en helhed, og derfor vil vi snarest fremsætte vores eget forslag,
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
62488;name_party;":
Nu, hvor fru Birthe Rønn Hornbech gik tilbage i
historien, vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om det ikke er korrekt husket, at i efteråret 1998 vedtog et flertal i Folketinget uden
om Venstre og De Konservative, at Straffelovrådet skulle i gang med en egentlig modernisering
af strafferammerne set i lyset af den langt højere
fokus på det enkelte menneske frem for pengene.
Og er fru Birthe Rønn Hornbech ikke enig i,
at det simpelt hen har brændt til Venstre og De
Konservative lige siden, at man ikke ville være
med til den modernisering af strafferammerne,
og derfor kører man monomant efter et gammelt
beslutningsforslag og har intet kunnet foretage
sig, før justitsministeren nu har opdaget, at det
vil være smart med en modernisering af straffeloven?
Nu har Straffelovrådet jo så fået det konservative blå stempel på, at de skal arbejde, de skal
bare være lidt hurtigere. Men i grove træk har
regeringen jo på nuværende tidspunkt erkendt,
at man sov i timen i 1998.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
63509;name_party;":
Ja, jeg skal indrømme, at jeg er lidt forundret
over Venstres ordførerindlæg, al den stund det
her er en genfremsættelse, og under førstebehandlingen den 9. oktober sagde Venstres ordfører, som oven i købet var selv samme fru Birthe";Sandy Brinck
63759;title_name;"»Vi er utrolig godt tilfredse med, at regeringen er landet på den fremgangsmåde, som vi
hele tiden har ment var den rigtige.«
Derfor undrer det selvfølgelig lidt, at Venstre
nu ikke har så positive toner, men det kan selvfølgelig komme.

166

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)

Samtidig vil jeg også sige, at jeg faktisk tror, at
befolkningen forventer, at vi skaber de her skærpelser ude i virkeligheden. Jeg tror faktisk, at .'
der er meget lidt forståelse for, hvis vi ikke kommer i arbejdstøjet, men skal afvente nogle andre
ting, som vi jo sagtens kan tage efterfølgende,
afvente, at andre ting skal med i pakken. Det
tror jeg at der er meget lidt forståelse for.
Hvad blev der af den gode tilfredshed med
denne fremgangsmåde?
(Kort bemærkning).";Rønn Hornbech
64535;name_party;":
I lighed med justitsministeren fremførte Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, at man
skulle se tingene i sammenhæng, al personfarlig
kriminalitet, både almindelig vold og voldtægt,
skulle man se på samlet, og derfor var det forkert, at vi gik ind og lovgav om et enkelt område
som voldtægt.
Men fru Birthe Rønn Hornbech må også kunne huske, nu vi er tilbage i historien, at der har
været adskillige sammenligninger af strafniveauerne mellem Danmark og andre lande her i
Europa, og det har jo vist sig - og det håber jeg
da fru Birthe Rønn Hornbech kan give mig ret i
- at Danmark i faktisk afsagte domme straffer
betydelig hårdere for vold end de fleste andre
europæiske lande. Vi overgås, så vidt jeg ved,
kun af Grækenland. Så dér ligger vi i den europæiske strammer-top 10.";Elisabeth Arnold
65331;Time;"Når det derimod drejer sig om voldtægt, ligger vi faktisk ganske lavt i forhold til de fleste
andre europæiske lande. Og det er en af grundene til, at den tidligere justitsminister fremsatte
dette her forslag om forhøjelse af straffen for
voldtægt. Der er faktisk en ret stor uoverensstemmelse mellem dansk og udenlandsk praksis.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
65705;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Anne Baastrup, vi sov
overhovedet ikke i timen dengang: vi var bare
ikke enige.
Med hensyn til det, fru Sandy Brinck siger om
fremgangsmåderne og strafferammerne og citerede, hvad jeg skulle have sagt, så har jeg lyst til
at henvise til den historie, der går i præstekredse: Står der ikke i Det Ny Testamente, at Judas
gik hen og hængte sig? Står der ikke et andet
sted: Gak du hen og gør ligeså? Sådan kan man

ikke bruge et citat fra Folketingets forhandlinger.
Den fremgangsmåde, jeg henviste til - hør nu
efter, før der markeres, vil jeg sige til fru Sandy
Brinck, for det er ikke en sag, der er god for Socialdemokraterne - var, at det nu endelig er gået
op for Socialdemokratiet, at den rette fremgangsmåde er at forhøje strafferammerne.
Hvad var det, Socialdemokratiet tidligere
som regering gjorde? Jo, de fremsatte en elendig
voldspakke, som nærmest var i strid med
grundloven ifølge høringssvarene fra landsretterne. Det var det, jeg henviste til. Det havde været klædeligt, om man var lidt mere loyal, når
man citerede fra Folketingstidende.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
66820;name_party;":
Nu ikke så sur, fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg
læser gerne hele citatet op: »Vi er utrolig godt tilfredse med, at regeringen er landet på den fremgangsmåde, som vi hele tiden har ment var den
rigtige, nemlig en forhøjelse af strafferammerne.«
Det er fuldstændig det, jeg sagde tidligere, og
det er det, som fru Birthe Rønn Hornbech også
siger her. Derfor er det bare, at jeg stadig væk
ikke forstår, hvorfor fru Birthe Rønn Hornbech
ikke er tilfreds med fremgangsmåden i dag. Det
er det samme lovforslag.
Så kan vi diskutere historie og alt muligt andet. Men jeg synes, det ville være klædeligt at
gøre det, når man har været ude at sige til vælgerne, at man ønsker en skærpelse. Her ligger en
skærpelse. Hvorfor skal vi dog vente på, at det
skal hænge sammen med skærpelser alle mulige
andre steder?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
67662;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kom ikke med nogen
kommentar til den kendsgerning, som jeg kom
med i min korte bemærkning for lidt siden,
nemlig at Danmark straffer ganske hårdt, når
det gælder almindelig voldskriminalitet, men
ganske mildt, når det gælder voldtægt. Alene af
den grund burde man skille tingene ad og forhøje strafferammerne for voldtægt og ikke for almindelig vold. Det vil jeg gerne have fru Birthe
Rønn Hornbechs kommentar til. Hvis jeg ikke
får nogen kommentar til det, vil jeg anse det for
at være samtykke til det, jeg siger.

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
68281;name_party;":
Når det er sådan, at fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at Venstre og De Konservative ikke har sovet i timen, hvordan kan det så være, at man oprindelig, da man udformede regeringsgrundlaget, havde formuleret det således, at nu skulle
der nedsættes et udvalg med henblik på at modernisere strafferammerne?
Så var det, at Straffelovrådets formand meddelte justitsministeren og regeringen, at han
sammen med resten af Straffelovrådet var i
gang. Er det så ikke korrekt fortolket, at Venstre
og De Konservative har sovet i timen og ikke var
klar over, at Straffelovrådet var i gang? Hvordan
kan den her historie ellers komme frem? Det undrer i hvert fald mig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
68980;name_party;":
Jamen der kan jo skrives tykke bøger om, hvad
der undrer fru Anne Baastrup, når det er noget,
hun ikke er politisk enig i. Det kunne være sjovt,
om fru Anne Baastrup lærte at skelne mellem
politisk holdning og saglighed. Jeg har ikke
skrevet regeringsgrundlaget, og som fru Anne
Baastrup ved, er jeg ikke medlem af regeringen,
og fru Anne Baastrup ved også, at det er sagt aldeles uden surhed.
Med hensyn til fru Elisabeth Arnold og det
manglede svar ved fru Elisabeth Arnold jo ud-,
mærket, at her begrænses taletiden. Når vi ønsker straffen for vold skærpet, skal vi altså ikke
ud og se på, hvad man gør i andre lande., Vi skal
se på, hvad vores holdning til krænkelsen er. Det
er ofrene, som lider under voldsforbrydelserne i
Danmark, vi tænker på, og derfor ønsker vi højere straffe.
홢
: Kl. 15.30
Men naturligvis er vi da tilfredse med, at Socialdemokratiet og De Radikale på voldtægtsområdet vil skærpe straffene, som man ikke ville
for 1 år siden. Men vi undrer os bare over, at de
valgløfter, som man kom med fra Socialdemokratiets side, ikke er indfriet. Men lad mig dog
sige det igen: Vi påskønner da, at fru Sandy,
Brinck nu står og plæderer for, at enhver voldtægtsforbrydelse skal have en strafferamme på
10 år. Det går da fremad. Men i årevis har hun
sagt fra denne talerstol, hver gang der var tale
om højere straffe, at vi ikke havde noget andet
bud, og at det var skruen,uden ende, og at det .

167

var skruen uden ende, og at det var skruen uden
ende.
Derfor håber vi da også på, at i hvert fald Socialdemokratiet, som nu åbenbart for sit eget
vedkommende har givet den skrue en ekstra
tand, også vil være med til at forhøje strafferammerne for de andre forbrydelser.
Anden naastformand (Poul Nødgaard): ,
Fru Sandy Brinck for den tredje og sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
70817;name_party;":
Jeg skal bare kvittere. For nu kan jeg forstå, at.
Venstre er tilfreds med det lovforslag, der ligger,
og jeg går ud fra, at det så betyder, at man også
støtter det, så vi kan komme i gang med at få de
skærpelser, som vi alle sammen har været ude at
give løfter om i valgkampen, men også lyttet os
til, at befolkningen faktisk har haft et ønske om.
Jo før jo bedre,. Så jeg skal blot kvittere for den
positive tilkendegivelse.";Sandy Brinck
71279;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech. Derefter går vi videre i ordførerrækken. Det bliver hr. Per Dalgaard,
hvis det holder. Det gør det, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
71460;name_party;":
Vi påskønner, at fru Sandy Brinck åbenbart. har
ændret ideologi og er begyndt at se mere på ofrene end forbryderne. Vi påskønner også, at Socialdemokratiet nu har indset, at den form, man
tidligere forsøgte. at skærpe straffene for vold
på, som var noget, jeg ikke kan tillade mig at,
sige her fra Folketingets talerstol, nu altså er forbi, og at vi er enige om, at det er strafferammerne, der skal skærpes.
Men vi ønsker altså stadig væk, at vi ser den,
personfarlige kriminalitet i en sammenhæng, så
vi får et samlet udspil, der kan vedtages, med
skærpede straffe for en lang række voldsforbrydelser.
Men selvfølgelig er vi positive over for de
tanker, der ligger i det her forslag. Det er jo de
samme, som man har skrevet af efter Venstre og
De Konservatives forslag fra i foråret.";Birthe Rønn Hornbech
72280;title_name;":
Det, jeg troede holdt, holdt ikke. Fru Line 홢
Barfod
for en kort bemærkning.

168

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
72439;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har nu et par gange
sagt, at det, at man indfører højere straffe, ér at
tilgodese ofrene, og at det er nødvendigt at se
mere på ofrene. Fra Enhedslisten er vi fuldstændig enige i, at man skal tage større hensyn til ofrene, men vi mener ikke, at der er nogen som
helst dokumentation for, at højere straffe tilgodeser ofrene. Derfor ville det være rart at høre,
hvad Venstre forestiller sig at gøre for ofrene, og
hvorfor man mener, at højere straffe skulle være
at tilgodese ofrene.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
72991;name_party;":
Hvis ikke fru Line Barfod i sit unge liv endnu
har erfaret, hvordan voldsofre føler det, hvis
gerningsmanden får en pjatstraf, så må det jo
vente, til fru Line Barfod bliver lidt ældre. Men
vi andre ved jo godt, at straffeloven efter vores
opfattelse skal afveje krænkelsen, og den synes
vi altså skal vægtes højere, og vi ved, at det betyder noget for ofrene. Det er vores erfaring. Vi
færdes forskellige steder.
Måske ved fru Line Barfod det ikke, men sådan er det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
73496;name_party;":
Jeg skal blot gøre fru Birthe Rønn Hornbech opmærksom på, at jeg desværre har mødt en del
ofre både for vold og voldtægt i mit arbejde med
at hjælpe folk, der står med forskellige økonomiske problemer. Det er også derfor, at jeg mener,
at det er nødvendigt at gøre noget for at hjælpe
de ofre helt konkret, herunder hjælpe dem med
den nødvendige psykologbistand, økonomisk
bistand osv. Det har ofrene som regel langt mere
behov for end spørgsmålet om, hvorvidt gerningsmanden får nogle få måneder mere eller
mindre i straf.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er det, Venstre ønsker at gøre for ofrene, ud over det at
hæve straffen?";Line Barfod
74136;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
74180;name_party;":
Nu kom justitsministeren jo ifølge oppositionens vurdering forfærdelig galt af sted ved at
tale om andet end selve lovforslaget. Og det
henhører ikke under det her lovforslag, men
hvis fru Line Barfod kommer med et forslag om

økonomi, jamen så ser vi på det, når det kommer.";Birthe Rønn Hornbech
74491;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
74541;name_party;":
Dansk Folkeparti finder hensigten med lovforslag nr. L 15 god og helt nødvendig, nemlig at
forhøje straffen for voldtægt.
Det glæder Dansk Folkeparti, at alle partier i
Folketinget nu er enige om, at denne stramning
er nødvendig. Det kan så undre, at det først er
nu, at den tidligere regering og dens støttepartier har fundet denne stramning nødvendig. Den
tiltagende andel af grov vold er jo ikke af nyere
dato.
Det er også rart at erfare, at alle partierne finder den uoverensstemmelse, der i dag findes
mellem straf for økonomisk kriminalitet og straf
for voldskriminalitet, alt for stor. Den strider,
som flere har udtrykt det, mod den opfattelse,
der findes i befolkningen, af, hvad der er ret og
rimeligt.
Dansk Folkeparti er enigt med den tidligere
justitsminister i hans udsagn om, at lovforslaget
bør være således, »at straffen i alle voldtægtssager afspejler samfundets klare afstandtagen fra
denne kriminalitet«. Det er jo en klar melding,
og så må vi håbe, at den varer ved, også når nu
Socialdemokratiet er i opposition.
Det har jo desværre været sådan, at de problemer med at få udmøntet flotte ord i handling
ikke altid har været det mest kendetegnende for
den tidligere regering. Det var, som om man tidligere altid skulle vente på en kommissions eller
et udvalgs arbejde, før der kunne skrides til
handling. Det var, som om man aldrig kunne
blive færdig med undersøgelserne. Det var, som
om det at få sat aktionen i gang var en svær
overvindelse.
Men der er nu helt nye toner her i salen. Det
er i hvert fald Dansk Folkepartis opfattelse, at
der i den nye regerings periode skal ske noget
og ikke kun på det retspolitiske område, men på
alle områder. Det glæder mig, og det glæder
Dansk Folkeparti.
Det er også mit indtryk, at alle partierne tidligere har beklaget sig over, at domstolene ikke
har opfattet de signaler, Folketinget har sendt
om behovet for strengere straffe i voldssager og
her specielt signalerne om, at nu vil vi have
strengere straffe for voldtægt i alle dens afskyelige former. Domstolene har af en eller anden

(22)
Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)
grund ikke opfanget alvoren i Folketingets markeringer. Beklagelserne over dette har været
mange.
I et interessant indlæg fra SF under behandlingen af det tidligere lovforslag, L 27, står der,
at domstolenes strafúdmålinger hviler på den.
praksis, der findes i forvejeii, og at den igen er et
udtryk for stemningen hos det siddende Folketing. Men det ser ud, som om der er flere års forsinkelse med hensyn til at få stemningen i Folketinget hen hos dommerstanden. Det kan og vil
vi altså ikke vente på.
Derfor er det Dansk Folkepartis holdning til
L 15, at Folketinget nu må sende et anderledes
signal til domstolene om, at vores holdning er
anderledes. Et signal, der ikke kan misforstås. Et
signal, der fortæller, at straffene skal skærpes
væsentligt, og at det skal ske hurtigst muligt.
Derfor vil Dansk Folkeparti igen i udvalget
arbejde for, at der indføres minimumsstraffe for
en række voldsforbrydelser og her konkret for
loven om skærpelse af straffen for voldtægt.
Vi vil i udvalget arbejde for, at en minimumsstraf på 3 år er udgangspunktet i voldtægtssager, for det, der står med hensyn til bare at forlænge strafferammen til f.eks. 10 år, behøver jo
ikke betyde, at domstolene skal følge det. Jeg vil
her citere fra lovforslaget:
»Fastsættelsen af straffen i det enkelte tilfælde vil naturligvis fortsat bero på domstolenes
konkrete vurdering af samtlige sagens omstændigheder, og det angivne skærpede strafniveau
vil således kunne fraviges af domstolene i op- eller nedadgående retning.«
Det synes jeg siger alt om, at selv om strafferammen bliver forhøjet til 10 år eller måske mere, så kan vi ikke være sikre på, at der rent faktisk sker en skærpelse. Derfor foreslår Dansk
Folkeparti, at der skal arbejdes hen imod minimumsstraffe.";Per Dalgaard
78394;Time;"Ligeledes vil vi også gerne i udvalgsarbejdet
se på, om den kriminelle lavalder skal sættes
ned fra de nugældende 15 år til måske 13 år,
men det betyder selvfølgelig ikke, som det også
har været sagt flere gange i andre sammenhænge, at børn skal i fængsel. Det er slet ikke det, det
handler om. Men det vil vi arbejde ud fra i det
kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
78786;name_party;":
Jeg skal blot lige sige til Dansk Folkepartis ordfører om den kritik af den tidligere regering, der

I
169

lå i ordførertalen: Jeg skal blot gøre opmærksom
på, at dette er en genfremsættelse af et lovforslag, som den tidligere regering fremsatte. Så
der er ingen ændret holdning. Tværtimod, så synes vi, at det var med at få handling i gang nu,
når vi ved, at så mange er enige i hensigten.
Så skal jeg blot kvittere og udtrykke tilfredshed med, at der også fra Dansk Folkepartis side
bliver udtrykt en vis utålmodighed, og jeg går
ud fra, at vi dermed får en positiv medvirken fra
Dansk Folkeparti til at få dette lovforslag gennemført, så vi ikke behøver at vente på regeringens samlede pakke.";Sandy Brinck
79518;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Helge
Adam Møller, der er dér.";Poul Nødgaard
79612;name_party;":
Nu synes jeg faktisk, at Socialdemokratiet og De
Radikale skal have ros, megen ros. Jeg er meget
imponeret, for de to partier havde jo regeringsmagten i lidt over 8V2år, fra begyndelsen af 1993
og til for 14 dage siden. Og i løbet af de første 8V2
år debatterede vi mange gange voldtægt og
skærpede sanktioner. Vi fremsatte forslag. Socialdemokratiet stemte dem ned, De Radikale
stemte dem ned. Vi gjorde det i sidste forår, vi
gjorde det i dette forår, og vi gjorde det kort efter
sommerferien. De blev stemt ned hver gang af
fru Sandy Brinck og fru Elisabeth Arnold.
Så efter 81/2 år, nøjagtig 14 dage før valget blev
udskrevet, handlede regeringen og fremsatte et
forslag til skærpede sanktioner over for voldtægt. Det var jo dejligt at se, at der endelig skete
noget.
Og nu efter nøjagtig 2 uger i opposition har
man stadig væk sin store handlekraft, for så genfremsætter man det samme forslag, som man
ikke kunne finde ud af de første 8V2 år.
Det er jo godt, at man har fået handlekraft.
Tak for det. Den håber jeg så holder, når regeringen først i det nye år, om meget kort tid, fremsætter sine forslag til, hvordan vi ønsker, at
sanktionerne skal være for voldtægt, for grov
vold, for menneskesmugling Og for andre kriminelle handlinger, der ødelægger fuldstændigt
uskyldige menneskers liv, ikke bare fysisk, men
også psykisk.
Vi behøver nemlig ikke 8V2år for at handle. Vi
kan gøre det i løbet af få måneder.
Vi vil have skærpet straffen for voldtægt, som
vi har sagt i mange år, men igen konstant er blevet stemt ned af de gamle regeringspartier. Vi vil

170

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15) l

have skærpede straffe. Men vi vil ikke behandle
forslagene stykkevis og delt. Vi synes, de har en
sammenhæng, når man begår grov og alvorlig
kriminalitet over for andre mennesker, hvad enten det er grov vold, uagtsomt manddrab eller
voldtægt, og derfor vil vi behandle lovforslagene set i en større sammenhæng.
Vi glæder os til, at den nye, handlekraftige regering kort ind i det nye år kommer med en
samlet pakke. Det, jeg så håber, er, at den nye
handlekraft, der nu tilsyneladende er kommet
fra De Radiale og Socialdemokratiet, også holder de 1112måned, så vi kan få vedtaget langt
skrappere sanktioner, ikke bare for voldtægt,
men også for grov vold og de andre eksempler.
Jeg håber ikke, at jeg bliver skuffet.
Derfor kan vi ikke støtte dette forslag.";Helge Adam Møller
82014;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning og
derefter fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
82130;name_party;":
Der er jo ikke noget overraskende i det, hr. Helge Adam Møller siger, for det var stort set det
samme, han sagde, dengang det her forslag blev
behandlet i oktober måned.";Elisabeth Arnold
82311;Time;"Jeg bliver nødt til at svare igen på samme
måde som dengang, nemlig at det her forslag
om forhøjelse af straffe for voldtægt er kommet
frem som følge af en undersøgelse, der blev lavet i afvigte sommer, i juli måned, hvor det
fremgik, at vi i Danmark straffede voldtægt betydelig mildere, end man gjorde i de fleste andre
europæiske lande.
I løbet af 3 dage var der samlet et massivt flertal i medierne, repræsenterende stort set samtlige politiske partier, for at få justitsministeren til
at fremsætte et forslag om forhøjelse af straffen
for voldtægt allerede med det samme, når Folketinget trådte sammen.
Så det her er i virkeligheden en form for europæisk harmonisering, for vi vil gerne have, at
strafniveauerne er nogenlunde ens for ensartede
forbrydelser, selv om der jo mildest talt ikke er
tale om nogen grænseoverskridende kriminalitet.";Kl. 15.45
83192;title_name;":
Fru Sandy Brinck ønsker ikke ordet. Man har lov
at ombestemme sig..

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83304;name_party;":
Nu siger fru Elisabeth Arnold, at grunden til, at
den gamle regering ventede 8V2 år, før den foretog sig noget, var, at man først i sommer blev
klar over, at Danmark straffede urimelig mildt
og langt lavere end Tyskland, Finland, Norge og
Sverige.
Det passer jo ikke, vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold. Jo, det er rigtigt, at vi straffer langt mildere. De andre straffer i gennemsnit dobbelt så
hårdt og tyskerne tre eller fire gange så hårdt,
men det har vi da vidst i årevis. Et hav af embedsmænd ovre i Justitsministeriet, hvor den
tidligere justitsminister sad og blev rådgivet, har
vidst det. Det var der ikke noget som helst nyt i.
Det har da været fremme i debatten mange gange, at vi på det område havde en efter konservativ opfattelse urimelig lav strafudmåling.
Næ, sagen var, at nu nærmede valget sig, og
derfor, 14 dage før valget kom, kom man endelig
med det forslag, man ikke havde kunnet tage sig
sammen til i 8V2 år. Det er jo sandheden, men
den er som sædvanlig ilde hørt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
84340;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige: Selv om
vi er uenige rent politisk, er der ikke nogen
grund til at være hoven eller arrogant. Jeg finder
mig ikke i den der forklaring om, at man ikke
har gidet gøre noget i 8V2 år. Det er simpelt hen
ikke rigtigt.
Vi har i Det Radikale Venstre en meget, meget
stor respekt for det retssystem, vi har i Danmark. Vi har en strafferamme for voldtægt, der
går først til 6 år og derefter til 10 år. Det synes vi
er en ganske høj strafferamme. Den bliver overhovedet ikke udnyttet i domstolene, bl.a. fordi ,
vi har lægfolk med i vores retter, og det er jeg
meget godt tilfreds med, at vi har, og disse lægfolk skal jo udtrykke det, der er den almindelige
befolknings holdning til strafniveauet i disse sager, og de har altid trukket i den lave retning.
Derfor har vi syntes, at det var i orden, for dommene måtte jo udtrykke en eller anden form for
folkelig forståelse for, at der skulle dommene
ligge, og de lå betydelig lavere end det maksimum, der var muligt ifølge loven.
Så det er ikke rigtigt, at vi ikke har villet gøre
noget i 8V2 år. Vi har ikke syntes, at det var rimeligt, når vi havde et signal fra lægdommerne i
domstolene om, at strafniveauerne skulle ligge

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)

171

på et betydelig lavere niveau end det, der var
maksimum.

kvinde. Derfor vil jeg sige: Hårdere straffe, ja, de
hjælper.";Elisabeth Arnold
85749;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning, og
fru Colette L. Brix ønsker også en kort bemærkning.";Poul Nødgaard
85882;title_name;":
Jeg må lige sige, at det er en kort bemærkning til
den konservative ordfører, ikke til andre. I øjeblikket er de korte bemærkninger til den konservative ordfører.
Det er jo tilladt, når man er helt ny, at lave
nogle småfejltagelser, så det skal vi tilgive hurtigst muligt.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86195;name_party;":
Da vi havde debatten om ændring af strafferammerne for voldtægt i oktober måned, havde hr.
Helge Adam Møller og undertegnede en debat
om, hvad det egentlig er, der fastsætter den konkrete straf. Det er den praksis, man udfører fra
bl.a. justitsministerens side, når der er sket ændringer i lovgivningen.
Jeg bliver derfor endnu en gang nødt til at
minde hr. Helge Adam Møller om, at det var en
konservativ justitsminister, der var den første til
at sikre, hvilke sager der skulle indbringes for
højere domstole, og hvilke man lod ligge. Hvilke
sager der var eksemplariske, og hvilke man ikke
fandt skulle køre videre.
Derfor var det jo den konservative justitsminister, der fastlagde retspraksis, som medførte,
at Højesteret tog stilling til det. Det er derfor, at
det har været meget vanskeligt at få ændret på
praksis set i relation til nogle af de meget, meget
ubehagelige voldtægtssager, vi har haft.
Så til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige: Vi
skal ikke gentage den debat, vi havde dengang,
men jeg synes blot, at hr. Helge Adam Møller
altså også skylder at tage hensyn til, at den havde vi dengang.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at det er godt, at
det her emne bliver behandlet dybt og inderligt.
Og jeg vil sige: Hastværk er lastværk.
Så er der en anden ting, og det vil jeg gerne
sige til fru Barfod, som efterlyste, om det hjalp
med hårde straffe: Hertil kan jeg godt svare, at
når en kvinde ligger og er blevet voldtaget og
har fået gjort noget af det mest forfærdelige, der
kan gøres ved ens rettigheder og ens blufærdighed, så er der altså forskel på, om manden får
3 måneder, eller om han får 5 år. Sådan er det altså.
:'1
홢";Anne Baastrup
87891;Time;"Vi er jo kvinder her i dag, de fleste af os. Der
kan næsten ikke gøres en værre gerning mod en

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
88029;name_party;":
Ja, hvor der handles, der spildes:
To kommentarer: Jeg kan godt huske, hvad
fru Anne Baastrup sagde for et par måneder siden. Men det bliver jo ikke mere rigtigt af at blive gentaget. Men altså helt ærligt: Hvad skiftende ministre har gjort tilbage i sidste årtusinde,
for to årtier siden, hvad enten de er fra Socialdemokratiet, Det Konservative Folkeparti eller
Venstre, synes jeg ærlig talt ikke er særlig relevant.
홢
Jeg kan bare konstatere, at de par gange, hvor
henholdsvis Det Konservative Folkeparti og
hvor De Konservative sammen med Venstre har
fremsat konkrete forslag om at hæve strafudmålingen markant for voldtægt, har fru Anne Baastrup talt imod det og stemt imod det. Det har
De Radikale gjort, og det har Socialdemokratiet
gjort.
홢
Det glæder mig da nu: at man har skiftet mening. Men helt ærligt, det har jo været sagen. Og
når fru Elisabeth Arnold siger, at strafferammen
er meget højere end den, domstolene bruger, så
er det jo rigtigt.
Men domstolene kan jo konstatere, at det antal gange, hvor vi har diskuteret, at strafudmålingen skulle være højere, nemlig når vi har foreslået det, har et flertal i Folketinget sagt: Vi er tilfredse med den strafudmåling. Og så må domstolene vel opfatte, at det er det, Folketingets
flertal mener. Men det er altså det, vi ønsker at ,
lave om og lave meget hurtigt om, og det har vi
gjort i mange år.";Helge Adam Møller
89424;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
89476;name_party;":
I SF er vi tilfredse med, at regeringen nu anerkender, at det var en god beslutning, vi traf til-

172

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)

bage i 1998, om at få moderniseret straffeloven
og strafferammerne.
Derfor har SF også lige siden forsøgt at holde
sig inden for den ramme, som vi fra Folketingets
side fik lagt ned over Straffelovrådet. For os at se
er det meget vigtigt, at vi giver Straffelovrådet
tid og ro til at behandle den meget store opgave
seriøst.
Derfor var vi også på den støttende side,
hvad angik den tidligere regerings forslag, fordi
de jo netop ikke gik ind og vægtede anderledes.
Det var stadig væk en ramme på 10 år, der var
den yderste.
Grunden til, at SF støttede lovforslaget oprindelig og også støtter det nu, er, at voldtægt er
noget af det mest ydmygende og forfærdelige, et
menneske kan blive udsat for. Derfor har det altid været en kilde til undren for os, at man systematisk har haft en højere afsagt straf, når det
drejer sig om røveri, hvor strafferammen er præcis den samme: 6 år og under skærpende omstændigheder 10 år. Derfor støttede vi, at man
lavede om på strafferammen, således at man
kun havde en 10-års-strafferamme.
Det er også vigtigt for SF at få understreget
gang på gang, at det er utryghedsskabende for
den kvinde, der ser sin voldtægtsmand på gaden få dage efter. Det virker ikke, som om samfundet tager forbrydelsen alvorligt, hvis der
ikke sker en hurtig afstraffelse af den pågældende gerningsmand.
Dér er jeg fuldstændig klar over, at justitsministeren har et pænt stort arbejde foran sig, men
jeg håber inderligt, at justitsministeren i sit fremtidige arbejde vil sikre, at der sker en prioritering her.
Men det er ikke nok. Det er også krænkende
for kvinden, hvis hun ikke oplever, at samfundet
med alt det, der står i samfundets magt, forsøger
at få kvindens psyke genoprettet: hurtig psykologhjælp, revalidering osv., hvis det er nødvendigt. For noget af det, som man kan opleve som
senfølger, når man har været udsat for voldtægt,
er, at hele ens liv i virkeligheden smuldrer.";Anne Baastrup
91530;Time;"Der har systematisk ikke været nogen interesse i Folketinget for at tage det her alvorligt. Derfor var jeg glad for, at fru Birthe Rønn Hornbech
i sine kommentarer til fru Line Barfod gjorde opmærksom på, at hvis det handlede om økonomi,
så var regeringen med. Jeg ser da derfor frem til,
at regeringen vil støtte SF's forslag om særlige
foranstaltninger for ofre.

Men noget af det, som også er meget, meget
vigtigt, er, at man forhindrer fremtidig kriminalitet: At en voldtægtsforbryder ikke gentager sin
forbrydelse. Derfor skal justitsministeren også
kvitteres for, at hun for ganske få timer siden fra
talerstolen, da vi havde spørgetime, understregede, at det drejede sig om behandling af folk
under en straf. For hvis der ikke sker en ordentlig, systematisk, velbegrundet, videnskabelig
behandling af mennesker, der har begået kriminalitet, så er det eneste, de får ud af at komme i
fængsel, at de bliver bedre til at være kriminelle,
når de kommer ud igen.
Jeg er glad for, at justitsministeren har prioriteret det, og jeg ser frem til, at der kommer til at
ske noget på det her område.
Men hvordan forebygger vi derudover fremtidig voldtægt? Vi skal have forbedret SSP-samarbejdet. Jeg snakkede forleden dag med en kriminalbetjent, der susede rundt på nogle københavnske skoler, og hvor han i 8.-9. klasse konfronterer de unge med: Hvad er det, der sker,
når man går med bar navle? Hvad er det, der
sker, når drengene ikke respekterer én?
Et nej er et nej, og det skal ungerne vide på et
meget tidligt tidspunkt. Det skal over i rygraden. Men et nej skal også være et nej, et gennemført nej, pigen står ved. Det øvede vi os meget på
i 1970'erne. Det stod kvindebevægelsen for at
lære os andre. Det skal vi have genlært vores piger i dag, og drengene skal forstå, at et nej er et
nej. Så øget indsats for forebyggelse tror jeg også
er en af vejene frem.
Jeg har ikke styr på, i hvilket omfang det er
korrekt, at antallet af voldtægter er stigende.
Men det, jeg i hvert fald kan huske, er, at professor, dr.jur. Flemming Balvig i slutningen af
1980'erne og i begyndelsen af 1990'erne måtte
konstatere i en undersøgelse, at antallet af voldtægtsforbrydelser på det tidspunkt var nedadgående, og at vurderingen og begrundelsen for,
at det var for nedadgående, var, at kvinderne i
langt højere grad var blevet ligestillet, i langt højere grad havde mod og kvindehjerte til at tage
ansvar for eget liv. Det vil sige, at drengene simpelt hen ikke turde.
Det er det der spring ud, hvor vi skal have
genlært vores piger, at et nej er et nej, og så skal
vi under alle omstændigheder holde fast i, at
drengene skal forstå, at et nej er et nej, uanset
hvilken alder de i øvrigt har.

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
94293;name_party;":
Kære fru Anne Baastrup, skal vi nu ikke være
enige om, at vi ikke begynder at referere, hinanden forkert? Jeg sagde på Venstres vegne: Vi er
altid optaget af ofrene.
Men jeg har ikke sagt noget om, at,vi er med
på, hvad fru Line Barfod kommer med. Det er vi
formentlig ikke. Det ville jo være en sjældenhed.
Vi har sagt, at vi vil se på det, og det er noget
ganske andet.

173

ikke noget som helst at gøre med manglende respekt eller hvad ved jeg.
Det, det handler om, er, at det, man øvede sig
på i 1970'erne, og som betød, at man i 1980'erne
kunne se en nedgang, det skal vi have fat i igen.";Birthe Rønn Hornbech
94922;title_name;":
Det var en kort bemærkning.

, (Kort b e m æ r k n i n g ) . .
Colette L. Brix (DF):
(Kort bemærkning).
Det er da rart, at vi er enige, vil jeg gerne sige til";Svend Auken
95101;name_party;":
fru Anne Baastrup. Det bliver vi sikkert ikke så
Jeg undskylder, hvis jeg blev for glad. Men nu
mange gange, men de gange, vi er det, skal vi da
har jeg jo også været i valgkamp med de pågæl- være lykkelige.
dende partier, og jeg er jo klar over, at pengene ,
En ting vil jeg gerne sige om kontakt mellem
sidder løst, 'og jeg troede simpelt hen også bare,
en ung dreng og en ung pige, de står måske og
at de sad løst, når det drejede sig om de rigtig al- har det sjovt, og det kan være, der har været en
vorlige problemer, men det kan jeg forstå de
øl inde i det, og pigen har ikke lyst til mere. Fru
ikke gør.
Anne Baastrup har rejst det her spørgsmål: det
er jo ikke mig, der har rejst det. Jeg siger bare:
(Kort bemærkning).
Det kan ikke lade sig gøre. Et nej er et nej, uanset
Colette L. Brix (DF):
hvornår det bliver sagt, også uanset klædningsFru Anne Baastrup siger, at et nej er et nej, og a t stof, eller hvor de har været henne: det er ligedet skal vi lære vores piger. Der vil jeg altså ger- gyldigt.
ne sige, at det er naivt. Jeg kan love fru Anne
Baastrup for, at de piger, der er blevet voldtaget
(Kort bemærkning).
og overfaldet, har ment, at et nej er et nej.";Anne Baastrup
96297;name_party;":
Når pigerne i dag - de danske piger - siger
Nu skal vi ikke tærske langhalm på det her. Vi er
nej, så er det et nej. Også selv om de går med bar
grundlæggende ikke uenige om, at et nej er et
mave. Det er ligegyldigt, om de går med ring i
nej. Men vi bliver nødt til at gå ud fra, at vi hver
næsen, eller de går med korte kjoler. Et nej er et
for sig har sat os ind i den baggrundslitteratur,
nej, og det skal accepteres ligegyldigt af hvem.
der er. Vi har haft en lang række konferencer
Sådan er det.
om, hvordan man får sat dagsordenen rundtomKl. 16.00 kring. Politiet er meget langt fremme.
Jeg deltog i en konference i Århus, hvor poli(Kort bemærkning).
tiet netop pegede på, at det var et af hovedproAnne Baastrup (SF):
blemerne. Politiet i København har taget noget
Jeg er fuldstændig klar over, det var en meget
af det her op. Derfor må jeg nødvendigvis her
farlig diskussion at rejse - men omvendt er den
fra talerstolen sige: Der er altså problemer, og vi
frygtelig vigtig.
skal bare blive bedre til at få de problemer gjort
Det, vi kan se af statistikken, er, at kontaktklart over for de unge mennesker. Okay?
voldtægt, det vil sige, at der er kontakt mellem
de to, er stigende. Det, vi kan høre, når vi i øv- , Elisabeth Arnold (RV):
rigt snakker med vores egne domsmænd og
Det er sandelig en streng formand, vi har fået
dommere, er meget tit, at de lave domme afsiher, skal jeg love for. (Munterhed).
ges, når det drejer sig om kontaktvoldtægt. DerDet foreliggende lovforslag er Det Radikale
for er det faktisk vigtigt.
Venstre medforslagsstiller til, og vi støtter det, liJeg er ked af, at jeg fik startet den her debat,
gesom vi også støttede det, da det blev fremsat
for den er i virkeligheden lidt for alvorlig til at
for et par måneder siden inden valget og inden
starte den her fra talerstolen. Men nu kom jeg til regeringsskiftet.
det, og derfor vil jeg endnu en gang holde fast i,
Jeg synes, det er interessant at kigge på selve
at et nej er et nej, og det skal man lære. Det har
forslaget, som jo er omfangsrigt, og derfor vil jeg

174

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)

også til den tidligere korte bemærknings-holder,
fru Colette Brix, sige, at der i selve lovforslaget
er meget, meget fyldige beskrivelser af, hvad de
forskellige typer af voldtægt består af. Der er
forskel både i kriminalitetens art og i de udmålte
straffe, forskel på overfaldsvoldtægt, kontaktvoldtægt og parvoldtægt.
Noget af det interessante ved de danske traditioner er jo, at vi dømmer parvoldtægt, altså
voldtægt begået i parforhold eller et parforhold,
som er gået i opløsning, og hvor eksmanden op-'
søger ekskonen og tiltvinger sig adgang til hende. Det er noget, som man i mange andre lande
ikke anser for at være voldtægt, det anser man
bare for at være en naturlig eller unaturlig fortsættelse af ægteskabet. Men det er altså en
dansk praksis, vi har haft gennem mange år, og
som jeg synes er fremragende og et glimrende
eksempel på, at vi beskytter den enkelte kvindes
integritet.
Forslaget om at fjerne 6-års-grænsen midt i
strafferammen tror vi vil have en effekt.
Men jeg vil godt sige, at det, der er det vigtigste i hele lovforslaget, er nok det, der står i bemærkningerne i et af afsnittene under overskriften »Forslagsstillernes overvejelser«, hvor der
står følgende:
»Med den foreslåede nye bestemmelse med
en fælles strafferamme på fængsel i indtil 10 år
forudsættes det, at der i retspraksis sker en generel forhøjelse af strafùdmålingsniveauet i
voldtægtssager i størrelsesordenen 1 år, således
at eksempelvis straffen for en fuldbyrdet overfaldsvoldtægt i normaltilfældene fórhøjes med 1
års fængsel til fængsel i 2 år og 6 måneder.«";Anne Baastrup
99964;Time;"Det her er den håbefulde beskrivelse af, hvad
man håber, domstolene vil lytte til af signaler
her fra Folketingets talerstol, men jeg vil gerne
sige, at vi jo ikke ved, hvad der kan få domstolene til at udmåle højere straffe. Vi kan jo ikke beordre dem til det, vi kan ikke vedtage, at de skal
gøre det, vi kan kun håbe på, at de vil gøre det,
for vi har magtadskillelse her i landet. Der er adskillelse mellem den dømmende, den lovgivende og den udøvende magt, og vi kan ikke diktere, at domstolene skal bruge et bestemt strafniveau, vi kan kun beskrive nogle rammer, hvorindenfor de skal bevæge sig, og beskrive nogle
vilkår, som skal afgøre, om de skal forhøje eller
mildne straffen. Det er vores eneste værktøjer, vi
kan ikke diktere et bestemt strafniveau over for
domstolene.

Med disse bemærkninger håber jeg at forslaget kan få en god gang igennem Retsudvalget.";Kl. 16.05
100851;name_party;":
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at man forventer, at dette lovforslag vil føre til,
at der skal bruges anslået 35-40 ekstra pladser i
kriminalforsorgen, altså i fængslerne.
Hidtil har der jo i omkring 30 år været bred
politisk enighed om ikke at øge det samlede antal fængselspladser, men at man, når man hævede straffen på ét område, så det førte til, at der
ville komme flere i fængsel for den forbrydelse,
samtidig så på, om man kunne få færre i fængsel
på andre områder.
Jeg vil gerne høre, om det, der lægges op til
her fra forslagsstillerne, er, at man nu ønsker, at
der skal være flere fængselspladser i Danmark,
om man skal til at sætte en større del af befolkningen i fængsel.";Line Barfod
101587;title_name;":
Det fremgik ikke, at fru Line Barfod bad om ordet til en kort bemærkning. (Line Barfod: Det
gjorde jeg.) Jamen det fremgik ikke, og det var
hendes tur i ordførerrækken. Men det gør ikke
noget. En kort bemærkning markerer man sådan her.
Jeg giver ordet til fru Elisabeth Arnold for at
svare, og derefter får fru Line Barfod ordet som
ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
101972;name_party;":
Ønsket er ikke, at der skal flere folk i fængsel,
ønsket er, at der skal begås færre voldtægter.";Elisabeth Arnold
102103;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.
Velkommen til.";Svend Auken
102166;name_party;":
Tak. Jeg beklager.
Som ordføret for Enhedslisten skal jeg så oplyse, at vi mener, som flere andre også har været
inde på det, at voldtægt er en af de allergroveste
forbrydelser, man overhovedet kan begå. Der er
ikke kun tale om vold mod et andet menneske,
men også en særlig krænkelse af offerets integritet og seksuelle selvbestemmelsesret. Derfor vil
Enhedslisten også gerne være med til at se på,
hvad der kan gøres for at begrænse antallet af
voldtægter.

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)
Vi mener, det er nødvendigt at gøre noget for
at ændre holdningen til voldtægter. En skærpelse af straffen i forhold til straf for andre forbrydelser, herunder i forhold til straf for forbrydelser vedrørende penge, kan være et led i en samlet indsats mod voldtægt, men vi ønsker at se
Straffelovrådets samlede vurdering af strafni-,
veauet i straffeloven for forskellige forbrydelser,
og hvordan Straffelovrådet foreslår man går ind
og sætter straffen for de forskellige forbrydelser
i forhold til hinanden, således at vi ikke går ind
og hæver straffen på et enkelt område.
Eftersom jeg kan forstå, at justitsministeren
har bedt om, at betænkningen fra Straffelovrådet skal komme inden for relativt kort tid, mener jeg godt, at man kan afvente dette arbejde.
Dertil kommer så, at vi i Enhedslisten ikke
tror, at det vil have afgørende betydning for den
enkelte voldtægtsforbryder, om han risikerer en
straf på 1112år eller 2112år, og der er ikke nogen
dokumenteret effekt af, at man skærper straffen,
således som Advokatrådet også har peget på i
sit høringssvar.
Den væsentligste indsats for at nedbringe antallet af voldtægter skal derfor ligge på det sociale område og ikke mindst i forhold til en opdragende indsats vedrørende forholdet mellem
mænd og kvinder, herunder omkring retten til
seksuel frihed og retten til at sige nej, også selv
om man f.eks. er gået til en fest sammen med en
mand.
Heri ligger der en væsentlig opgave for skoler
og andre institutioner samt for forældreorganisationer i det civile samfund, også i forhold til
reklamer m.v., hvor f.eks. kvinder nogle gange
fremstilles som et bytte, der skal nedlægges.
Vi har alle en forpligtelse til at sige fra over :
for uacceptabel opførsel. Det skal stå klart for alle, at undertrykkelse og sexistisk opførsel er uacceptabelt, uanset kulturel, religiøs eller etnisk
baggrund. På den måde sættes grænsen, længe
før der bliver tale om voldtægt.";Line Barfod
104588;Time;"Men det handler også om at styrke pigerne.
Det må sikres, at alle piger har et alternativ til at
søge ind i miljøer, hvor de må finde sig i vedvarende undertrykkelse, og pigerne skal støttes i at
opbygge et selvværd, der gør, at de siger fra,
længe inden vi nærmer os voldtægtslignende situationer, ligesom kvinder, der lever i undertrykkende parforhold og bliver voldtaget af
manden, skal være sikret hjælp til at komme ud
af forholdet.

175

Der skal ydes ofrene for voldtægt al den nødvendige støtte til at komme sig over forbrydelsen. Enhedslisten mener derfor, at der skal stilles
gratis psykologhjælp til rådighed for ofrene. Vi
er helt enige med Joan-Søstrene, der i deres høringssvar til forslaget fra justitsministeren, der
blev behandlet for et par måneder siden, og som
svarer til det her forslag, påpeger, at hjælpen til
ofrene i dag ikke er tilstrækkelig.
Ligeledes kan der være behov for igen at se
på lovgivningen omkring erstatning til ofre for
forbrydelser med udgangspunkt i især gruppevoldtægternes særlig voldsomme og traumatiserende konsekvenser for ofrene, så det kan føre til
en højere erstatning.
Det glæder mig, at fru Birthe Rønn Hornbech
tidligere har udtalt, at hun vil se på de forslag, vi
kommer med, omkring støtte, til ofrene, og så
håber jeg, at hun vil se positivt på dem..
Når forbrydelsen er sket, handler det - ud
over at hjælpe offeret videre - om at forebygge,
at forbrydelsen gentager sig. Fængselsstraffen
kan ikke stå alene.
Vi har bemærket, at der i bemærkningerne til
lovforslaget henvises til nødvendigheden af behandling af voldtægtsforbryderen, og vi vil tilslutte os de bemærkninger, der er kommet i høringssvarene fra Rigshospitalets Center for Voldtægtsofre, Dansk Kvindesamfund og Kvinderådet om,, at der så også skal afsættes de nødvendige midler til behandling af voldtægtsforbryderen.
Hvis det, efter at Straffelovrådet har afgivet
sit forslag, ender med, at man skal ændre strafniveauet for voldtægt, så man hæver straffen,
bør man i hvert fald gøre det på en sådan måde,
at det af lovteksten fremgår, hvad det er for nogle momenter, der kan føre til en skærpet straf, at
det f.eks. er gruppevoldtægter og voldtægt mod
børn, således som også Advokatrådet og Landsforeningen af Beskikkede Advokater har påpeget i deres høringssvar. At lovgive via bemærkningerne er en uskik:
Fru Colette Brix kom med en kort bemærkning til mig under den konservative ordfører.
Spørgsmålet var, om ikke jeg var klar over - så
vidt jeg forstod - at det gør en stor forskel for offeret, om gerningsmanden får 3 måneder eller 5
år. Jeg håber så, fru Colette Brix kan stille
spørgsmålet igen. Så kan jeg jo reagere på d e t . .";Kl. 16.10
107281;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører. , , ,

176

Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)";Svend Auken
107383;name_party;":
Voldtægt er en af de mest modbydelige forbrydelser, der kan begås, og jeg vil godt understrege, at vi fra Kristeligt Folkepartis side mener, at
der er brug for en bredspektret indsats for overhovedet at imødegå den megen vold og også de
mange voldtægter, der finder sted i vort samfund.
Det drejer sig om at få etableret flere miljøer,
der gør, at især piger - men selvfølgelig også
drenge - kan færdes trygt og også på en sådan
måde, at man undgår kriminalitet og specielt
personfarlig kriminalitet i form af voldtægt, det
er et spørgsmål om at hjælpe ofrene for voldtægt, og det er også et spørgsmål om at give
hjælp i form af behandling til de voldtægtsforbrydere, som findes og også pådømmes, og som
jo efter endt fængselsophold skal ud at begå sig i
samfundet igen.
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre vil
med det lovforslag, vi har til behandling her i
dag, skærpe straffen for voldtægt. Jeg vil godt
sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er positive over for lovforslaget, og det er vi, fordi vi generelt finder, at strafferammerne for personfarlig kriminalitet skal forhøjes. Det har vi advokeret for tidligere, men vi har også sagt, at vi gerne
så det ske på baggrund af den betænkning, som
Straffelovrådet skal komme med forventelig medio næste år, en betænkning, som jo faktisk er
kommet i stand på baggrund af en vedtagelse
her i Folketinget, som Kristeligt Folkeparti i sin
tid stod fadder til, og som førte til, at den daværende justitsminister opfordrede Straffelovrådet
til at udarbejde en betænkning generelt om
strafferammerne.";Jann Sjursen
108952;Time;"Jeg vil godt sige, at vi på enkeltområder godt
vil gå ind og ændre loven allerede nu. Vi synes,
at det forslag, som her er fremsat, i og for sig bør
nyde Folketingets positive vilje i forhold til at
fremme sagen.
Vi er selvfølgelig vidende om, som også justitsministeren har redegjort for i dag, at regeringen kommer med en egentlig lovpakke næste år,
som også vil indeholde forslag om en forhøjet
strafferamme for voldtægt, og det er klart, at det
vil være hensigtsmæssigt også at se L 15 i sammenhæng med de forslag, som regeringen måtte
fremkomme med.
Med disse ord vil jeg blot her tilsige en positiv
behandling af forslaget fra Kristeligt Folkepartis
side. Vi hilser det velkomment, at Socialdemokratiet og De Radikale på dette område står ved

det, der er sagt før valget, også fra den tidligere
regerings side om, at man ønsker højere straf,
når vi taler om voldtægt.
Vi ser i øvrigt frem til at få Straffelovrådets
betænkning næste år, og jeg vil sige, nu det har
været inddraget i debatten allerede i dag, at den
lovpakke, som regeringen lægger op til kommer
efter nytår, i virkeligheden også burde afvente
Straffelovrådets betænkning. Det synes vi ville
have været smukt, ikke mindst på baggrund af,
at det nu er sådan, at regeringen har fået fremrykket Straffelovrådets arbejde. Men det hører jo
til en anden debat at tage stilling til, hvad der så
skal ske. Det være blot sagt på baggrund af, at
Straffelovrådet og dets arbejde har været inddraget i debatten i dag og regeringens lovpakke,
som man annoncerede i regeringsprogrammet,
ligeså.
Men som sagt: Fordi vi ønsker højere strafferammer for personfarlig kriminalitet, også uanset at vi ikke mener, at det i sig selv løser problemet med vold og voldtægt i vores samfund, ja,
så er vi positivt indstillet over for Socialdemokratiet òg De Radikales lovforslag, som vi behandler her i dag.";Kl. 16.15
110822;name_party;":
Jeg vil godt på vegne af forslagsstillerne, Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, starte med
at takke for debatten og for de mange positive
tilkendegivelser.
Lovforslaget er jo, som flete også har været
inde på, en genfremsættelse af L 27 fra sidste
samling, som den tidligere justitsminister Frank
Jensen fremsatte, og som Folketinget førstebehandlede den 9. oktober 2001. Også ved den behandling var der en bred opbakning, og derfor
fandt vi i Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, at Folketinget lige så godt kunne komme i arbejdstøjet og få gennemført den strafskærpelse, som vi også lyttede os til at alle partier i valgkampen har været enige om på dette
område.
Voldtægt er en meget krænkende og alvorlig
forbrydelse. Enhver voldtægt er et voldeligt angreb på den personlige intimsfære og dermed
den personlige integritet, som også Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod, var inde på. Det
er en krænkelse af kvindens selvbestemmelsesret, og derfor ønsker vi fra forslagsstillernes side
at skærpe straffen for voldtægt.
Vi ser det her lovforslag i forlængelse af, at vi
i foråret faktisk øgede erstatningerne til ofre for
voldtægt - der var tale om en fordobling - også

(23)
Tirsdag den 11. december 2001 (L 15)
sagt til fru Line Barfods bemærkninger om erstatning.
Strafferammen i dag er op til 10 års fængsel
for voldtægt, og alligevel ligger straffene i gennemsnit for en overfaldsvoldtægt på 1Vi år, og
det er ikke acceptabelt.
Forslagsstillerne ønsker, at strafferammerne
bliver udnyttet bedre og ønsker altså generelt en
forhøjelse, en skærpelse, som skal slå igennem i
alle forhold.
Der er imidlertid situationer, som vi mener
bør tillægges betydelig mere vægt end hidtil i
strafudmålingen. Vi tænker her særligt på gruppevoldtægter. Det er både mere krænkende for
offeret og en større trussel, når der er flere gerningsmænd, og på samme måde finder vi, at det
helt indlysende magtovertag, en voksen har
over for et barn, må føre til, at dette afspejles i en
voldtægtsdom, når det er et barn, det er gået ud
over.
Jeg skal indrømme, at jeg er en smule forundret over ministerens indlæg. Dels fordi ordførerne fra de to regeringspartier, Venstre og De
Konservative, den 9. oktober var positive over
for lovforslaget, og dels fordi ministeren henviser til, at der skal være sammenhæng, men samtidig bebuder lovforslag på området, som kommer, før Straffelovrådet er færdig med sit arbejde. Den logik har jeg lidt svært ved at forstå,
samtidig med at den sammenhæng, som man
kunne henvise til, vel i første omgang også bør
ses inden for selve kapitlet om sædelighedsforbrydelser i straffeloven.";Sandy Brinck
113449;Time;"Sådan som har jeg læst regeringsgrundlaget og det har jeg endda i hardcopy til trods for det
run, der åbenbart har været på det - forstår jeg,
at man for voldtægt ønsker at skærpe stk. 1 fra 6
til 8 år og stk. 2 fra 10 til 12 år. Hvis vi som sagt
bare kigger i samme kapitel, vil der for mig at se
opstå den ubalance, at der i den paragraf, der
handler om seksuelt misbrug af børn, stadig
væk vil stå 6 og 10 år. Og det vil vi da i hvert fald
ikke finde rimeligt.
Så hvis man skal tale om sammenhæng og at
afvente noget, mener vi, at man bør afvente
Straffelovrådets arbejde. Det er jo netop derfor,
det lovforslag, som foreligger her, holder sig inden for det strafmaksimum på 10 år, der også er
i dag.
Jeg skal så takke for den positive udvikling i
Venstres ordførerindlæg. Fru Birthe Rønn Hornbech sluttede faktisk af med at påstå, at lovforslaget var en afskrift af Venstre og De Konserva-

177

tives forslag, og på den baggrund regner vi selvfølgelig med et konstruktivt samarbejde under
udvalgsarbejdet. Jeg synes nok, det er lidt ærgerligt, at regeringspartierne lægger så stor vægt
på, hvem der står som forslagsstiller, og ikke vil
stemme for et lovforslag, som har andres navne
på. Vi kunne godt have ønsket os, at man var
lige så positive som i oktober og faktisk satte
målet, nemlig en strafskærpelse, højere.
Til SF: Tak for tilsagnet. Jeg håber også, at jeg
måtte forstå SF's ordfører, fru Anne Baastrup, sådan, at netop fordi dette lovforslag holder sig inden for strafmaksimummet på de nugældende
10 år, er det ikke noget, der spænder ben for
Straffelovrådets arbejde., .
Psykologhjælp synes jeg er et vigtigt spørgsmål, som jeg også selv rejste under udvalgsarbejdet i oktober og faktisk også har bedt om bliver overført til det kommende udvalgsarbejde.
Andet tror jeg ikke jeg ville fremføre som
konklusion på den debat, vi har haft. Vi håber
selvfølgelig fra forslagsstillernes side på, at vi i
udvalget kan få et konstruktivt samarbejde. Det ,
ville være underligt andet, i og med at vi hele
vejen rundt har hørt positive tilkendegivelser ,
om formålet og sigtet. Vi synes ikke, at der er
nogen grund til at afvente, at man kommer med
en lovpakke, når der samtidig kan konstateres
en bred enighed om målet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
115713;name_party;":
Jeg har forstået, at formanden har været så venlig at give mig ordet for at kunne svare på den
korte bemærkning tidligere i dag fra fru Colette
Brix.
Jeg forstod, at det var et spørgsmål om forskellen på - fra offerets side - om straffen var
3 måneder eller 5 år. Selvfølgelig gør det i et vist
omfang en forskel for offeret, hvor lang straffen
er, men for Enhedslisten at se er der ikke nogen
nok så høj straf, der kan afhjælpe den krænkelse,
som offeret har været udsat for. Offeret skal ofte
leve i langt længere tid med de ar, man får på
sjælen efter at have været udsat for en grov
voldtægt - og nogle gange også de fysiske ar,
man kan få.
Vi går ikke ind for, at man skal have et øje for
øje, tand for tand-princip. Vi mener, at det er
nødvendigt at se på, hvor høj straffen er i forhold til straffen for andre forbrydelser. For det er
ofte det, som offeret giver udtryk for, og som det
også blev sagt tidligere i dag, er det svært at forstå, at straffen for voldtægt f.eks. er meget lavere

178

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)

end straffen for forbrydelser, der vedrører penge. Derfor mener vi, at det er vigtigt, at man ser
straffen i sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
116918;name_party;":
Jeg har en enkelt bemærkning til fru Sandy
Brincks konklusion på debatten, hvor det fremgik: Hvorfor ikke vedtage det her her og nu eller
ret hurtigt, når vi stort set alle sammen var enige
om det for to måneder siden?
Jeg vil godt sige, at jeg i min ordførertale som
konklusion sagde, og nu læser jeg op af Folketingets referat:
»Det er ikke godt nok. Men det er et kæmpe
skridt fremad, og tak for det.«";Helge Adam Møller
117334;Time;"Det er ikke godt nok, og det begrundede jeg
dengang med, at når man sidder og læser bilaget med en række helt konkrete domme afsagt
inden for de sidste 3,4,.5 år igennem, må jeg
indrømme, at det altså gælder for nogle af dem,
at selv om man lægger et år oveni, synes jeg stadig væk, det er en for lille straf i forhold til den
ekstreme vold og krænkelse, der er sket.
Derfor var det et kæmpe skridt fremad, men
ikke helt stort nok. Men det kommer i løbet af
kort tid i det nye år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget.
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.25
117946;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om praktisk og personlig bistand i lov
om social service.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL):
(Fremsat 6/12 2001).

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
118448;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om
ændring af reglerne om personlig og praktisk
hjælp.
Ifølge forslagsstillerne skal lovforslaget indeholde et retskrav på hjælp til basale funktioner
for opretholdelse af en almindelig dagligdag,
hvis borgeren ikke kan gøre tingene selv, og fastsættelse af minimumsregler for, hvor tit hjælpen
skal tildeles samt i hvilket tidsmæssigt omfang,
og endelig ønskes der fastsat ret til erstatningsbesøg i tilfælde af aflysning af hjælpen.
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne i
ønsket om, at de mennesker, der har brug for
personlig hjælp og pleje samt praktisk bistand til
udførelse af nødvendige opgaver i hjemmet,
skal sikres, at de rent faktisk også får denne
hjælp.
Regeringen er ligeledes enig med forslagsstillerne i, at der selvfølgelig skal være tid og rum
til omsorg, og at hjælpen skal ydes med forebyggende og aktiverende sigte. Det fremgår allerede
af den eksisterende lovgivning og intentionerne,
der ligger bag den.
Da det ligger regeringen meget på sinde at
sikre en bedre omsorg for og pleje af de ældre,
der har brug for hjælp, har vi derfor også i regeringsgrundlaget »Vækst, velfærd - fornyelse«
lagt op til en lang række initiativer på ældreområdet, som dels indskærper kommunernes pligt
til at yde den hjælp, som den ældre har krav på,
dels giver ældre både flere valgmuligheder og
en langt større grad af fleksibilitet og indflydelse
på den hjælp, der udføres.
På hjemmehjælpsområdet vil regeringen først
og fremmest sikre, at de ældre får den hjælp,
kommunen som myndighed har truffet afgørelse om. Regeringen vil derfor tage initiativ til at
sikre, at de ældre får den tildelte hjemmehjælp.
Kommunerne skal forpligtes til at give erstatningstiiner for udebleven hjemmehjælp, og det
skal være op til de ældre selv at beslutte, om erstatningshjælpen skal leveres af kommunen eller af andre.
Derudover vil regeringen fremsætte forslag
om at gøre hjemmehjælpen mere fleksibel. Det
skal være muligt for de ældre i langt større omfang end i.dag selv at sammensætte indholdet af

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)
den hjemmehjælp, der leveres. Regeringen vil
derfor lægge op til, at den ældre selv sammen
med hjemmehjælperen kan bestemme, hvad den
afsatte tid skal bruges til.
Som det formentlig også vil være forslagsstillerne bekendt, ønsker regeringen desuden at
fremsætte forslag om friere valg på ældreområdet dels i form af frit valg af plejehjem, dels i,
form af at give de ældre mulighed for frit at vælge mellem kommunale og private leverandører.
De nævnte initiativer er alle omfattet af regeringens program for, hvilke initiativer regeringen inden for de første 100 dage vil tage som
første skridt til gennemførelse af regeringsgrundlaget.
Under henvisning til ovennævnte kan regeringen ikke støtte forslaget, men vi er enige i intentionerne i det.";Henriette Kjær
121348;name_party;":
Det var med interesse, jeg har gennemlæst Enhedslistens beslutningsforslag nr. B 4, som vi har
mulighed for at drøfte her i dag. Først og fremmest mener Venstre, at der er mange gode og
rigtige intentioner i beslutningsforslaget.
Det er nu ikke på alle områder, Venstre er
enig i beslutningsforslaget fra Enhedslisten,
men vi har noteret os, at også Enhedslisten ønsker at gøre noget for at sikre vores ældre medborgere.
'";Troels Lund Poulsen
121782;Time;"For Venstre har det gennem lang tid været et
stort ønske at sikre bedre omsorg for og pleje af
de ældre, som har behov for hjælp. Det handler
om at give de ældre og deres familier et bedre
redskab i hænde til at sikre ordentlig kvalitet i
ældreplejen. Kommunernes monopol på ældreplejen skal væk og erstattes af frit valg:
Retten til frit at vælge er derfor et af de vigtigste bidrag til at ændre på den tankegang, der ligger bag meget af den ældreservice, der leveres i
dag.
Alle ældre, der får tildelt hjemmehjælp, både
praktisk bistand og personlig pleje, skal have ret
til at vælge, om hjemmehjælpen skal komme fra
kommunen, være en privat person eller et privat
firma. Og det frie valg skal ikke kun gælde
hjemmehjælpen i snæver forstand, det skal også
gælde f.eks. udbringning af mad til ældre.
Samtidig er det én forudsætning for fritvalgordningen, at de, der sørger for hjemmehjælpen,
indgår en aftale med kommunerne. Aftalen skal
fastlægge kvalitetskrav, herunder sikring af de

179

enkeltes retssikkerhed ved aflysning af hjemmehjælpen.
Hjemmehjælpen skal efter Venstres opfattelse
gøres mere fleksibel. Det skal være muligt for de
ældre i langt større omfang end i dag selv:at
sammensætte indholdet af den hjemmehjælp,
der leveres. Når den ældre får tildelt et givet antal timer, er det op til hjemmehjælpen og den ældre at aftale, hvordan timerne skal udmøntes. :
Derfor kan Venstre heller ikke støtte Enhedslistens tanker om mindsteregler for hjemmehjælpen. Mindsteregler for hjemmehjælpen kan
have den virkning, at visse ældre overhovedet
ikke visiteres, til hjemmehjælp, fordi det personlige skøn er erstattet af stive regler og bureau- :
kratiske formularer, og det er jo netop det, vi forsøger at slippe af med. Vi har jo i sommerens løb
set konsekvensen af stopurstyranniet i bl.a. Københavns Kommune. Her stod hensynet til reglerne over hensynet til den ældre, og det vil vi
ganske enkelt ikke være med til.,
Venstre har tidligere fremført det synspunkt,
at de ældre skal sikres kompensation, hvis den
lovede hjemmehjælp udebliver.. Det står vi ved.
Vi mener, at det skal have konsekvenser for
kommunerne, hvis hjemmehjælpen udebliver.
Kommunerne skal forpligtes til at give erstatningstimer inden for en rimelig tid, og det, skal
være op til de ældre, om erstatningstimerne skal
leveres af kommunen eller af andre,
Venstre ønsker også et generelt løft af ældreplejen. Det skal for det første ske ved at stille
krav til kommunerne om, at samtlige ældre skal
tilbydes frit valg af hjemmehjælp. For det andet
skal det ske ved at afsætte 500 mio. kr. til et løft
af den samlede ældresektor.
Men penge gør det ikke alene. Der er først og
fremmest brug for en organisering af ældreplejen, som er anderledes end den, vi kender i dag.
Retten til det frie valg mellem offentlig og privat
hjemmehjælp er et af de vigtigste bidrag til at
ændre på den tankegang.
홢.
Venstres bud på løsning af de nuværende :
problemer i vores ældrepleje går således den
stik modsatte vej af Enhedslistens. På vegne af
Venstre ser jeg mig derfor nødsaget til at afvise
Enhedslistens beslutnlngsforslag.
Derimod ser Venstre frem til, at regeringen 홢
fremsætter sit lovforslag om frie valg på ældreområdet, hvor Venstre varmt kan støtte de initia- .
tiver, som er beskrevet i regeringsgrundlaget:
Vækst, velfærd og fornyelse.

180

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
125178;name_party;":
Når jeg nu sidder og lytter til Venstres nye ordfører, kan jeg ikke lade være med at spørge: Når
den ældre og hjemmehjælperen selv skal tilrettelægge arbejdet, skal det så forstås sådan, at den
nye regering ønsker husmoderafløseren genindført? Er det det, vi taler om, eller taler vi om visitering efter timer? Det synes jeg godt, at jeg vil
have et svar på.";Grete Schødts
125571;title_name;":
Ønsker hr. Troels Lund Poulsen at svare? Man
kan godt markere ved at række fingeren i vejret.
Det er svært at læse nye medlemmers kropssprog.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
125757;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, og som jeg
også gerne vil præcisere igen over for fru Grete
Schødts, er det selvfølgelig sådan, at vi har den
tiltro, at den ældre og kommunen sammen laver
en prioritering af det her område. Det er det, vi
vil lægge op til, og det er også det, vi vil gøre
gældende, nemlig at man aftaler en overenskomst, som så bliver godkendt af kommunen på
det pågældende område.";Troels Lund Poulsen
126191;title_name;":
Fru Grete Schødts som ordfører.";Svend Auken
126242;name_party;":
Ja, vi kan jo prøve under udvalgsarbejdet at stille hinanden det spørgsmål. Så kan det være, vi
kommer lidt tættere på, hvad det egentlig handler om.
Men beslutningsforslaget her - ændring af
reglerne om praktisk og personlig bistand - om
et minimum på 2 timers hjemmehjælp pr. uge
lyder faktisk meget godt. Initiativet er ikke så
dårligt, og vi er fuldstændig enige om, at vores
ældre skal have den hjælp, de har brug for, og de
skal også have den hjælp, de har krav på. Vi er
også enige i, at aflyste timer skal erstattes, men
det skal de faktisk også allerede i dag ifølge den
lovgivning, vi har. Under udvalgsarbejdet vil vi,
som jeg sagde før, stille nogle uddybende
spørgsmål.";Grete Schødts
126936;Time;"Men jeg vil godt spørge Enhedslisten, hvordan man forestiller sig, at det her skal udmøntes. Har vi arbejdskraften? Hvad med økonomien ude i kommunerne, hvis man skal garantere

hver eneste hjemmehjælpsmodtager 2 timers
hjælp pr. uge?
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at
gøre hjælpen meget bedre, og ingen skal være i
tvivl om andet, end at vi er positivt indstillet
over for alle nye initiativer, der kan gøre det her
bedre. Man bliver bare nødt til i dette Folketing
at forholde sig til én ting, og det er, at der mangler hænder, der mangler arbejdskraft, der mangler hjemmehjælpere. Ingen kan løfte det her område, før man erkender, at det handler om atbejdskraft uanset alt andet. Det vil jeg bare minde om.
Men vi er positivt indstillet, og vi går til arbejdet, når vi når til udvalgsbehandlingen.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, så ser vi i dag det første af de såkaldte drilleforslag, som Enhedslisten har bebudet, at de vil
komme frem med over for Dansk Folkeparti.
Det er vi jo faktisk utrolig glade for, og vi er meget tilfredse med det. Enhedslisten har bebudet,
at man har sat sig for her i salen punkt for punkt
at sætte fokus på Dansk Folkepartis nye arbejdsprogram og vore valgløfter på det sociale område, og det siger vi mange tak for.
Når det er sagt, vil jeg gøre det helt klart, at vi
selv bestemmer, i hvilken takt forslagene skal finansieres og vedtages, og med hvilke flertal.
Dansk Folkeparti har ingen fine fornemmelser i
den retning, når bare vi får bedre forhold for de
mange hjemmehjælpsmodtagere, der i øjeblikket får hjælp på et niveau, der af og til kan minde om omsorgssvigt.
Det drejer sig om manglende tid, mange aflysninger og mislykkede indkøbsordninger, ensomhed, mangel på rengøring osv. Dette beslutningsforslag på hjemmehjælpsområdet omhandler et retskrav, minimumsregler og en erstatningsydelse ved aflysning.
Man kan ikke ligefrem sige, at det er en dugfrisk nyhed her i Folketinget, men derimod et resultat af den forrige regerings undladelsessynder på hjemmeplejeområdet igennem mange år,
hvor regeringen i øvrigt har haft flertal med den
yderste venstrefløj. Det er simpelt hen for dårligt
og et omsorgssvigt uden lige over for vore ældre
og andre svage grupper.
Det her er i hvert fald et eklatant eksempel på
valgløfter, der ikke er blevet holdt. Den daværende socialdemokratiske socialminister så gennem fingre med de helt klare og erkendte ulovligheder og omsorgssvigt på hjemmehjælpsområdet, der i en lang periode fandt sted i Køben-

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)
havns Kommune, og under den socialdemokratisk ledede regering skete der stadig en glidende
aftrapning af den praktiske hjemmehjælp. Bl.a.
viser undersøgelser fra Danmarks Statistik, at
hjemmehjælpstimer i stigende grad bliver brugt
til den helt nødvendige personlige pleje til de
mange meget gamle i eget hjem, der desværre
ikke kan få den nødvendige plejehjemsplads.
Men det skal ikke være et alibi for efter salamimetoden at fjerne den praktiske hjemmehjælp, som det sker nu i mange kommuner. Behovet er der jo stadig, derfor skal vi se alvorligt
på, om der reelt bliver visiteret efter dette behov
i forbindelse med den praktiske hjælp. Vi kan
ikke acceptere kreativ bogføring på hjemmehjælpsområdet.
Men for at gøre en lang historie kort ser vi
med meget stor fortrøstning frem til de kommende finanslovforhandlinger, hvor Dansk Folkeparti kan være med til at udmønte den halve
milliard kroner, som regeringen har afsat til et
generelt løft af ældreplejen.
Det ændrer dog ikke ved, at vi, såfremt vi
ikke når et tilfredsstillende resultat her, vil komme tilbage og tage stilling til den eventuelle flertalsmulighed, der ligger i de andre drilleforslag,
som Enhedslisten har bebudet kommer frem.
Men lad mig sige, at Dansk Folkeparti i sandhed kan leve op til vores slogan, at vi er et glad
parti. Vi har to flertalsmuligheder her i Tinget,
og dem vil vi naturligvis benytte os af, for at vi
kan få gennemført vores valgløfter. Det ligger
helt klart.";Kl. 16.35
130925;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
130962;name_party;":
Jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti og fru Aase
D. Madsen, om det er rimeligt at blive ved med
at bruge Københavns Kommune som et dårligt
eksempel. En kommune, der selv tog hånd om
sine problemer, der selv erkendte, at de havde
for mange aflysninger, som satte ind over for
problemfeltet allerede pr. 1. oktober i år, hvor de
afsatte 80 mio. kr. til at erstatte den hjemmehjælp, der var aflyst.
Jeg synes, det er urimeligt at blive ved at
trække det eksempel frem. Problemet er løst i
kommunen, som det også bør løses. Vi kan jo
ikke lovgive os ud af alting herindefra, så jeg synes, man skal holde op med at bruge det som
eksempel.

181

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan love fru Grete Schødts, at jeg aldrig vil
undlade at komme tilbage til det. Det var så pinligt at se gang på gang gennem et halvt år, hvor
den forhenværende socialminister allerede i
april havde erkendt i tv, at det var ulovligheder i
Københavns Kommune, at der intet blev gjort.
Jeg prøvede med onsdagsspørgsmål, jeg prøvede med skriftlige spørgsmål.
Først i oktober måned tog ministeren fat om
det, og der findes i lovgivningen et sted, hvor
der står, at Socialministeriet skal i det omfang,
man bliver klar over, at der foregår ulovligheder
bl.a. på hjemmeplejeområdet, henvende sig til
tilsynsmyndighederne. Tilsynsmyndighederne
var i dette tilfælde indenrigsministeren, og det
gjorde den forhenværende socialminister Dam
Kristensen ikke. Det var ansvarsforflygtigelse.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
132461;name_party;":
Da fru Aase D. Madsen fremturer med at bruge
Københavns Kommune som eksempel, vil jeg
ikke undlade at gøre opmærksom på, at Dansk
Folkeparti i Københavns Borgerrepræsentation
stemte imod forbedringer af hjemmeplejen.
Jeg forstod ikke helt på fru Aase D. Madsen,
om Dansk Folkeparti går ind for beslutningsforslaget, eller om man kun går ind for det, hvis hr.
Anders Fogh tillader, at man går ind for det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hvis den nye statsminister vil være med til at
betale for de goder, som Dansk Folkeparti vil
have gennemført på hjemmehjælpsområdet, så
siger vi da ja. Hvorfor skulle vi dog sige nej?
I det øjeblik den nye statsminister eller socialministeren ikke vil tilgodese de ting, der ligger i
det, som Dansk Folkeparti gerne vil have ind i
finanslovforhandlingerne, så har jeg jo sagt, at vi
kan finde flertal til anden side, måske endda
med Enhedslisten.
Jeg skulle også svare på noget om Københavns Kommune. Ja, der var en stor pakke, som
Dansk Folkeparti skulle stemme for i Københavns Kommune, og der var ikke afsat penge
nok. Derfor var æbler og pærer blandet sammen
for at fange Dansk Folkeparti ind netop til det
forlig, for vi kunne ikke være med til det, fordi
man satte så mange ting sammen.

182

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)

opgaver der skal løses, for at sikre at de bliver
løst. Jeg kan give dem ret i, at det kan være fristende at opstille retningslinjer for, hvor mange
timer hjemmehjælpen skal ydes.
Men jeg skal heller ikke lægge skjul på, at det
netop er den slags retningslinjer, der er med til
at gøre systemerne stivere og i sidste ende ender
med at nedprioritere det enkelte menneske til
fordel for det stive system. Vi Konservative mener, at der skal være tale om en hundrede procent individuel vurdering til gavn for den ældre.
Jeg hæfter mig særligt ved forslaget om minimum 2 timers hjemmehjælp om ugen. Jeg forstår som sagt godt den gode intention, men jeg
mener alligevel, at forslaget er omsonst, for for";Line Barfod
134475;title_name;":
mange mennesker vil 2 timer overhovedet ikke
Lige inden jeg giver fru Aase D. Madsen ordet
være nok. Det vil være en forsvindende lille del
for en kort bemærkning, må jeg indskærpe, at
af det behov, man har, og det vil derfor ikke give
man skal tale i tredje person til medlemmer og
nogen sikkerhed for udførelsen af de nødvendipartier herinde og ikke bruge direkte tale-forge opgaver.
men. Jeg vil bare sige det for god ordens skyld Hvad så med de mennesker, der måtte have
ikke med henblik på fru Aase D. Madsen, der nu
behov for mindre end 2 timer? Der er måske
har ordet for en kort bemærkning.";Svend Auken
135085;Time;"ikke så mange af dem, men jeg kan frygte, at sådanne minimumsbegrænsninger vil betyde, at
mennesker med mindre behov enten får tildelt
(Kort bemærkning).
overflødig hjælp, som kunne gøre langt større
Aase D. Madsen (DF):
gavn hos andre ældre med langt støtre behov, elJa, Dansk Folkeparti har gjort det henrivende
ler at den ældre med det meget lille behov for
godt for sig selv. Vi kan spille på to heste, sålehjælp måske slet ingen hjælp får, fordi det lille
des at vi kan få gennemført det og i øvrigt genbehov ikke passer ind i systemets krav.
nemført det, vi gerne vil.
Vi Konservative er også enige i forslagsstillerI øvrigt står vi jo i den samme henrivende sines intentioner òm, at hjemmehjælpen i videst
tuation, som SF og Enhedslisten - den yderste
muligt omfang skal være en kendt person. Det
venstrefløj - har stået i i mange år i forhold til
er aldrig rart at skulle lukke fremmede menneSocialdemokratiet, så vi er glade, og Socialdesker ind i sit hjem. Derfor er vi glade for regerinmokratiet og venstrefløjen er sure.
gens løfter om større fleksibilitet og valgfrihed
på området. Med muligheden for private hjemFørste næstformand (Svend Auken):
mehjælpsordninger vil den ældre kunne vælge
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.
et privat firma, hvis den kommunale hjemmehjælp
ikke formår at udføre opgaven tilfredsstilCharlotte Dyremose (KF):
lende og altså også, hvis den kommunale hjemMennesker med behov for hjælp i hjemmet skal
mehjælp ikke formår at sende den samme perselvfølgelig modtage hjælp. Det er en grundligson til hvert besøg.
gende sten i det danske velfærdssamfund. Vi
Lever kommunerne ikke ,op til de stillede
Konservative er enige med forslagsstilletne i, at
hjemmehjælp i dag visse steder ikke er god nok. krav, vil den enkelte borger sanktionere kommunens hjemmehjælp ved at flytte over til et privat
Vi har et hav af dygtige folk ansat i hjemmefirma. På den måde bliver det offentlige tilsyn
plejen, det er der ingen tvivl om. Men de rammed hjemmehjælpen suppleret af et meget efmer, der i dag er udstukket for hjemmehjælpen,
fektivt tilsyn, nemlig af de ældre selv.
er i for høj grad præget af systemtænkning. BeAlle ældre, der har behov for hjælp, skal selvslutningsforslaget her bærer efter vores mening
følgelig have ret til den nødvendige hjælp. De
præg af en videreførelse af denne systemtænkning.
홢 ældre har i mange år betalt en høj skat og skal
selvfølgelig også kunne forvente en ordentlig
Jeg vil give forslagsstillerne ret i, at det kan
service for pengene.
være fristende at opstille klare lister over, hvilke

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
137680;name_party;":
Man kan næsten ikke gøre det bedre, end fru
Aase D. Madsen selv gør det. Dansk Folkeparti
de taler, og de taler, og de taler om alt det, de
gerne vil. Nu. er det realiteter. Lad os så se, hvad
I indeholder.
I vil gerne stemme for, hvis hr. Anders Fogh
har penge. Det er en helt ny situation for Dansk
Folkeparti. Nu har vi lige nøjagtig Dansk Folkeparti, hvor de fortjener at være. Fru Aase D.
Madsen har gjort det henrivende godt for sig
selv.

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4) '
Vi Konservative ser frem til regeringens initiativer på området og regner med, at de vil komme til at betyde det helt nødvendige frie valg,
der skal til på dette område. Den ældre skal frit
kunne vælge, hvem der skal yde hjemmehjælpen, og den ældre skal også selv være med til at
tilrettelægge, hvordan den'tildelte-tid-skal forvaltes.
Vi mener, at denne proces skal gennemarbej7
des grundigt, og der skal indlægges en større
grad af valgfrihed og fleksibilitet, end der lægges op til i nærværende beslutningsforslag. Vi
kan derfor ikke støtte forslaget.'";Grete Schødts
138741;name_party;":
Forslaget er undervejs i debatten blevet betegnet
som et drilleforslag. Det synes jeg ikke er helt rimeligt, for det er i meget høj grad en afskrift af
et forslag, vi behandlede i 1999, nemlig et forslag - fra SF i øvrigt - om at indføre nogle minimumsrettigheder på hjemmehjælpen.
Det var ud fra den forudsætning, at det var
bedre at forebygge end hele tiden at kritisere,
når problemerne løb løbsk. Dengang fremsatte
vi et forslag, der gik ud på, at hvis man ikke selv
kunne stå op, hvis man ikke selv kunne gå i
seng, hvis man ikke selv magtede den personlige hygiejne, hvis man ikke selv magtede almindelig rengøring, hvis man ikke selv magtede
indkøb og madlavning, så havde man som minimum krav på at få udført de.ting, man ikke selv
kunne.";Villy Søvndal
139499;Time;"Så vidt jeg kan se, er pind 1 i dette beslutningsforslag en fuldkommen gengivelse af det,
vi lavede. I SF er vi sådan set glade for, at det
både har medvirket til inspiration for Dansk Folkeparti med hensyn til deres arbejdsprogram det er jo altid rart at kunne inspirere politiske
kolleger - og vi er ligeledes meget glade for, at
det også har inspireret til Enhedslistens forslag:
det er helt fint.
Den anden del af forslaget drejer sig om, at
man minimum skal have 2 timers hjælp ugentlig. Det har vi aldrig foreslået, og jeg synes, man
skal overveje, om det er et klogt forslag. Der er
jo i SF en meget lang tradition - helt tilbage fra
Aksel Larsens tid - for at tage udgangspunkt i
éns gamle mor. Sådan en har jeg, og hun modtager 1 times hjælp hver fjortende dag til enkelte
ting, og det gør, at hun kan klare sig selv. Jeg
tror, hun ville synes, det var underligt, hvis hun
skulle have 2 timer om ugen, og jeg synes, v i
skal lade være med at lave det så stift. Jeg synes

183

også, det er lidt tilfældigt, at det lige præcis er
den grænse, der er sat.
Endelig indeholder forslaget en erstatningsret
ved aflyste timer. Det er vi enige i helt uden forbehold. Derfor kan vi støtte, at man skal være
sikret et retskrav på de basale ting, og at man
skal have ret til erstatning ved aflysning.
Regeringspartierne har jo været meget opfanget af regeringens forslag, og det kan man ikke
bebrejde denne regering, men jeg vil bare sige, at
vi er meget spændt på at se mantraet om det frie
valg udfoldet.
Hvis man lytter til kritikken blandt ældre, der
modtager hjemmehjælp, går den jo ikke på, at .
de vil have en anden hjemmehjælper. Kritikken
går i 98 pet. af tilfældene på, at de er glade for
den hjemmehjælper, de har, men at de godt vil
se vedkommende lidt mere. Det er det fundamentale problem i hjemmehjælpen, og derfor er
man også nødt til at forholde sig til de fundamentale problemer. Der er to ting: Hvordan sikrer man rekrutteringen på det her område, og
hvordan sikrer man, at det er attraktivt at arbejde som hjemmehjælper?
Jeg forstod, at statsministeren i en tv-debat
her efter valget - ikke før valget, men efter valget, og det forpligter vel endnu mere - har sagt,
at regeringen var meget optaget af hjemmehjælpernes aflønning. Det er vi også, og jeg venter
spændt på, hvilke initiativer regeringen vil tage
til at sikre hjemmehjælperne en bedre aflønning.
Det er som bekendt Kommunernes Landsforening, der forhandler løn med hjemmehjælperne, men hvis det ikke bare skal være lidt forsinket valgflæsk, må det vel betyde, at regeringen i
forbindelse med forhandlingerne om den kommunale økonomi vil lægge endnu en halv milliard eller noget i den retning på bordet for at sikre hjemmehjælperne en bedre aflønning. Det vil
vi gerne støtte i SF, for vi er sådan set enige i målet, men det summer op, når regeringen skal finansiere sine forslag.
Det andet mantra, regeringen har, er frit valg
på alle hylder, det er vi også spændt på. Jeg så
med interesse Kommunernes Landsforenings
udmelding om, at det havde man for så vidt
ikke noget imod, man så bare med meget stor interesse frem til den regning, der meldte sig til
slut.
Men som konklusion: Vi kan støtte både indledningen og afslutningen af Enhedslistens forslag, men vi er ikke enige i at sætte den faste
grænse på 2 timer.

184

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)

besøg pr. år, så bliver problemet endnu større.";Kl. 16.50
142910;name_party;":
Jeg skal ikke lægge meget til de gode ord, der er Det er svært at genkende valgkampens megen
tale om større tillid, bedre ledelse og mere plads
sagt om intentionen bag forslaget, som jeg også
til den enkelte medarbejders ejerskab til sine optror, alle forudgående ordførere har været inde
gaver.
på. Det er et sympatisk ærinde, forslagsstillerne
Dette sidste er faktisk afgørende for en stadig
er ude i, og vi er jo også her i Tinget enige i vigbedre hjemmehjælp: At medarbejderne ikke kun
tigheden af ordentlig praktisk og personlig biføler sig, men er respekterede for deres arbejde
stand.
og deres indsats, og at det som en del af den fagMen forslaget er bare igen et skridt i retning
lige kultur hører med, at man selvfølgelig både
af en stadig større regelstyring af et offentligt
er menneske og medarbejder, og man tager anområde, og tænkningen synes at være, og det
synes jeg også er fremgået af flere ordføreres tid- svar for den konkrete opgaveløsning.
Men forudsætningen for dét er bl.a. stadig
ligere bemærkninger, at der kun på Folketingets
bedre grunduddannelse, jf. reformen af SOSUtalerstol findes ordentlige mennesker. Forslagsområdet, som træder i kraft ved årsskiftet, fortstillerne anerkender jo intentionen i lov om so-,
sat efteruddannelse, arbejde med forbedring af
cial service, at mennesker, der har brug for perarbejdsmiljøet og naturligvis en konkret og disonlig og praktisk bistand, skal have den hjælp,
rekte ledelse i den enkelte kommune.
der er nødvendig for at få deres dagligdag til at
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
fungere. Her har jeg citeret efter bemærkningerforslaget, men vi deltager meget gerne i en fortne til forslaget.
sat diskussion af, hvordan kommuner kan motiDet er, når virkeligheden ikke lever op til den
veres til en styrket indsats i hjemmeplejen, med
intention, at forslagsstillerne bl.a. ønsker sig
de gamle i centrum og med medarbejderne som
centralt fastsatte minimumskrav.
de mest selvfølgelige sparringspartnere.
Men ud over større regelstyring er forslaget
også et skridt i retning af ansvarsforflygtigelse.
Det er kommunernes ansvar at leve op til loven: Tove Videbæk (KRF):
I sommer var der alt for megen uro på baggrund
der er ældreråd, der er klageinstanser, som kan
af.problemer på hjemmehjælpsområdet, men vi
og skal følge håndteringen af området i den enkelte kommune, råd, som faktisk synes at funge- ved naturligvis, at de allerfleste kommuner gør
et godt stykke arbejde, og at der er mange solre stadig bedre, og det skal de naturligvis.";Margrethe Vestager
145440;Time;"strålehistorier om hjemmehjælp, de når bare aldrig ud i pressen.
Det er afgørende, at de konkrete kommuner,
Men det er altså på grund af, at bl.a. Købensom ikke lever op til servicelovens ånd og boghavns Kommune og 15-20 pet. af de øvrige komstav, bliver retvist. Men hver gang, Folketinget
muner gør det alt for ringe med hensyn til hjemtager initiativ til central fastsættelse af regler af
mehjælp, at vi nu står med det her beslutningsdenne type, bliver der stadig mindre at holde
forslag til ændring af praksis på området med
kommunerne fast på for alvor for borgerne.
praktisk og personlig bistand, enten det så kalDesværre, kan man sige, er vi også enige i
den opfattelse, at minimumsregler faktisk risike- des et drilleforslag eller ej.
Men i disse 15-20 pet. af kommunerne har der
rer at føre til en værre situation end det, som
været problemer med alt for mange aflysninger,
man gerne ville, dels fordi nogle får tildelt mere
alt for mange udskiftninger af hjælpere, og alt
hjemmehjælp, end de egentlig havde brug for,
for mange steder kan hjælperne ikke nå at udføog ressourcerne dermed går fra nogle af de svageste ældre, som måske i virkeligheden har brug re alt det, der er brug for, eller som man har lovet den ældre at udføre. Der er simpelt hen ikke
for væsentlig mere hjemmehjælp, end de opleafsat de ressourcer, der er behov for, eller man
ver at få i dag. Det er jo især set i lyset af de meget snævre rammer, der er for, hvor mange med- har ikke planlagt tilstrækkelig godt, med det resultat at ressourcerne ikke bliver brugt optimalt.
arbejdere, man kan rekruttere til området. En
I nogle kommuner er man helt nede på, at
anden risiko er, at minimumsregler bliver til
kun 49 pet. af hjemmehjælpernes tid bliver brugt
gennemsnitsregler, eller at man betragter det
hos klienterne, mens man andre steder er helt
som værende nok - det er problemet med den
oppe på 75 pet. Det er de samme opgaver, der
mindste fællesnævner.
skal udføres, hjemmehjælperne får de samme
Hvis det herudover kombineres med socialministerens forslag om 5.000 uanmeldte kontrol-

(24)
Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)
lønninger, det er den samme lovgivning, men
planlægningen er meget forskellig.
Vi skal huske, at mange af de ældre, der i dag
bor længst muligt i eget hjem, bl.a. gør det, fordi
samfundet ikke har et tilstrækkeligt antal pladser på sygehuse og plejehjem.
Jeg er enig i, at det ville være godt med en
præcisering i servicelovens §§ 71-75 af, hvad
kommunerne skal sørge for med hensyn til
hjemmehjælp til ældre medborgere. Beslutningsforslaget B 4 synes vi i Kristeligt Folkeparti
er meget sympatisk, men jeg menet faktisk, at
den nuværende servicelov allerede indeholder
et generelt retskrav på hjemmehjælp, men hvis
mange kommuner fortsat ikke lever op til deres
ansvar og det her retskrav, kan det naturligvis
blive nødvendigt at præcisere det endnu tydeligere i loven samt udspecificere, hvad hjemmehjælp skal omfatte.
Vi skal jo huske, at de ældre har knoklet hele
deres liv, mange af dem siden de var store børn,
og de har bidraget med solide byggesten til vores velfærdssamfund. Derfor skal de ikke rammes nu, selv om nogle kommuner prioriterer på
en uanstændig måde i forhold til de svageste ældre.
Hjælp og bistand til de svageste ældre handler egentlig mere om holdning, om etik, om indstilling til de ældre og om værdier end om retskrav og mindsteregler og bùreaukrati: så altså ja
til retskravet, som vi mener, der egentlig allerede er i loven.";Kl. 16.55
148919;Time;"Mindstereglerne mener vi måske kan blive
umulige at administrere, idet kommunerne er så
forskellige, og der er forskellig transporttid osv.,
så det er nok heller ikke sagen at fastlåse timetallet. Men et absolut ja til erstatningsbesøg ved
aflysning og set fra vores synsvinkel gerne fra et
privat hjemmehjælpsfirma, som kommunen har
aftale med og har godkendt.
I Kristeligt Folkeparti vil vi gerne være med
til at bygge et samfund, hvor vi viser de ældre,
at de ikke er glemt, men at de kan være trygge
ved, at de får den hjælp, de har brug for, når de
har brug for den. Det mener vi simpelt hen de
har ret til.
Derfor siger vi både et ja og et nej til beslutningsforslag nr. B 4.";Kl. 17.00
149618;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for, at såvel ministeren som ordførerne for Folketingets partier har været positive over for in-

185

tentionerne om at sikre en ordentlig omsorg for
vores ældre.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
baggrunden for, at vi fra Enhedslistens side har
fremsat dette forslag og en række andre forslag,
ikke, som det er blevet,udlagt i pressen, er, at vi
ønsker at drille, men at vi ønsker at udnytte det,
at så mange partier under valgkampen udtalte
sig positivt om forbedringer på social- og sundhedsområdet. Vi ville gerne have forslagene
frem hurtigt, så den positive ånd forhåbentlig
kan udnyttes til nogle forbedringer for dem, der
har mest behov for det.
Det fremgik såvel af ministerens tale som af
talerne holdt af ordførerne for Venstre og De
Konservative, at man foreslår at forbedre ældreomsorgen ved at indføre frit valg, og at man er
nervøs for, at Enhedslistens forslag i stedet kan
føre til for stive regler.
Jeg vil gøre opmærksom på, at der allerede i
lovgivningen i dag er en mulighed for, at den,
ældre selv kan vælge en hjælper til at udføre
praktisk bistand, men som hr. Villy Søvndal påpegede, er problemet for de ældre ikke, at de har
behov for flere forskellige til at komme og yde
hjælp, men at de har behov for, at det sikres, at
hjælpen er der.
Hvis man indfører frit valg i et større omfang,
vil man være nødt til at indføre netop de kontrolskemaer og kontrolforanstaltninger, som
ordførerne for Venstre og De Konservative var
bange for at vores forslag ville føre til, fordi man
jo så skal kontrollere, om de private firmaer nu
også udfører det arbejde, man betaler dem f o r .
Det, som vi ønsker med dette forslag, er at gå
den stik modsatte vej og sikre, at den ældre og
hjemmehjælperen har frihed til selv at aftale fra
gang til gang, hvad der er vigtigt for den ældre
at få udført den dag, og hvis det en dag er vigtigere at sidde ned og snakke over en kop kaffe
end at få støvsuget, så skal der også være frihed
til, at man kan gøre det.
Fru Grete Schødts fra Socialdemokratiet
spurgte, hvordan Enhedslisten forestiller sig udmøntningen af forslaget, hvordan vi vil skaffe
arbejdskraften, og også andre har været inde på,
at det væsentligste problem på dette område i
de kommende år er, at der mangler hænder, at
der mangler arbejdskraft.
Vi mener, at der er mange, der gerne vil indgå
i området, og at det er muligt at skaffe den nødvendige rekruttering, men det kræver selvfølgelig, at der er ordentlige arbejdsforhold og herunder også, at der kommer en forbedring af lønvil-

186

Tirsdag den 11. december 2001 (B 4)

kårene. Vi håber da, at regeringen i de kommende overenskomstforhandlinger og også ved forhandlingerne om kommuneaftalen om, hvor
mange penge der sættes af til kommunerne, vil
se positivt på muligheden for at forbedre lønningerne på det her område.
Hvis man sikrer, at der kan leveres en ordentlig hjemmehjælp med ordentlig tid til sammen
med den ældre at fastlægge, hvad der skal udføres, vil det også forbedre arbejdsmiljøet og dermed føre til, at folk ikke bliver nedslidte og ikke
søger væk fra erhvervet. F.eks. har man i Skævinge Kommune haft forsøg, hvor man har ladet
hjemmehjælperen og de ældre selv aftale, hvad
der skulle udføres, og har dermed også kunnet
afskaffe en række mellemledere. Det har ført til,
at man kan udføre mere hjemmehjælp, og at sygeligheden er faldet både blandt hjemmehjælperne og blandt de ældre.
Så glæder det mig, at fru Aase D. Madsen
kunne oplyse, at Dansk Folkeparti vil støtte forslaget, hvis statsministeren tillader, at det kommer med i finansloven, ellers vil man bagefter se
på at være med til at få vedtaget forslaget med
det flertal, der så eventuelt kan skaffes uden om
regeringen.";Line Barfod
153374;Time;"Så talte hr. Villy Søvndal fra SF om, at man
skal overveje, hvorvidt 2 timer ugentlig som minimumstid nu også er klogt, når man skal passe
på, at man ikke gør systemet for stift.
Vi er enige i, at det er vigtigt, at man ikke gennemfører for stive systemer, men vi mener omvendt også, at der er en nedre grænse for, hvor
kort et hjemmehjælpsbesøg kan være, hvis ikke
det skal være helt urimeligt for den ældre. At
der kommer en hjemmehjælp farende ind og på
et kvarter skal nå at støvsuge og ordne forskellige andre ting og så farer ud ad døren igen, kan
godt virke meget forvirrende på en del ældre.
Men det er klart, at hvis det kun er et besøg,
der drejer sig om at hente en indkøbsliste, og så
kommer man igen en anden dag, hvor man har
købt det ønskede ind, så skal der selvfølgelig
ikke være tale om 2 timer. Vi foreslår, at vi under
udvalgsarbejdet kigger nærmere på, hvordan
man kan udforme det, så det kommer til at passe til den virkelighed, der er ude i kommunerne.
Så talte fru Tove Videbæk fra Kristeligt Folkeparti om holdninger og etik, og vi er helt enige i,
at det er meget vigtigt på det her område. Der
kom jo for nylig et større arbejde fra FOA, Forbundet af Offentligt Ansatte, og Dansk Sygeplejeråd, som netop har brugt lang tid på at disku-

tere holdninger og etik på det her område, og
som har fremsat 10 forslag til, hvad der er et
godt liv for ældre, og hvilke rettigheder de skal
have, herunder retten til f.eks. selv at vælge,
hvad de vil have at spise og retten til selv at vælge, hvornår de vil ud at gå og have noget frisk
luft.
Vi mener, at vi skal se nærmere på de forslag
og se på, hvad man rent praktisk kan gøre for at
føre det ud i livet, så man dels sikrer, at det er
muligt i henhold til de regler, der ér for ydelse af
hjemmepleje til ældre, dels sikrer, at hele den
diskussion om holdninger og etik, der skal være
i hjemmeplejen, også bliver ført ud i livet. Her
kommer hele spørgsmålet om uddannelse og efteruddannelse, som fru Margrethe Vestager fra
De Radikale var inde på, og som vi også mener
er væsentligt på det her område, selvfølgelig
også ind.
Vi håber, at der vil ske en positiv behandling,
og at vi under udvalgsarbejdet kan se på, hvordan de intentioner, som alle taler om at de er
enige i, kan føres ud i livet, således at vi kan sikre, at der bliver ydet de ældre den nødvendige
omsorg, og at hjemmehjælpere og ældre selv
kan aftale, hvorledes arbejdet skal fordeles, og
hvad der skal Udføres, i stedet for det system af
regler og kontrol, som man har opbygget i mange kommuner i dag, og de mange aflysninger og
forskellige hjemmehjælpere, som man desværre
ser nogle steder.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu skal Enhedslistens ordfører jo ikke ligefrem
tage os hundrede procent til indtægt for det her
forslag. Vi er da imod de stive regler, som ligger
i de der minimumskrav.
Det, som skal til, og det, som er alfa og omega, er, at der kommer mere tid, langt mere tid,
for det, der sker i øjeblikket, og det synes jeg er
det allermest alvorlige, er det, som formanden
for Kommunernes Landsforenings socialpolitiske udvalg, Vagn Ry Nielsen, sagde, nemlig at vi
bare skulle vente til efter valget, for så blev den
praktiske hjælp mere eller mindre skåret bort, og
så blev ressourcerne ført over til ikke den praktiske hjælp, men den hjælp, der gives til pleje og
omsorg. Det kan jo ikke være rigtigt, for der er jo
stadig væk et behov for netop den praktiske
hjælp.
Det synes jeg er meget alvorligt. Vi har tallene
fra Danmarks Statistik, og dem skal der ses på.

Tirsdag den 11. december 2001 (B 5)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
156975;name_party;":
Jeg forstod ikke helt sammenhængen i det, fru
Aase Madsen sagde med på den ene side at
være imod, at man fastsætter et mindstemål for,
hvad der skal ydes hjemmehjælp til, hvilke
praktiske funktioner man skal have hjælp til, og
på den anden side at fru Aase Madsen så bagefter sagde, at Dansk Folkeparti er meget bekymret for, at der muligvis bliver skåret ned på den
praktiske hjælp.
Vi mener netop, at det er meget vigtigt at fastlægge, at man også skal have den praktiske
hjælp, og at man skal have den på en måde, så
man kan opretholde så mange funktioner som
muligt selv. Det vil sige, at der også skal være tid
til, at hjemmehjælperen f.eks. kan vaske op og
lave mad sammen med den ældre, i stedet.for at
hjemmehjælperen gør det for den ældre, også
selv om det måtte tage længere tid for hjemmehjælperen, således at den ældre kan holde sig i
gang længst muligt..";Line Barfod
157854;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det er jo det, der hedder hjemmehjælp i gammeldags forstand, og det er vi da hundrede procent enige i. Så er det bare spændende, hvor vi
kan finde pengene til det, og dem vil vi så forsøge at finde i samarbejde med regeringen.";Kl. 17.10
158158;title_name;":
Der er egentlig kun to korte bemærkninger.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Svend Auken
158249;name_party;":
Bare ganske kort. Hvis ikke statsministeren kan
finde pengene, skal vi gerne hjælpe med at finde
pengene hos dem, der har allerflest penge i dette
samfund: de multinationale selskaber og herunder fra Nordsøolien.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
158599;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

187

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.: (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var::. 1
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om automatisk udbetaling af efterlevelseshjælp samt stop
for tilbagebetaling af forudbetalt pension til
afdøde.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL). (Fremsat 6/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
159168;title_name;":
Enhedslisten har fremsat et forslag til folketingsbeslutning, som vedrører reglerne om efterlevelseshjælp og reglerne om ophør af tilbagebetaling af pension ved dødsfald. Forslaget indebærer, at udbetalingen af efterlevelseshjælp skal
ske automatisk uden ansøgningsskema, og at
forudbetalt pension ikke kræves tilbagebetalt af
en efterlevende ægtefælle eller samlever. Efterlevelseshjælpen kan i dag udbetales til den efterlevende efter en afdød ægtefælle eller samlever.
Muligheden for at modtage efterlevelseshjælp
blev indført i forbindelse med finanslovaftalen
for 2000, og den erstattede muligheden for at
modtage efterlevelsespension.
Mens efterlevelsespensionen kun kunne udbetales til efterlevende efter afdøde pensionister,
kan efterlevelseshjælp i princippet udbetales til
alle efterlevende personer afhængig af indkomst
og formueforhold. Udbetaling af efterlevelseshjælp kan efter de gældende regler kun ske efter
ansøgning fra den efterlevende. Dette hænger
sammen med, at hjælpen bl.a. beregnes på baggrund af den efterlevendes formueforhold, som
kommunen ikke har kendskab til i forvejen.
Regeringen er meget opmærksom på, at det
for en efterlevende, der i forvejen er i en ulykkelig og måske uoverskuelig situation, kan opleves
som en urimelig ekstrabelastning at skulle indsamle en lang række oplysninger til en ansøgning om efterlevelseshjælp. Det er derfor rege-

188

Tirsdag den 11. december 2001 (B 5)

ringens klare opfattelse, at reglerne skal laves
om.
Den anden del af det fremsatte forslag til folketingsbeslutning vedrører reglerne om ophør
af pensionsudbetaling ved dødsfald. Reglerne
indebærer, at ægtefællen eller den samlevende
til en afdød pensionist kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav, hvis den afdøde modtog forudbetalt pension. Regeringen kender og har tidligere selv fremført kritik af den måde, hvorpå
reglerne om ophør af pensionsudbetaling ved
dødsfald er udformet i dag. Det var derfor også
en del af Det Konservative Folkepartis oplæg til
finanslovforhandlinger for år 2002 at få ændret
disse regler.
Det er således regeringens opfattelse, at der
hurtigst muligt skal findes en løsning på problemerne. Regeringen vil derfor opfordre partierne
til at medvirke til en løsning af problemerne i
forbindelse med drøftelserne om finansloven for
det kommende år, for løses skal de.
På den baggrund kan regeringen derfor ikke
støtte det fremsatte forslag til folketingsbeslutning.

levere den finansiering, uanset hvor mange multinationale selskaber man kan bruge ved hvert
forslag, man kommer med fra Enhedslistens side. Med andre ord: Venstre vil forbedre ordningen for de efterladte. Det vil vi gøre i forbindelse
med finanslovforhandlingerne. Derfor stemmer
vi for en sådan løsning og ikke for Enhedslistens
beslutningsforslag.
Når det drejer sig om den automatiske udbetaling af efterlevelseshjælp, er Venstre positiv
over for forslaget, det er ministrene også, det har
vi lige hørt, og vi ser frem til, at der på dette område også sker en regelsanering, således at der
afregnes med pensionisterne, uden at de pårørende skal igennem lange forløb med udfyldelse
af ansøgningsskemaer og angivelse af de oplysninger, som pensionisterne for længst har opgivet til det offentlige igennem et langt liv under
det offentliges kontrol.
Regeringen har netop fremlagt et meget flot
program for de ældre om mere valgfrihed for de
ældre, mindre formynderi, mere menneske,
mindre stat, og det bør også gælde på det her
område.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
162671;name_party;":
Venstre vil gerne medvirke til at befri ægtefæller Villy Søvndal (SF):
Det er dog ganske utroligt. Det er dog ganske
og samlevere for at tilbagebetale allerede udbeufattelig utroligt, hvad et politisk parti kan sliptalt pension ved dødsfald. Det er helt urimeligt,
pe af sted med, hvis den offentlige debat ikke
at ældre pårørende oven i et ofte langt, tragisk
sygdomsforløb udsættes for at blive stresset af et bare er lidt opmærksom på det.
Derfor bare til historieskrivningen: Det her
nidkært system, som vil opkræve et hvilket som
helst mindre beløb, der måtte være udbetalt for- forslag, som af Venstres ordfører kaldes helt urimeligt - jeg er fuldstændig enig: som kaldes nidud.
Det gør man altså i en situation, hvor hverda- kært - jeg er. fuldstændig enig: som kaldes ufølsomt over for mennesker i en bestemt situation gen er brudt sammen, og hvor ens kære er død.
Den ordning er alt for smålig, og det klæder ikke , jeg er fuldstændig enig, hvordan er det forslag
kommet til verden?
Folketinget, hvis vi ikke kan finde en løsning på
Det er kommet til verden af den enkle grund,
det her spørgsmål.";Flemming Oppfeldt
163788;Time;"at da politiforliget skulle forhandles i forbindelse med finansloven, var Venstres betingelse for
Efter min mening og efter Venstres opfattelse
at være med til at finde pengene, at man lavede
er det ikke en god forvaltning, når det første,
det her. Derfor er det Venstre, der har ansvaret
man spørger om, når nogen dør, er: Hvordan
for, at man har lavet noget, der er helt urimeligt,
kan man kradse nogle penge ind? God forvaltsom er nidkært, og som er ufølsomt.
ning er at spørge: Hvad kan vi gøre for at hjælDet vil jeg egentlig bare bede Venstres ordføpe?
rer om at bekræfte for historieskrivningens
Venstre finder opgaven så vigtig, at vi forudsætter opgaven løst allerede ved finansloven for skyld.
det kommende år. Forslaget skal drøftes bl.a. i
(Kort bemærkning).
den kreds af partier, som var med til at indføre
den nuværende mangelfulde ordning, og det vil Flemming Oppfeldt (V):
I de forhandlinger, der også har været i forrige
bl.a. også sige Socialdemokratiet.
samling om efterlevelseshjælpen, har Venstre
Finansieringen skal med andre ord på plads.
understreget, at den ordning, der eksisterer nu,
Venstre forestiller sig ikke, at Enhedslisten kan

Tirsdag den 11. december 2001 (B 5)
ikke er særlig god, og den vil vi være med til at
ændre. Det blev også sagt af vores ordfører sidste gang. Så totalt nyt er det her ikke.
Nu har vi mulighed for at ændre det, og vi
overholder, hvad vi har sagt: derfor vil vi være
med til at ændre det.";Kl. 17.15
165272;title_name;":
Fru Grete Schødts som ordfører.";Svend Auken
165323;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi erkendt, at kravet om
tilbagebetaling efter et dødsfald, hvis en pensionist har fået forudbetalt pension og vedkommende dør midt i en måned, er uanstændigt.
Vi tog derfor initiativ til i forbindelse med finanslovforhandlingerne, inden valget blev udskrevet, at indlede drøftelser med forligspartierne. Og jeg skal bare hilse og sige både til socialministeren og til Venstres ordfører, at forligspartierne faktisk var enige om en model, og den
model går ganske enkelt ud på, at der ikke skal
ske. efterbetaling, og at man skal se på ansøgningsskemaets afskaffelse.
Vi er så lidt forundrede, for nu har -vi i hele
valgkampen hørt masser af Venstrefolk, masser
af konservative folk.sige, at det skal der ændres
på. Når man så læser regeringsgrundlaget, ser
man: Næh-næh, næh-næh, det er ikke med i regeringsgrundlaget. Så vigtigt er det dog ikke.
Og så lige oven på den ordførertale, som Venstres ordfører her hår leveret. Jeg synes, I skulle
skamme jer!";Grete Schødts
166313;Time;"Jeg vil så kun sige til ministeren, til regerin- ,
gen, at hvis ikke I tager initiativ til, at det her bliver ændret efter de præmisser, som vi havde aftalt inden valget, så tager vi det selv.
I øvrigt tilslutter vi os beslutningsforslaget, :
hvis det skal være udgangspunktet for, at vi kan
få det ændret.
Aase D. Madsen (DF):
Ja, det her er jo spændende. Dansk Folkeparti
har i sidste folketingssamling haft dødepakken
oppe: vi ville helt afskaffe alle de forfærdelige
ting, der ligger i den, men det blev stemt ned.
Her er det Enhedslistens beslutningsforslag,
vi skal tage stilling til, og i den anledning kan
jeg sige, at det simpelt hen er for sølle. Det er efter Dansk Folkepartis mening alt for vattet, og
forslaget er simpelt hen en billig omgang, som
ikke retter afgørende op på dødepakkens største
problemer, nemlig at der ikke mere automatisk

189

udbetales 3 måneders efterlevelsespension, og at
retten til det dobbelte personfradrag mistes.
Hvorfor skal efterlevende efter en pensionist i
dag stilles ringere end f.eks. en efterlevende efter en funktionær, hvor arbejdsgiveren udbetaler
3 måneders løn til den efterlevende ganske automatisk - efter 3 års ansættelse ganske vist, men
der er jo mange, der er ansat i 3 år, og det giver
tryghed i den første tid efter dødsfaldet. Den
tryghed får alle efterlevende efter pensionister
ikke med dette beslutningsforslag.
Det er aldeles urimeligt, at flertallet i Folketinget går i så små sko og ikke bare lader den efterlevende være i fred, f.eks. ved at have den
økonomiske tryghed i 3 måneder efter dødsfaldet. Det er for ringe.
Efterlevelsespensionen er et folkekrav, hvis
man skal dømme efter de utallige henvendelser,
som Dansk Folkeparti har fået om netop denne
del af dødepakken, som jeg ikke tror at de småjusteringer, der ligger i dette forslag, lægger op
til. Det er ikke dét, folk ønsker.
De nuværende regeringspartier - Venstre og
De Konservative - stemte i øvrigt for Dansk Folkepartis forslag om at iridføre det dobbelte personfradrag, da Dansk Folkeparti havde dødepakken oppe i Folketinget i foråret 2001.
Jeg har gennemlæst referatet fra førstebehandlingen af Dansk Folkepartis dødepakkeforslag, og her kommer De Konservatives ordfører,
fru Pia Christmas-Møller, med nogle interessanté udmeldinger om, at De Konservative eventuelt vil opsige dele af dødepakkeforliget med
virkning fra næste folketingsvalg.
Der er som bekendt afholdt folketingsvalg,
oven i købet med den lykkelige udgang, at der
nu er et klokkeklart VKO-flertal her i Tinget. Så
vi ser da hen til, at vi eventuelt kan få indflydelse på det, som regeringen må og skal komme
med i forbindelse med finansloven.
Det er her, Dansk Folkeparti mener, at vi i første omgang har de største muligheder for at få
indflydelse på en gennemgribende revision af
den dybt uacceptable dødepakke. Men når det
er sagt, kommer der jo en dag efter denne, og
hvis vi ikke kan komme frem til en løsning, der
tilfredsstiller Dansk Folkeparti, har vi ingen fine
fornemmelser med hensyn til at tage andre flertalsmuligheder her i Folketinget i betragtning.
Som sagt: Dette forslag er for sølle, selv om
det har en revision af tilbagebetalingsreglen,
som er ,fuldstændig vanvittig. I det øjeblik folk
får pensionen forudbetalt, skal den tilbagebetales: det er fuldstændig vanvittigt. Så den del af

190

Tirsdag den 11. december 2001 (B 5)

forslaget er vi da meget positive over for, og det
havde vi i øvrigt selv med i vores opretning af
dødepakken.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
169819;name_party;":
Det er lige før, jeg beder Folketingets formand
om at gribe ind over for udtrykket dødepakken.
Det er et udtryk, Dansk Folkeparti har opdyrket.
Det er et udtryk, der bliver brugt tit. Jeg synes,
at det er uanstændigt. Det handler om efterlevelseshjælp.
Så vil jeg godt spørge fru Aase D. Madsen: Er
det forbeholdt folkepensionister at bære sorg og
være i økonomisk nød? Hidtil har det kun været
folkepensionister, der kunne modtage 3 måneders folkepension efter dødsfaldet. Det var det,
nogle af os syntes var uretfærdigt. Er det ikke
lige så slemt for efterlønsmodtageren eller den
hjemmegående husmor at miste sin ægtefælle?
Svaret er jo.";Grete Schødts
170471;Time;"Så vi skal da ikke spole en lovgivning tilbage
til noget, der er dårligere, tværtimod skal vi rette
op på de skævheder, vi lavede omkring efterlevelseshjælpen og tilbagebetalingen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er fuldstændig enig med Socialdemokratiets
ordfører. Derfor sagde vi netop også, da vi lavede vores forslag om dødepakken: Vi er villige til
at spole tilbage på den måde, at vi tager de nye
grupper, der er kommet: med ind og ser, hvad vi
kan gøre for dem.
Så spurgte jeg Socialdemokratiets ordfører
her fra talerstolen, om Socialdemokratiet, hvis vi
stillede ændringsforslag, ville stemme for vores
ændringsforslag om at bibeholde de 3 måneders
efterlevelseshjælp og alt, hvad der ellers lå i dødepakken. Det fik jeg ikke noget svar på. Der lå
immervæk et nettoprovenu på 172 mio. kr. til
statskassen, da man lavede dødepakken, og de
172 mio. kr. skal naturligvis føres tilbage til området igen.";Kl. 17.25
171416;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten tager fat i
to meget centrale problemstillinger.
For det første lægges der op til, at udbetaling
af efterlevelseshjælpen skal ske automatisk, og
for det andet lægges der op til et stop for tilbagebetalingen af forudbetalt pension til afdøde.

Men hensyn til efterlevelseshjælpen er vi
konservative enige med forslagsstillerne i, at det
er problematisk, at man i en situation, hvor man
netop har mistet sin ægtefælle, skal stå med en
ansøgning om efterlevelseshjælp. Jeg giver forslagsstillerne helt ret i, at der skal tages vare på
dette problem.
Lad mig dog lige sætte spørgsmålstegn ved,
om der kan indføres automatisk efterlevelseshjælp, da udbetalingen jo sker på baggrund af
den efterladtes formueforhold og altså oplysninger, som kommunen ikke har adgang til på forhånd.
Dog ser vi hos De Konservative meget gerne,
at reglerne ændres, så byrden med at stå for indsamling af informationer og udfyldning af skemaer lettes. Der er her tale om en person, der
foruden at være i sorg står med en række praktiske gøremål i forbindelse med begravelse osv.
Tilbagebetalingen af forudbetalt pension har
vi konservative gentagne gange kritiseret over
for den tidligere regering. Vi mener, at det er et
uanstændigt krav, at den efterladte midt i sorgen
også skal stå med en ekstra økonomisk belastning. Huslejen skal jo stadig betales, selv om
den ene af parterne er afgået ved døden, og der
er som bekendt også en del udgifter forbundet
med begravelse osv. Vi konservative støtter derfor intentionerne med at få stoppet denne tilbagebetaling.
Alt i alt er vi altså enige med forslagsstillerne
i deres intentioner. Men ministeren har lige sagt
det, og jeg går også ud fra, at forslagsstillerne er
bekendt med, at regeringen allerede har givet
udtryk for, at den i forbindelse med forhandlingerne om den kommende finanslov vil foreslå
en ændring af reglerne på dette område helt i
tråd med den ånd, der ligger i det herværende
beslutningsforslag.
Vi konservative betragter derfor forslaget fra
Enhedslisten som overflødigt og kan af den
grund ikke støtte det.";Charlotte Dyremose
173527;name_party;":
Forslaget er kort, men udtrykker det, som vi i SF
også meget gerne vil, nemlig sikre, at de nuværende regler bliver erstattet af nogle, der er bedre. Jeg synes selv, at det er ekstremt ufølsomt at
gå ind lige præcis på det her tidspunkt og lege
fordelingspolitik i det omfang, man gør.
Vi har tre ønsker i forhold til de ændringer,
der skal laves. Det ene er, at der ikke længere
skal ske tilbagebetaling. Det er et af de meget
ufølsomme punkter. Det andet er, at man ikke

Tirsdag den 11. december 2001 (B 5) '
behøver at søge, men at det her kan laves automatisk, og det tredje er, at vi opgiver de meget
indviklede formueregler, der er en del af det her.
Vi forhandlede det her, inden valget blev udskrevet, og havde meget gerne allerede dengang
medvirket til, at det blev ændret. Det nåede vi
som bekendt ikke.
Til gengæld synes jeg, at dagen i dag åbner
muligheder, hvis ordene holder i lidt længere
tid. Jeg hørte på Dansk Folkeparti, at man vil tilbage til de gamle regler, men det vil man så alligevel ikke helt, fordi efterlønnerne skulle have
den forbedring, der ligger i de nuværende regler. Og det betyder formentlig, at vi diskuterer
en forbedring i størrelsesordenen ca. 300 mio.
kr., når Dansk Folkeparti skal til finanslovforhandlinger, bare man lige er opmærksom på det.
Kl.: 17.30
Vi er jo ikke på samme måde som Dansk Folkepartis nye venner bundet af et skattestop. Jeg
synes, det bliver så spændende at få præsenteret
regeringens finanslovudspil, for hver dag koster
det ca. 1 mia. kr., når en minister eller et folketingsmedlem fra et af de tre regerende partier
åbner munden.
Det kan man til nød gå rundt og gøre, hvis
man er villig til at finde indtægter for de ting,
man går rundt og lover. Men en regering, der
opfører sig så letsindigt med løfter og samtidig
binder sig selv fuldstændig på hænder og fødder med et skattestop, får problemer. De problemer vil være ekstremt synlige allerede i starten
af februar.
Så kommer det principielt svære valg for .
Dansk Folkeparti. Det svære valg vil være følgende: Synes vi, det er så rart at blive elsket af
den nye regering, at den situation vil vi under:
ingen omstændigheder udfordre, eller synes vi,
det afgørende er, at de løfter, som Dansk Folkeparti har givet med et løfte om, at løfter bliver
overholdt, er den linje, vi vil gå? Det bliver et
principielt valg for Dansk Folkeparti.
Begge ting kan nemlig ikke lade sig gøre samtidig, og der er vi nogle, der venter med ekstrem
stor spænding på, hvilket af de to ben Dansk
Folkeparti vil lande på. Men det bliver afklaret,
inden vinteren er omme.";Villy Søvndal
176131;title_name;": . ,
. Det kan gå så galt!

I 홢
I II

191

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Som jeg gjorde det helt klart i beslutningsforslaget om hjemmehjælpen, er det op til Dansk Folkeparti selv at vælge, i hvilken takt og med hvilke finansieringsmuligheder vi ønsker vores forslag gennemført.
Hr. Villy Søvndal er jo nu sendt ud på en ørkenvandring uden indflydelse, og det piner og
nager, og det kan jeg godt forstå.
Vi har fået indflydelse. Hr. Villy Søvndal har
været med i regeringens parlamentariske grundlag i 9 år - mere eller mindre, i hvert fald i mange år: der lyder vilde protester dernedefra - men
har hr. Villy Søvndal fået allé sine egne løfter opfyldt? Har hr. Villy Søvndal dog ikke selv været
med til at måtte prioritere?
Med hensyn til dødepakken - ja, det ord siger
jeg, for det er gået ind i den danske sprogbrug,
og det er ikke Dansk Folkeparti, der har copyright på navnet »dødepakken«, det vil jeg da
godt have lov til at sige - så gå ud til ældreorganisationerne og hør, hvad der bliver sagt dér.
Med hensyn til de 400 mio. kr., var hr. Villy
Søvndal ikke selv med til at vedtage forslaget
om at fjerne 400 mio. kr. fra dette område? Det
vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
177358;name_party;":
Jeg tror, fru Aase D. Madsen midt i strømmen
kom,til at sige en enkelt fejl, nemlig at jeg skulle
have været med i regeringens grundlag i 9 år.
Det har jeg ikke været alene af den grund, at jeg
ikke har siddet i Folketinget i 9 år.
Men jeg har heller ikke været det af en anden
grund, nemlig at den daværende regering jo
skiftede side nogle gange. Nogle gange lavede
den finanslovforlig med SF og Enhedslisten. Da
lavede vi, synes jeg, sjove ting på uddannelsesområdet. Vi forbedrede i øvrigt hjemmehjælpen
et år med 250 mio. kr., som det måske huskes, og
sådan nogle ting.
Men så var der efteråret 1998, hvor man lavede forlig med Venstre og De Konservative, ,
Dansk Folkepartis nye allierede. Det var det efterår, hvor man forringede efterlønnen, skar i
dagpengeperioden, indførte de forringede medicintilskud og indførte nogle boligstøtteregler,
der var dårligere, på én gang. Fire forringelser
på én gang. Det er klart, at når man vælger det,
man i gamle dage kaldte dårligt kammeratskab, .
så ender man jo sådan et sted.

192

-

Tirsdag den 11. december 2001 (B 5)

Men det undrer mig, at Dansk Folkeparti mener det her så lidt alvorligt, at man i virkeligheden ikke insisterer på, at det her skal blive til noget, for det var jo det korte af det lange i det, fru
Aase D. Madsen sagde.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Er der noget, jeg har fået helt galt i halsen? Var
SF ikke selv med til at lave dødepakken? Det var
det, jeg spurgte om.";Villy Søvndal
178837;name_party;":
De, som har haft lejlighed til at læse det lovprogram, som SR-regeringen lavede før valget, vil
vide, at begge de spørgsmål, som er indeholdt i
beslutningsforslaget, var sat på den daværende
regerings dagsorden. Og som fru Grete Schødts
så udmærket har fremstillet det, var vi ganske
langt i forhandlingerne om, hvordan man skulle
imødekomme de to ændringer, som her efterspørges.";Margrethe Vestager
179229;Time;"Derfor kan vi naturligvis fuldt ud tilslutte os
beslutningsforslaget og ser meget frem til under
udvalgsarbejdet at finde konkrete løsninger på,
hvordan det kan gøres, idet vi faktisk var meget
langt med at finde en udmærket ordning i forhold til det foreliggende.
I øvrigt må jeg sige, at jeg deler den forventningens glæde, som hr. Villy Søvndal har givet
udtryk for i forhold til finanslov 2002. Desværre
er det sådan, som jeg tror, de fleste af os herinde
vil vide, at forventningens glæde meget tit viser
sig at være større end den, der konkret indfinder
sig, når gaven pakkes op - men så langt, så godt.";Kl. 17.35
179858;name_party;":
Den nuværende lovgivning på det her område og her vil jeg inkludere hele dødepakken - er
simpelt hen uanstændig, uacceptabel, urimelig,
umenneskelig og alle andre u-ord. Det sagde vi
fra Kristeligt Folkepartis side allerede ved førstebehandlingen af loven om efterlevelseshjælp
og tilbagebetaling af forudbetalt pension og de
øvrige elementer i dødepakken. Kristeligt Folkeparti stemte klart imod denne pakke og har
overhovedet ingen lod eller del i den og vil ikke
røre den med en ildtang.
Kristeligt Folkeparti er enig med forslagsstillerne om, at udbetaling af efterlevelseshjælp bør
ske automatisk, når nu vi har den lov om efterlevelseshjælp i stedet for efterlevelsespension, og
jeg noterer med tilfredshed, at regeringen ved

socialministeren er enig i, at reglerne også skal
ændres i forbindelse med tilbagebetaling af pension, som en efterlevende ægtefælle eller samlever har fået.
I Kristeligt Folkeparti noterer vi med tilfredshed og nærmest med glæde på de svageste ældres vegne, at de problemer, som blev skabt med
dødepakken, nu skal løses og vil blive løst ifølge
regeringen.
1
Jeg kan, ligesom tidligere ordførere har gjort
det, sige, at Kristeligt Folkeparti vil være meget
opmærksom på, om regeringen får løst de her
problemer nu, ellers har vi selv nogle forslag liggende i skuffen.
Vi er meget positive over for B 5.";Tove Videbæk
181227;title_name;":
Ordføreren for forslagsstilerne, fru Line Barfod.";Kaj Ikast
181295;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg takke
for den positive modtagelse, som forslaget har
fået. Det glæder mig, at alle er enige i, at de urimelige regler, der blev indført i forbindelse med
politiforliget, og som Enhedslisten stemte imod,
skal ændres igen.
Det kan så undre mig lidt, at regeringen Venstre og De Konservative - og Dansk Folkeparti vil lade det være afhængigt af, hvem der
fremsætter forslaget, om man støtter det eller ej,
men jeg håber, at det ikke skal være afgørende
for, at reglerne også bliver ændret.
For Enhedslisten er det afgørende ikke, om
det er vores forslag, der bliver, vedtaget, eller om
det er et fuldstændig tilsvarende forslag fremsat
af et andet parti, der bliver vedtaget. Det afgørende for os er, at reglerne bliver ændret, sådan
som flere andre også har været inde på.
Ligesom hr. Villy Søvndal kan jeg godt undre
mig over, at de forskellige partier, der har været
med til at vedtage reglerne i sin tid, nu finder
dem så uanstændige. Og det er jo desværre
langt de fleste af partierne i Folketinget, der var
med til at stemme for dem - herunder også SF.
Der har været talt om spørgsmålet om, hvorvidt man skal have efterlevelseshjælp, eller man
skal genindføre den efterpension, der var retstilstanden inden ændringerne. Vi finder det faktisk positivt, at man har udvidet området for,
hvem der kan få efterlevelseshjælp, således at
også andre end pensionister får efterlevelseshjælp, og det mener vi at man skal fastholde, og
det er også det, der ligger i vores forslag.

.

(25)
Tirsdag den 11. december 2001 (B 5)

Så spurgte De Konservatives ordfører, hvordan man automatisk kunne give efterlevelseshjælp, da kommunerne jo ikke automatisk har
oplysningerne om formueforhold. I en del tilfælde har kommunerne rent faktisk oplysningerne,
fordi folk f.eks. har fået boligstøtte eller har fået
anden offentlig støtte, hvor man i forvejen skal
oplyse om formueforhold, og her er det i hvert
tilfælde ikke noget problem.";Line Barfod
183271;Time;".
Så må vi så se på under udvalgsarbejdet, om
man også på andre områder skal sikre, når kommunen automatisk har oplysningerne, at de så
også automatisk udbetaler efterlevelseshjælp, og
sikre, at det i hvert fald bliver kommunen, der
skal være udfarende i forhold til at sikre, at folk
får efterlevelseshjælp, og at det ikke er den enkelte, der selv skal være opmærksom på, at her
er der en mulighed for, at man eventuelt kan få
noget hjælp, og så skal finde ud af at udfylde
lange ansøgningsskemaer osv.
Men vi håber som sagt, at intentionerne i forslaget bliver fulgt op, og at vi får vedtaget indholdet i forslaget, uanset hvem der så kommer
til at stå på det forslag, der måtte blive vedtaget,
for det, der for os er vigtigt, er, at reglerne bliver
ændret, og ikke, om det lige præcis er forslaget i
denne udformning, der bliver vedtaget.
Og vi håber så især, at Dansk Folkeparti står
ved deres lange agitation for at få ændret reglerne og ikke lader det afhænge af, hvad hr. Anders
Fogh Rasmussen accepterer under finanslovforhandlingerne.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg startede med at sige, at forslaget var et sølle
forslag, og at det overhovedet ikke levede op til
de intentioner, vi har med en genopretning af
dødepakken, en tilbagerulning af dødepakken
og de 3 måneders automatiske efterlévelsespension. Vi godkender - det sagde jeg helt tydeligt den tilbageføring af tilbagebetalingsreglen, som
sker. Det kan vi acceptere, men resten er alt, alt
for sølle.
(Kort bemærkning).
'";Kl. 17.40
184790;name_party;":
Det er jo meget tydeligt, at vi har nogle meget
forskellige principper i partierne. I Enhedslisten
har vi et grundlæggende princip om, at vi stemmer imod den mindste forringelse og stemmer

193

for den mindste forbedring, uanset hvem der
fremsætter forslag, og også selv om det kun er
en lille forbedring, og også selv om det måtte
være et flertal, som vi ellers ikke vil kunne lave
det store med.
Jeg håber da, at Dansk Folkeparti, som nu har
arbejdet så kraftigt imod de her regler, også vil
stemme for den mindste forbedring, også selv
om de ikke kan få lov til at gennemføre den store forbedring, de måtte ønske, fordi hr. Anders
Fogh Rasmussen ikke mener at kunne finde den
nødvendige finansiering til det.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg har gang på gang sagt i debatten, vi har haft
om de to beslutningsforslag, at vi for så vidt er
ligeglade - i gåseøjne - med, hvilken side af salen vi vedtager vores forslag med, så længe de er
gode nok, og vi mener ikke, at dette forslag er
godt nok. Men hvis vi kan komme igennem med
en lille bid af det, så er det da o.k. for os, men jeg
tror, vi får mere ud af det, i det øjeblik vi har
pengeposen med. Og pengeposen ligger nu engang i finansloven, og det er dér, vi skal ind og
have indflydelse i første omgang.
Bagefter kan vi komme med vores frie forslag, som SF har gjort det, og som alle andre gør
det her i salen, men vi skal da ind og se, hvor vi
kan få mest for pengene til gavn for de efterlevende, og det mener jeg vi i første omgang kan
få hos regeringen.";Line Barfod
186350;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, ät man ikke siger hr.
Anders Fogh Rasmussen, men statsministeren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
186475;name_party;":
Det skal jeg prøve at vænne mig til.
I forhold til spørgsmålet om finansiering vil
jeg endnu en gang gøre opmærksom på, at hvis
det skulle være finansieringen, der er det afgørende, vil vi meget gerne hjælpe med at finde
den nødvendige finansiering til at sikre, at forslaget kan blive gennemført. Det har i hvert fald
ikke tidligere været et problem for Dansk Folkeparti at stille forslag, uanset om man var med til
at finansiere dem eller ej.";Line Barfod
186952;title_name;":
Fru Aase D. Madsen. Sidste korte bemærkning.

194

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19)

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu har Enhedslistens ordfører jo ikke været så
mange år i Folketinget, så Enhedslistens ordfører kan jo nok ikke huske, hvad vi har sagt til
alle vore sociale forslag. Når vi har fremlagt
nogle forslag, har vi altid sagt, at vi kan finansiere dem.
Den forhenværende socialminister sagde - i
starten - hver gang jeg gik på talerstolen: Ja,
men hvor skal pengene komme fra? Så vænnede
jeg mig til at tage vores finansieringsmuligheder
med op på talerstolen, og så sagde jeg: Skal jeg
læse op af dem? Og det kan jeg også godt tilbyde til enhver tid, når Dansk Folkeparti kommer
med nogle forslag fremover.";Kaj Ikast
187717;title_name;":
Sidste korte bemærkning til fru Line Barfod.";Kaj Ikast
187773;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
187809;name_party;":
Jeg vil blot kort gøre opmærksom på, at selv om
jeg ikke har været så lang tid i Folketinget, så
ved jeg, at vi i Enhedslisten plejer at kunne anvise finansiering på vores forslag, og det har vi
selvfølgelig også her.
Som jeg har gjort opmærksom på tidligere,
har vi bl.a. anvist, at der ligger mange milliarder
og venter på, at man beskatter de multinationale
selskaber, og på, at man beskatter nordsøolien.
Så det er muligt at tage pengene fra de allerrigeste og ikke fra de allerfattigste, som Dansk Folkeparti går ind for med deres forslag om at skære ned på ulandsbistanden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
188524;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø, tilskudsbetingelser,
indtægtsdækket virksomhed m.v.).
Af Marianne Jelved (RV), Carsten Hansen (S) og
Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2001).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
189075;title_name;":
Forslagsstillerne vil med dette lovforslag komme de betrængte daghøjskoler til hjælp ved at
fremsætte det lovudkast, som den tidligere regering udarbejdede.
Til trods for, at daghøjskolerne står i en vanskelig situation netop nu, havde den tidligere regering imidlertid ikke så travlt, at den nåede at
fremsætte lovforslaget inden udskrivelsen af folketingsvalget den 20. november.
Tilsyneladende har forslagsstillerne nu fået
meget travlt, i hvert fald har man ikke givet sig
tid til at bearbejde bemærkningerne til lovforslaget, for den tidligere ministers planer for udmøntning af bemyndigelser står i lovforslaget,
som om det er den nuværende regerings. Det
kan jeg meget klart sige at det er det ikke.
Problemet er, at dette forslag i bedste fald vil
være en meget kortsigtet nødhjælp for nogle få
skoler. Det vil slet ikke løse de grundlæggende
problemer i daghøjskolesektoren.
Jeg kan her nævne problemerne med, at de
aktiverende myndigheder, ikke mindst arbejdsformidlingerne, bruger skolerne langt mindre
end forudsat. Det skal endda ses på baggrund af
den særlige overgangsordning, der gælder for
daghøjskolerne. De aktiverende myndigheder
har i 2001 til deres rådighed 90 pet. af deres forbrug i 1998 til køb af pladser på daghøjskolerne.
Det er vel at mærke penge, som de aktiverende
myndigheder ikke kan bruge til noget andet,
men alligevel bruger de ikke alle pengene.
Har forslagsstillerne overvejet, hvad det vil
føre til i de kommende år, hvor overgangsordningen nedtrappes til henholdsvis 80, 60 og 30
pct.? Meget tyder på, at daghøjskolerne ikke i
tilstrækkelig grad er orienterede mod at få de
aktiverede i beskæftigelse. Jeg frygter derfor, at
forslaget i stedet for at hjælpe skolerne vil forsinke løsningen af de reelle problemer.

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19)
Hertil kommer, at der efter min opfattelse er
brug for en væsentlig større forenkling af de efterhånden meget detaljerede regler i den gældende lov end de lempelser, som dette lovforslag indeholder.
Samtidig mener regeringen, at de offentlige
tilskud til daghøjskolerne skal nedbringes til et
mere passende niveau. Det forventer jeg vil ske i
forbindelse med forhandlingerne om finansloven for 2002. Jeg må derfor afvise forslaget.
I stedet er der behov for et lovgrundlag, der
realistisk afspejler daghøjskolernes fremtidige
rolle som lokalt forankrede skoler, ikke mindst i
forhold til brugerne. Det skal være et lovgrundlag, som spiller sammen med regeringens øvrige
initiativer, herunder initiativer inden for aktiveringsområdet. Jeg kan oplyse, at jeg agter at
fremsætte lovforslag med et sådant indhold tidligt i det nye år.";Ulla Tørnæs
191725;name_party;":
Som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne,
er dette lovforslag en rest fra den tidligere regering, nemlig forslag til ændringer af lov om daghøjskoler, som har været fremlagt af den daværende undervisningsminister og drøftet med
ordførerne for Folketingets forskellige partier.
Allerede ved drøftelserne i oktober 2001 tilkendegav jeg fra Venstres side, at det da ville
være fornuftigt med en oprydning i den regeljungle, der regulerer daghøjskolerne, men at der
vel i højere grad var behov for en egentlig lovreform på området.
Samtidig undrede det mig, at den daværende
undervisningsminister ikke havde interesse i at
se på en lovreform, men som jeg fik oplyst af
den daværende minister, er dette lovforslag et
oprydningsforslag, og yderligere reformer må
afvente, til VEU-reformen er implementeret.
Dette svar til trods for, at også daghøjskolesektoren selv ønsker en lovreform.";Gitte Lillelund Bech
192623;Time;"Allerede nu er der behov for at få løst de
grundlæggende problemer i daghøjskòlesektoren. Det er dels spørgsmålet om daghøjskolernes
fremtidige rolle, dels diskussionerne om finansieringssiden, hvor der desværre i dag er udviklet et voldsomt bureaukratisk system med kvoteordninger, som er mere avancerede end EU's
fiskekvoter.
Fra Venstre side mener vi, at lovforslaget vil
være en kortfristet løsning. Vi ønsker i stedet at
se på fremtidens daghøjskole, vel vidende at
lovændringerne ikke gennemføres før jul. Der er

195

efter vores mening behov for at se på daghøjskolernes formål og funktion. Der er behov for at tydeliggøre og skærpe dette. Hvem er målgruppen? Hvordan sikres et bedre samspil med andre tilbud til kortuddannede? Hvordan sikres en
fortsat lokal forankring?
Det er i fremtiden nødvendigt at samtænke
daghøjskolerne med den øvrige aktivering i væsentlig højere grad, end vi ser i dag, således at vi
ikke alene ser på daghøjskolernes rolle med uddannelsespolitiske briller, men også med arbejdsmarkedspolitiske og socialpolitiske briller.
Afslutningsvis vil jeg sige, og det noterede jeg
mig også at undervisningsministeren havde noteret sig, at det er imponerende, at forslagsstillerne tilsyneladende ved, hvordan undervisningsministeren har tænkt sig at udmønte bemyndigelserne til ministeren, som der ligger i
lovforslaget, og det viser for mig, at det er gået
lidt voldsomt stærkt med fremsættelsen af dette
forslag.
Vi synes fra Venstres side, at der er behov for
en reform. Det her forslag er et lille skridt på vejen, men lovreformen bør se på daghøjskoleområdet i en større sammenhæng. Derfor ønsker vi
ikke at få vedtaget nogen lov inden jul. Vi synes,
vi skal se det i en arbejdsmarkedspolitisk og socialpolitisk sammenhæng, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
194472;name_party;":
Vi må jo konstatere, at det er ikke nok med, at vi
har fået skiftet regering, vi har også fået skiftet
holdninger. Jeg troede da, at man vidste, hvor
Venstre var, men Venstre har åbenbart skiftet
holdning til det forlig, vi indgik før regeringsskiftet, hvor vi var enige om, at her var der regeloprydning, her kunne vi komme de små daghøjskoler til hjælp ude i det vestjyske, de små
daghøjskoler, som måske var blevet viklet ind i
for mange regler.
Jeg skal spørge fru Gitte Lillelund Bech: Hvad
er årsagen til, at man ikke vil være med til regeloprydning? Hvad er årsagen til, at man nu frasiger sig den finansieringsmodel, som man i øvrigt selv har været med til at skrue sammen i et
finanslovforlig? Og hvad er årsagen til, at man
nu skal se det i en større sammenhæng? Er det,
som fru Ulla Tørnæs, undervisningsministeren,
sagde, et spørgsmål om besparelser i sammenhæng med aktiveringspolitikken?
Kunne vi ikke få klarlagt, hvad Venstre mener
her?
:

196

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19) l

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
195513;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Hvor mange daghøjskoler synes Venstre, der skal nedlægges i januar og februar måned, på grund af at :
dette lovforslag eventuelt ikke bliver vedtaget?
Det næste spørgsmål, jeg godt vil stille, er: Er
det Venstres agt at reducere daghøjskoleområdet
i det omfang, som Venstre foreslog i finansloven,
nemlig med ca. 15 pet.? Er det det, Venstre går
efter i den kommende finanslov?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
195975;name_party;":
Som jeg gjorde meget klart i min ordførertale,
har vi fra Venstres side tilkendegivet, at det her
er oprydning i regeljunglen. Det synes vi er positivt, men at vi mener, at der faktisk er behov
for en lovreform på området. Jeg kan referere til
det møde, der blev afholdt den 4. oktober 2001,
og jeg har tilfældigvis noterne her, hvis hr. Carsten Hansen har lyst til at se dem.
Det er altså således, at vi fra Venstres side siger: Ja, der er behov for en oprydning, men der
er også behov for en reform, hvor vi ser det i en
større sammenhæng, specielt med hensyn til
målgruppen er det et bedre samspil med den
øvrige aktivering. Det er noget af det, vi ønsker
at have fokus på, når det gælder daghøjskolerne.
Så har vi noteret os fra Venstres side, at daghøjskolerne selv ønsker en lovreform på området. Det lytter vi til. Vi lytter til, at daghøjskolesektoren også ønsker den her lovreform, selv om
den først kan komme til februar. Derfor vil jeg
ikke gå ind i en diskussion om, hvor mange skoler der skal nedlægges, eller hvor mange skoler
man kan risikere bliver nedlagt, fordi lovreformen først kommer til februar. Jeg vil til gengæld
sige, at jeg har lyttet til, hvad daghøjskolesektoren siger, og de ønsker selv en lovreform. Det synes jeg vi skulle give dem. ,
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
197281;name_party;":
Det dér med: Venstre ved du, hvor du har, indtil
de skifter holdning, er så det, vi kan konstatere.
Men må jeg ikke få bekræftet, at den finansieringsmodel, der nu bliver meget kritiseret, har
Venstre været med til at skrue sammen. Det er
det ene.";Carsten Hansen
197540;Time;"Det andet er, at hr. Aage Frandsen faktisk stillede et spørgsmål. Daghøjskoleorganisationerne
gør det op til, at det er 60 pet., der er luknings-

truede nu, Undervisningsministeriet gør det op
til, at det er 40 pet. Sandheden ligger vel et eller
andet sted midt imellem, dvs. omkring 50 pet.,
og det er de små daghøjskoler, derovre, hvor undervisningsminister Ulla Tørnæs er valgt, der
først og fremmest lukker. Er det de områder, der
skal miste den mulighed for at aktivere de svageste? Jeg spørger bare.
Så vil jeg da godt spørge fru Gitte Lillelund";Kl. 17.55
198100;title_name;"Mente man slet ikke noget med det positive tilsagn, man gav før valget, så vi kunne komme i gang og få reddet nogle daghøjskoler? Og
så troede jeg, vi var enige med Venstre i, at vi
satte fase 2-arbejdet i gang omkring en større reform på daghøjskoleområdet. Det vil vi gerne
give tilsagn om. Men hvad er det, Venstre vil ud over besparelser på området?
(Kort bemærkning).";Bech
198491;name_party;":
Jeg tror da gerne, at organisationer, som arbejder
inden for daghøjskoleområdet, gerne ser en reform. Men gad vide, om det er den samme reform, man taler om? Gad vide, om det er den reform, som Venstre lancerede op til folketingsvalget, og som undervisningsministeren nu taler
om? Jeg er helt klar over, at det er et retorisk
spørgsmål, jeg stiller, for jeg kender svaret, og
svaret er nej.
Derfor vil jeg godt spørge sådan: Når man er
klar over, hvad daghøjskoleverdenen gerne vil,
hvilket måske ikke nødvendigvis altid er entydigt, er det så sådan, at denne verden synes, at
det er en dårlig idé at få vedtaget dette lovforslag? Er det sådan, at man i daghøjskolekredse
siger: Nej, det her lovforslag må for alt i verden
ikke blive vedtaget? Er det sådan?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
199294;name_party;":
Til hr. Carsten Hansen vil jeg først og fremmest
sige, at det svar, der blev givet til mig på mødet
den 4. oktober fra den daværende minister, var,
at man skulle afvente yderligere reformer på det
her område, til hele voksen- og efteruddannelsesreformen var implementeret.
Nu ser vi fra Venstres side en mulighed for, at
vi kan lave en lovreform på daghøjskoleområdet, og at vi kan lave den allerede til foråret. Det
synes vi faktisk vil være en bedre idé, end at
vente til hele VEU-reformen er implementeret.
Det har jeg heller ikke lagt skjul på tidligere.
Med hensyn til de små skoler, og hvad der
kommer til at ske i den forbindelse, så sagde jeg

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19)
også i min ordførertale - det kan godt være, det
gik lidt stærkt, men jeg vil da gerne gentage det
- at noget af det, vi gerne vil se på, er, hvorledes
vi sikrer en fortsat lokal forankring af daghøjskolerne. Og i den forbindelse må man selvfølgelig også se på lokal forankring: Hvad sker der
med de små skoler i forhold til de store skoler?
Endelig vil jeg sige til hr. Aage Frandsen: Det
kan godt være, at hr. Aage Frandsen og jeg ikke
nødvendigvis taler med fuldstændig de samme
daghøjskoler eller daghøjskoleorganisationer,
men jeg har noteret mig, at der er daghøjskoleorganisationer, som har kontaktet mig, og som ønsker en lovreform og ønsker, at man:ser det hele
i en større sammenhæng, specielt med fokus på,
hvad formålet for daghøjskolerne er, og hvem
målgruppen for daghøjskolerne er.
Det lytter jeg til. Det kan godt være, at de
daghøjskoler, jeg taler med, måske ikke er de
samme som hr. Aage Frandsens kontaktnetværk, og det vil sige, at hr. Aage Frandsens kontaktnetværk nok ikke vil være interesseret i den
model for daghøjskolerne, som jeg er interesseret i. Men det må vi jo så tage under de videre
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
201156;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Gitte Lillelund Bech,
at det tilsagn, man gav før valget, om, at man
ville medvirke til denne her regeloprydning, at
man ville medvirke til, at de små daghøjskoler
kunne overleve, trækker man sig nu fuldstændig fra. Det er jo helt afgørende, at vi går ind i et
nyt budgetår, og for 40-50 og måske helt op til 60
pet. af de små daghøjskoler vil det betyde lukning. Dét betyder altså ikke noget, at de små
daghøjskoler lukker!
Det andet er - det var det, hr. Aage Frandsen
sagde om det lovforslag, som har været sendt i
høring, men som vi ikke nåede at få fremsat - at
det næsten udelukkende er positive tilbagemeldinger, vi har fået. Ønsker daghøjskolerne så
ikke det forslag? De har så også lagt op til, at vi
selvfølgelig diskuterer en videre reform på området. Men ønsker de ikke det her, er det i hvert
fald i fuldstændig modstrid med det sorte, jeg
har set på det hvide papir, som jeg har læst i høringssvarene.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
202145;name_party;":
Nu skal jeg helt stille og roligt gøre Venstres ordfører opmærksom på, at vedtagelsen af det

197

fremsatte lovforslag jo ikke afskærer nogen regering eller et flertal fra at lave en yderligere reform på daghøjskoleområdet.
홢홢홢I";Marianne Jelved
202386;Time;"Lovforslaget har virkning - det er jo det specielle ved det her lovforslag - fra den 1. juli i år.
Man kan sige, at det i en eller anden forstand er
med tilbagevirkende kraft. Men det vil sige, at
lovforslaget, når det vedtages, gælder for hele
dette undervisningsår.
Det er jo netop for at forhindre, at der sker en
udvikling, som ingen havde ventet, da vi indgik
forlig om daghøjskolerne. Undervisningsministeren har peget på nogle af problemerne.
Hvis man vedtager dette lovforslag, er vi i
stand til i ro og mag i foråret at lave en større reform på området. Det synes jeg er et tilbud Venstre skulle tage imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
203040;name_party;":
Vi kan formentlig konstatere, at det ikke er det
samme,.vi taler om, når vi taler om daghøjskolerne. Nu er der jo forskellige organisationer, og
det, jeg tænker på, er nogle bestemte organisationer. Det er ikke enkelte daghøjskoler.
Men så vil jeg stille et spørgsmål. Har de daghøjskoler eller organisationer, som fru Lillelund
Bech har talt med, sagt - ud over at de gerne på
et tidspunkt vil have en stor reform: Dette lovforslag, som har været i høring, må I for alt i verden ikke vedtage? Har de sagt sådan? For så er
det en anden melding, end jeg kender til, i forhold til de organisationer, som har udtalt sig i
forbindelse med høringen.
Det vil jeg gerne høre, for, som også fru Marianne Jelved siger, der er intet til hinder for, at
man kan lave en stor reform i den ene eller den
anden retning, efter at man har vedtaget dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
203934;name_party;":
Det fremsatte lovforslag var i.høring på et tidspunkt, hvor det klart var tilkendegivet fra den 홢
daværende undervisningsminister, at en lovreform på det her område kunne man skyde en
hvid pind efter. Den ville først komme, når
VEU-reformen var fuldstændig implementeret.
Nu er situationen jo heldigvis en anden. Vi
har en ny regering, og det er også en regering,
som har signaleret, at man er interesseret i at
lave reform på det her område, og at man er in-

198

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19)

teresseret i at lave reform på det her område allerede til foråret.
Derfor har de daghøjskoler, de organisationer,
som jeg har talt med - dem har jeg jo talt med efter regeringsskiftet - tilkendegivet over for mig,
at de er interesseret i at se det hele som en sammenhæng. Så de har fuld forståelse for, at vi fra
Venstres side afviser at vedtage det fremsatte
lovforslag nu, men ønsker at tænke det ind i en
større sammenhæng.
Så vil jeg da notere mig det radikale tilsagn
om at deltage i en lovreform til foråret. Det synes jeg er interessant, for det er da i hvert fald et
væsentligt skifte i forhold til, hvordan Det Radikale Venstre tidligere har set på, hvad der skulle
ske på daghøjskoleområdet. Men det her skift
har jeg nu noteret mig, så det ser jeg frem til.";Gitte Lillelund Bech
205241;title_name;":
Hr. Carsten Hansen som ordfører.";Kaj Ikast
205294;name_party;":
Jeg må tilstå, at med de holdninger, der var lagt
frem før valget, også fra det store regeringspartis, Venstres, side, er jeg i dag en meget, meget
skuffet mand. Det her lovforslag skulle jo sikre
et bedre og mere hensigtsmæssigt grundlag, så
vores daghøjskoler kunne komme en række af
de mennesker i møde, som det jo handler om.
Det er jo ikke daghøjskolerne, det handler om.
Det er de mennesker, der har brug for dem. Vi
har brug for daghøjskolerne på arbejdsmarkedet
vedrørende tilrettelæggelse og indhold.
Der er kort sagt brug for regelforenkling. Derfor er det fuldstændig uforståeligt, at Venstre
med deres ord om administrativt bøvl, og hvad
ved jeg, nu ikke vil være med, også set i forhold
til det tilsagn, man gav før valget.
Det er også uforståeligt, for vi står med en
gruppe på mellem 40 pet. og 60 pet. - sandheden
ligger vel et stykke imellem, ca. 50 pet. - hvoraf
de små daghøjskoler især i det vestjyske, især
ude på landet, hvor der jo bor få mennesker i
forhold til byerne, men hvor der også er behov
for denne her indsats, vil lukke. De daghøjskoler
vil lukke, hvis ikke vi gør noget hurtigt. Derfor
er det så underligt, at Venstre, som jo taler om at
være den lille mands parti, og i forhold til daghøjskoler er det vel i virkeligheden de små kvinder, vi taler om, ikke vil være med her.
Var det bare valggas, vi hørte i valgkampen,
med den lille mands parti og den lille kvindes
parti? Her, hvor det virkelig drejer sig om de
kortest uddannede, de mennesker, som aldrig

har trukket på uddannelseskontoen, hvor vi
kunne komme igennem med nogle forenklinger,
vi var enige om inden valget, vil man altså ikke
være med nu.
Det er ikke nogen hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet har skubbet på for det her lovforslag, og det, at vi gerne vil have nogle lempeligere forhold for vores daghøjskoler. Vi mener
også, at der er et udtalt behov for de ydelser,
daghøjskolerne kan tilbyde.";Carsten Hansen
207208;Time;"Så den fleksibilitet, der kunne være i forhold
til den kortuddannede målgruppe, med mere
vejledning for mennesker på nedsat arbejdsevne, men også i forhold til udfordringerne, vi står
over for i de kommende år, hvor vi jo har brug
for flere hænder på arbejdsmarkedet, kunne
daghøjskolerne være med til at give ved at rejse
mennesker op. Der mener vi faktisk, at det her
daghøjskolelovforslag spiller en vigtig rolle, og
vi mener, at daghøjskolerne spiller en rolle i forhold til det rummelige arbejdsmarked.
Derfor må jeg sige, at det er underligt at høre
de udmeldinger, der kommer nu. Det er meget,
meget underligt i forhold til de meldinger, der
var.
Når vi har haft det her hastværk med at komme med det lovforslag, og det ved fru Gitte Lillelund Bech og Venstre jo godt, er det, fordi der
var en bred enighed, og det er, fordi der var så
mange, der var ved at lukke, og der er så mange,
der er nødlidende, og det er i de tyndtbefolkede
områder. Derfor har vi jo også skruet et finansieringsgrundlag sammen. Det er rigtigt. Det var et
led i at lægge nogle af pengene ud, der sikrede,
at daghøjskolerne kunne overleve.
Vi har i øvrigt gjort det sammen med Venstre
og en række andre borgerlige partier. Det kritiserer man nu fra talerstolen, nemlig et lovforslag
og en måde at finansiere på, man selv har været
med til. Vi ser gerne på det. Men vi synes, at det
her lille forslag kunne hjælpe vores daghøjskoler
gennem en vanskelig periode, og vi vil gerne
give tilsagn om at medvirke til en ordentlig og
en god reform, hvor vi giver daghøjskolerne
nogle bedre muligheder, men altså ikke til, at
man skal ud at finansiere sit skattestop på de
dårligst uddannedes bekostning.
Derfor er det dét, jeg frygter, og derfor må jeg
med god ret spørge, som der er spurgt af flere
før: Hvad vil Venstre? Kan vi få løftet sløret for,
hvad det er, de vil med vores daghøjskoler? Vil
de virkelig bruge dem til at finansiere deres
skattestop med, dem, som har fået de dårligste

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19)
uddannelser, dem, som har trukket allermindst
på uddannelseskontoen?
Jeg må sige, at jeg er skuffet i dag, men jeg håbede på, at vi kunne skaffe et flertal for det her
forslag. Vores daghøjskoler har brug for det, de
kortuddannede har brug for det.";Kl. 18.05
209482;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at daghøjskoler ikke er Dansk Folkepartis mest prioriterede område. Lovforslag nr. L 19, der er blevet
fremsat, gyder heller ikke ligefrem olie på vandene.
Hvis intentionerne fra lovforslagsstillernes
side har været at gøre området mere overskueligt, er det ikke lykkedes dem særlig godt. Forslagsstillerne er kommet med en masse nye småtilføjelser og -ændringer, og desuden er der dele
af lovforslaget, hvor området er blev udvidet, og
det komplicerer overskueligheden.
Blandt andet skal der lægges mere vægt på
den enkelte elevs personlige udvikling. Jeg må
her spørge: Hvornår er det blevet en statslig opgave at lave selvudviklingskurser? Er det meningen, at skatteborgerne skal betale for, at personer kan gå på kursus for at lære sig selv at
kende eller få dramaundervisning, der skal underbygge deres identitet? Her må tagselvbordet
pilles ned.
Forslagsstillerne foreslår også, at »m.v.« i selve lovforslagets titel skal fjernes. Det finder jeg
uforståeligt, da der jo foregår anden undervisning i daghøjskoleregi, bl.a. FVU.
Det havde været klædeligt, hvis forslagsstillerne havde opprioriteret den kompetencegivende del af lovforslaget, men i stedet er dette forslag mundet ud i et forsøg på at fastholde nogle
borgere i et tomrum.
Dansk Folkeparti mener, at daghøjskoler skal
have et andet indhold, hvis de skal bevares på
denne traditionelt støttede måde. Det er ikke
særlig hensigtsmæssigt at fastholde borgere i en
ventesituation, hvor de skal have tiden til at gå,
og det er, hvad vi mener daghøjskolerne gør.
Der er mange andre tilbud til personer, der skal i
gang igen, og daghøjskole er ikke optimalt, fordi
den simpelt hen ikke er kompetencegivende.
I vores moderne samfund er der brug for alle
kategorier af arbejdskraft. Derfor er det af yderste vigtighed, at vi får videreuddannet vore borgere på den bedste måde. Der skal være plads til
alle, og det er alfa og omega at få alle bedst muligt uddannet ud fra deres egne forudsætninger.
Derfor burde der også indføres mere end en

199

tredjedel almen undervisning i undervisningsplanerne.
Man burde i virkeligheden tage dette i mange
henseender glimrende lovforslag og bearbejde
det meget mere grundigt, så hvorfor ikke starte
forfra og se på hele området med friske øjne?
Det trænger til nytænkning. Simplificering må
være nøgleordet. Det vil være vederkvægende
for borgerne i Danmark, at en lov ville være læsbar for de personer, den omfattede. Efter lovens
vedtagelse i 1996 har der været en del ændrin.,
ger, og der trænger rent faktisk til at bliver luget
ud. Det er blevet uoverskueligt for alle instanser.";Louise Frevert
212114;Time;"Dansk Folkeparti, mener endvidere, at de offentlige tilskud til daghøjskolerne skal ses kraftigt efter i sømmene.
Dansk Folkeparti må derfor afvise lovforslaget.";Kl. 18.10
212294;name_party;":
Det er naturligvis et ædelt formål, at vi vil sikre
daghøjskolerne optimale vilkår, men det er næppe optimalt at give dem en kortsigtet saltvandsindsprøjtning, sådan som forslagsstillerne lægger op til med deres lovforslag. Det Konservative Folkeparti tilslutter sig derfor fuldt og helt
ministerens afvisning af det fremsatte lovfors.lag.
Det helt centrale spørgsmål i denne sag er jo,
om daghøjskolesystemet i det hele taget lever op
til sin væsentligste opgave, nemlig at udvikle og
dygtiggøre de mennesker, som har behov for
nye kompetencer for at kunne begå sig på arbejdsmarkedet, eller som har behov for andre
kompetencer end dem, de har i forvejen.
Noget kunne jo tyde på, at systemet ikke bliver anvendt godt nok, eftersom de aktiverende
myndigheder i år 2001 ikke fuldt ud har udnyttet de til rådighed værende midler.
Jeg vil gerne medgive forslagsstillerne, at den
gældende daghøjskolelov bærer præg af at være
blevet ændret mange gange, men det kan man jo
ikke rigtig bebrejde den nuværende regering.
Det burde i sig selv være et tegn på, at det nok
ikke er hensigtsmæssigt at haste nye ændringer
igennem, før vi har haft tid til at tænke over egnede løsninger på det her område, herunder
daghøjskolernes bidrag på aktiveringsområdet.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
selvsagt meget tilfredse med ministerens tilkendegivelse af, at der næste år vil blive fremsat et
samlet 10vudspiL

200

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19)";Helle Sjelle
213764;name_party;":
Daghøjskolerne er en uddannelsesform for nogle af de mennesker i vort samfund, som er mest
uddannelsesuvante, som måske har haft nogle
meget negative oplevelser i tidligere uddannelsesforløb i folkeskolen og andre uddannelsesforløb. Det kan være personer, som har været længe uden for arbejdsmarkedet og også længe
uden for uddannelsessystemet, det kan være
personer, der har været igennem forskellige typer af kriser, hvor så daghøjskolerne giver disse
mennesker et løft, sådan at de får selvtillid, de
får tro på sig selv. Det lykkes i en række tilfælde,
at de kommer videre, enten ind på arbejdsmarkedet, eller også at de går videre i et uddannelsesforløb.
Succeskriteriet for daghøjskolerne er, at de giver anledning til, at nogle kan komme videre.
Daghøjskole er jo en højskole, der fungerer om
dagen, og som ud over det almene, som ligger i
højskoler, også skal være arbejdsmarkedsrettet.
Derfor mener vi, at daghøjskolerne er en vigtig funktion i vores uddannelsessystem først og
fremmest for dem, som ikke har uddannelse og
ikke er vant til at have uddannelse og ikke kommer fra miljøer, hvor man er vant til at have uddannelse. Det er en uddannelsesform ikke
mindst for mennesker, som også er lidt oppe i
årene, men ikke kun for disse mennesker. Derfor
mener vi, at den er en vigtig del af vores uddannelsessystem.
Vi synes også, at den måde, det er organiseret
på, i form af at det er oplysningsforbund eller
andre selvejende institutioner, som har dem, er
godt, så det ikke nødvendigvis skal ligge i et formelt offentligt regi.
En række af de ændringer, der er sket de senere år, er ikke ændringer, vi har været med til,
og det forlig, som der er blevet refereret til, har
vi jo ikke del i. Men det ændrer jo ikke ved, at
det lovforslag, som ligger her, og som den tidligere regering arbejdede med, er et lovforslag,
som formelt ligger uden for forligets rammer, og
derfor kan vi jo godt tilslutte os det.
For vi synes, at det, som er vigtigt i denne her
forbindelse, er at sikre, at de daghøjskoler, som
på grund af eksisterende lovgivning er kommet
i klemme og kommer i klemme, skal reddes. Det
er en redningsaktion specielt for disse daghøjskoler.";Aage Frandsen
215937;Time;"Vi vil også gerne gå videre i en reform af daghøjskoleområdet, men jeg ved udmærket, jeg er
jo ikke naiv, at en reform, som Venstre taler om,

efter alt at dømme, ja, med sikkerhed, ikke er
den samme reform som den, jeg taler om, for jeg
har set Venstres finanslovforslag.
Men her drejer det sig altså om at redde nogle
bestemte daghøjskoler. Man kan sige, at der er
parallelitet til noget, der skete for godt et år siden. Dér fremlagde den daværende regering et
forslag om produktionsskoler. Der kom så et
ændringsforslag i forbindelse med behandlingen af forslaget, som indebar, at man reddede
seks produktionsskoler: Lemvig, Ringkøbing,
Hals, Ramsø og Kjellerup. Det giver kun fem,
men man reddede fem ved den lejlighed.
Det er en helt parallel situation, vi står i i øjeblikket, helt parallel. Derfor er det da klart, at vi
i forbindelse med udvalgsarbejdet vil spørge ministeren om, hvilke daghøjskoler der forventes
at skulle lukke, hvis ikke dette lovforslag gennemføres, og hvad det er for nogen, der senere
skal lukke netop på grund af det her. Det mener
jeg er vigtigt at understrege.
Som det også var tilfældet sidste gang for et
år siden omkring produktionsskolerne, som
Venstre altså stemte imod, og ændringsforslaget
undlod de at stemme til, er det daghøjskoler, ligesom det var produktionsskoler for et år siden,
som ligger i områder, hvor uddannelsestilbuddet er begrænset for de mennesker, som bruger
daghøjskoler i dag. Det er måske det eneste uddannelsestilbud, der er, ud over måske aftenskoler, der er af en helt anden karakter og har et helt
andet formål end daghøjskolerne.
Derfor mener vi, at det er vigtigt at få gennemført det her lovforslag, selv om vi er jo meget betænkelige ved at gennemføre lovforslag
imod de nye regler, som vi selv har været med til
at få gennemført. Men det forudsætter to ting,
hvis man skal dispensere, som vi er tilhængere
af at gøre: Den ene er, at det er nødvendigt i forhold til det formål, det har. Det andet er, at vi
kan overskue det. Begge dele er tilfældet her.";Kl. 18.15
217978;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på Enhedslistens vegne fremføre følgende:
Enhedslisten kan støtte dette forslag, som
handler om at lette daghøjskolernes vilkår, således at en række mindre daghøjskoler ikke tvinges til at lukke. Forslaget handler om at lette på
kravene til skolemiljøet, altså antallet af årselever, at gøre kravene om kursuslængder osv.
mere fleksible. Enhedslisten anser daghøjskoler-

RT (26)
Tirsdag den 11. december 2001 (L19)
ne for et vigtigt bidrag til den samlede uddannelsespolitik i Danmark, og vi har kæmpet imod
en række af de stramninger, der har bragt daghøjskolerne i den situation, de er i nu.
Selv om vi ikke er blevet spurgt af den tidligere regering omkring dette forslag, og selv om
forbedringerne i forslaget er små, er, der tale om
forbedringer for daghøjskolerne, og derfor kan
vi støtte forslaget.";Line Barfod
218909;name_party;":
L 19 er et forslag, som den daværende under visningsminister påbegyndte. Forslaget har været
drøftet i forligskredsen og blev også sendt til høring blandt de implicerede parter.
Forligskredsen har under drøftelserne med
den daværende undervisningsminister givet deres holdninger til kende samt givet tilslutning til
at søge forslaget gennemført.
Kristeligt Folkeparti er dog enige i, at der er
behov for ændringer af en mere omfattende karakter, hvilket vi til enhver tid gerne drøfter med
undervisningsministeren. Men det vil da tage
sin tid, inden dette arbejde vil blive færdigt og
vedtaget. Det er jo en større reform, der er tale
om. Så Kristeligt Folkeparti er positivt over for
L 19, som alt andet lige vil give daghøjskolerne
bedre arbejdsbetingelser.
I Kristeligt Folkeparti mener vi altså, at L 19
er en nødvendighed. Derfor er vi enige med forslagsstillerne i, at daghøjskolerne bør sikres nogenlunde forhold her og nu, indtil mere omfattende ændringer kan gennemføres.
Så vi tilslutter os ønsket om hurtig behandling og accepterer så også, at der dispenseres fra
reglen i Folketingets forretningsorden.";Bodil Kornbek
220035;Time;;Kl. 18.20
220066;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Marianne
Jelved.";Kaj Ikast
220143;name_party;":
Jeg skal sige tak for behandlingen, især til de
partier, der har støttet L 19, nemlig Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti,
og Det Radikale Venstre støtter selvsagt også
forslaget.
Jeg vil gerne sige, at det lidt har været en
overraskelse for forslagsstillerne, at den nye regering ikke af sig selv har fremsat forslaget, og
det er derfor, vi har taget initiativet. Vi har, som
jeg gjorde Venstres ordfører opmærksom på,

. 201

haft forslaget til høring, og forslaget har to meget centrale pointer.
For det første er ikrafttrædelsestidspunktet 1.
januar 2002 netop med henblik på at sikre en
øget fleksibilitet i lovgivningen for daghøjskoler,
som gør, at en række daghøjskoler kan forblive
daghøjskoler. Det er især skoler i tyndtbefolkede
områder, der er i risikozonen..
Den anden pointe er, at regelændringerne i
lovforslaget giver en.langt større fleksibilitet og
dermed også daghøjskolerne langt bedre mulighed for at indgå i den samlede arbejdsmarkedspolitik på en ny måde, hvor der er stor opmærksomhed omkring, også i forbindelse med integration, at kunne give kurser i sammenhæng
med praktik, jobtræning og lignende. Den fleksibilitet er nødvendig for daghøjskolerne, hvis
de skal kunne gå ind i et sådant forløb, og her taler vi om mennesker, som ikke har uddannelse
som noget naturligt i deres selvforståelse, mennesker, som af forskellige årsager ikke har fast
fodfæste på arbejdsmarkedet, eller som har meget svært ved at genetablere fast fodfæste på arbejdsmarkedet.
Så kan man selvfølgelig, det er jo ethvert partis ret, skifte mening undervejs, fordi der byder
sig nye muligheder. Sådan må jeg forstå at Venstre og De Konservative ser på det.
Til fru Gitte Lillelund Bech skal jeg sige, at
Det Radikale Venstre faktisk ikke har skiftet mening i forhold til, hvad den tidligere undervisningsminister har sagt. Men jeg har her i en kort
bemærkning til Venstres ordfører sagt, at vi er
åbne over for at drøfte behovet for at fremskynde en egentlig reform. Det var en håndsrækning
til, at vi så kunne lave et kompromis omkring
vedtagelsen af L 19, som Venstre og De Konservative principielt har tilsluttet sig før valget.
Nu vil jeg ikke stå og beklage, at vi fik et valg,
for et valg skal vi have, men det var jo et spørgsmål om tid, før dette forslag havde været fremsat af den daværende undervisningsminister.
Det ved fru Gitte Lillelund Bech ganske udmærket.
Om undervisningsministerens argumentation for at afvise forslaget vil jeg sige, at det, at AF
eller de aktiverende myndigheder - jeg tror, det
var den formulering, der blev brugt - ikke bruger daghøjskolerne, ikke er et argument i sig
selv efter min mening. Spørgsmålet er, om daghøjskolerne har den fleksibilitet i sig, som gør, at
de i givet fald ville kunne bruges bedre. Men det
er jo noget, man kunne drøfte under udvalgsbehandlingen.

202

Tirsdag den 11. december 2001 (L 19)

Det, der er centralt i lovforslaget, er, at daghøjskolerne får en fleksibilitet, der gør, at de kan
tilpasse sig svingningerne i behovet for aktivering, sådan som jeg har beskrevet det lige før, at
man giver dem mulighed for at bidrage til den
type aktivering, som det er mit indtryk at både
Venstre og De Konservative er optaget af - eller i
hvert fald har givet udtryk for tidligere - og at få
en bedre kombination imellem arbejdsplads,
træning, praktik osv. og uddannelse, kurser.
Så bliver jeg også nødt til at gøre fru Gitte Lillelund Bech opmærksom på, at der faktisk er et
forlig om daghøjskolerne. Det håber jeg selvfølgelig, det forventer jeg, bliver respekteret. Jeg
har forstået den nye regerings meldinger sådan,
at alle forlig respekteres. Men det vil vi selvfølgelig vende tilbage til.";Marianne Jelved
223839;Time;"Til Dansk Folkepartis ordfører vil jeg sige, at
jeg er lidt overrasket over den kraftige afvisning
både af daghøjskolerne, som vi kender dem, og
af de forbedringer, der ligger i L 19, og ikke
mindst over den holdning, som Dansk Folkepartis ordfører gav udtryk for: at daghøjskoler holder folk i venteposition.
Man kan selvfølgelig blive overrasket over
mange ting, men jeg har noteret mig, at Dansk
Folkeparti jo ellers plejer at tale meget varmt for
at hjælpe den lille mand på gulvet for at bruge
sådan en frase, og jeg vil sige, at netop daghøjskolerne tilgodeser folk, som i øvrigt har svært
ved at komme ind i uddannelsessystemet.
Jeg har ikke nogen bemærkninger til de partier, som har tilsluttet sig, og skal bare notere med
glæde, at Kristeligt Folkeparti også står ved det,

der blev sagt før valget, og dermed også støtter
L 19.
Jeg håber på, at vi gennem spørgsmål og svar
kan få en mere positiv konklusion på behandlingen af lovforslaget under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.25
224940;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
225149;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. december 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.27";Kaj Ikast
