split;reason;text;value
0;;"(45)
Fredag den 14. december 2001 (D)

10. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for Høgni Hoydal (REP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
FIO:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren [om USA's og Storbritanniens aflytningssystemer].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001).
5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Dispensationshjemmel).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001).

353

6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond
og tilhørende statslig medfinansiering. (Adgang
for Hovedstadens Udviklingsråd til på lige fod
med amtskommuner og primærkommuner at
fungere som administrationsmyndighed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
indkomstskat. (Ændring af statens afregning af
pensionsafgifter m.v. til kommunerne).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001). 홢
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L2:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Danmark. (Bevarelse af ret til tjenestemandspension
m.v. ved overgang'til overenskomstansættelse).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001). 9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L12:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Ændringer af regler om fiskalrepræseritant).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 12/12 2001. Anden behandling 13/12 2001). :

354

Fredag den 14. december 2001 (D)

10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre
skattelove. (Livsforsikringsselskabers fradrag,
pensionsafkastbeskatning af livsforsikringsbestande under administration, friholdelse for
pensionsafkastskat, ejendomsdatterselskaber,
akkumulerende investeringsforeninger, opdeling af udloddende investeringsforeninger m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 12/12 2001. Andenbehandling 13/12 2001. Tillægsbetænkning 13/12 2001).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter. (Ændring af
reglerne om udpegning af medlemmer til de regionale komiteer og formandskabet i Den Centrale Videnskabsetiske Komité).
Af ministeren for videnskab, teknologi og, udvikling (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/122001. Anden behandling 13/12 2001).
12) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø, tilskudsbetingelser, indtægtsdækket virksomhed m.v.).
Af Marianne Jelved (RV), Carsten Hansen (S) og
Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 12/12 2001, Anden behandling 13/12 2001).
13) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i den internationale indsats mod
terrornetværk i Afghanistan.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 2001. Første behandling 13/12
2001. Betænkning 14/12 2001).

14) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/12 2001 i betænkning fra Retsudvalget).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
ombudsmands beretning for året 2000.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/12 2001 i betænkning fra Retsudvalget).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4670;title_name;"Medlem af Folketinget Svend Erik Hovmand (V)
har meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af Ligningsrådet, da han er blevet skatteminister. Som nyt medlem har den pågældende gruppe udpeget medlem af Folketinget Peter
Christensen (V) for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Jens
Rohde (V) som nyt medlem til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende.
del af indeværende funktionsperiode i stedet for
medlem af Folketinget Anders Fogh Rasmussen
(V), der er blevet statsminister, samt Kristian
Jensen som nyt medlem af Danmarks Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del
af indeværende funktionsperiode i stedet for
medlem af Folketinget Christian Mejdahl (V),
der ønsker at udtræde af repræsentantskabet.
Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Kaj Ikast (K) som nyt medlem af
Jernbanerådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af
Folketinget Brian Mikkelsen (K), da denne er
blevet kulturminister.
Det Radikale Venstres folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Martin Lidegaard (RV) som nyt med-

Fredag den 14. december 2001 (D)

355

lem af Jernbanerådet for den resterende del af
indeværende funktionsperiode i stedet for Vibeke Peschardt (RV), efter at denne ikke længere er
medlem af Folketinget.

Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 39).

Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Charlotte Antonsen (V) som medlem af Landsskatteretten for den resterende del af funktionsperioden i
stedet for medlem af Folketinget Mariann Fischer
Boel (V), da denne er blevet fødevareminister.

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SE) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
gruppen har udpeget medlem af Folketinget
Kristian Jensen (V) som medlem af Lønningsrådet for den resterende del af funktionsperioden i
stedet for medlem af Folketinget Thor Pedersen
(V), da denne er blevet finansminister, samt
medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen (V) som
stedfortræder for den resterende del af funktionsperioden i Lønningsrådet i stedet for medlem af Folketinget Christian Mejdahl (V), der
ønsker at udtræde.
Socialistisk Folkepartis folketingsgruppe har.
meddelt mig, at den har udpeget medlem af Folketinget Ole Sohn (SF) som medlem af Lønningsrådet for den resterende del af funktionsperioden i stedet for Jes Lunde (SF), der ikke
længere er medlem af Folketinget.,
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Morten Bødskov (S), Jens Peter Vernersen (S),
Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Momsfritagelse for velgørende og almennyttige
foreningers salg af varer og tjenesteydelser ved
afholdelse af foreningsaktiviteter).
(Lovforslag nr. L 37).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsning).
(Lovforslag nr. L 40).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
og Jytte Andersen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en flerårig
aftale for de kunstneriske uddannelser under
Kulturministeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Medlemmer af Folketinget Lene Garsdal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at amterne
overtager statens udgifter til sygedagpenge.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring og
udvikling af social og samfundsmæssig bæredygtighed.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Forslag til folketingsbeslutning om frikommuneforsøg med etablering af boligtilbud og virksomheder for særligt udsatte befolkningsgrupForslag til lov om ændring af lov om retssikker-< per.
hed og administration på det sociale område.
(Beslutningsforslag nr. B 28). ,
I
(Efterprøvelse af skøn).
(Lovforslag nr. L 38).

356

Fredag den 14. december 2001 (D)

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et socialpolitisk råd.
(Beslutningsforslag nr. B 29).

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en ny model for offentligt tilskud til adoption af
udenlandske børn.
(Beslutningsforslag nr. B 31)..

Forslag til folketingsbeslutning om forlænget
dagpengeret til ledige, der ikke har fået den aktivering, de har ret til.
(Beslutningsforslag nr. B 36).

Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
den statslige refusion af kommunale udgifter til
førtidspension.
(Beslutningsforslag nr. B 33).
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen for de svageste i samfundet.
(Beslutningsforslag nr. B 34).

Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV), Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedret
retssikkerhed for borgere i skattesager.
(Beslutningsforslag nr. B 38).

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Villy Søvndal (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om klarere regler for afgrænsningen af sort arbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 39).

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne om særlig støtte til børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 27).

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
forvaltningsdomstole, ændring af klagebehandlingen i forbindelse med tilkendelse af sociale
ydelser og præcisering af den sociale lovgivning.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 40).

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og
Morten Homann (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre bedre boligmæssige forhold for de udstødte og marginaliserede grupper.
(Beslutningsforslag nr. B 32).

Medlemmer af Folketinget Poul Andersen (S),
Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV) og
Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for jernbanernes fremtid i Danmark, og
hvilke initiativer agter ministeren at tage i denne
forbindelse?«
(Forespørgsel nr. F 11).
Medlemmer af Folketinget Pernille Blach Hansen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Jørn Jespersen (SF) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljøministeren:

Fredag den 14. december 2001 (Orlov)
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
den påtænkte etablering af et Institut for Miljøvurdering - herunder især hvorfor der ikke har
været afholdt offentlig høring, og hvorfor man
ikke påtænker en normal ansættelsesprocedure
af direktøren samt en nøjere beskrivelse af Institut for Miljøvurderings arbejdsopgaver?«
(Forespørgsel nr. R12).";Formanden
12737;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for Høgni Hoydal (REP).";Kl. 10.05
12883;title_name;"Medlem af Folketinget Høgni Hoydal (REP) har
søgt om orlov fra den 14. december 2001 jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
13289;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Det Republikanske Parti på Færøerne, Tórbjørn Jacobsen,
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 14. december 2001 i anledning af Høgni Hoydals orlov.

357

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001).";Formanden
13877;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke .
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren og justitsministeren [om USA's og Storbritanniens aflytningssy stemer].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2001). :";Formanden
14305;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Indstillingen sattes til forhandling.

Samtykke til behandling

Ingen bad om ordet.";Formanden
14535;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

358

Fredag den 14. december 2001 (L I0) ,

Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Dispensationshjemmel).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende statslig medfinansiering. (Adgang for Hovedstadens Udviklingsråd til på lige fod med amtskommuner og primærkommuner at fungere som administrationsmyndighed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (REP) stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.";Formanden
15967;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Samtykke til behandling";Formanden
16055;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet..

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL): 1 (REP)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
16370;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Samtykke til behandling";Formanden
16458;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 14. december 2001 (L 4)
Man gik herefter til næste sag på dagsordenen:
der var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal indkomstskat. (Ændring af statens afregning af pensionsafgifter m.v. til kommunerne).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

359

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF): 3 (EL og REP) stemte ,
hverken for eller i m o d .
,

Ingen bad om ordet.";Formanden
17366;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
17428;Time;"Afstemning

Samtykke til behandling

Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, EL og KRF): 1 (REP) stemte hverken for eller imod.";Kl. 10.10
17591;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i. dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. .(Qphold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

<";Formanden
17818;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Samtykke til behandling
Formanden:,
Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Ændringer af regler om fiskalrepræsentant).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 12/122001. Anden behandling 13/12 2001)..

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
Lovforslaget sattes til forhandling.
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om Post Dan- Ingen bad om ordet.
mark. (Bevarelse af ret til tjenestemandspension m.v. ved overgang til overenskomstansæt- telse).
Afstemning
Af trafikministeren (Flemming Hansen).,
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
Lovforslaget vedtoges med 111 stemmer (V, S,
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behand- ,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL): 1 (REP)
ling 13/12 2001,). 홢
I hverken for eller imod.

360

Fredag den 14. december 2001 (L 11)";Formanden
19081;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL): 1 (REP)
hverken for eller imod.

Samtykke til behandling";Formanden
19295;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeFormanden:
ren.
Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
I 홢 Samtykke til behandling

Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af pensionsafkastbeskatningsloven, selskabsskatteloven og andre skattelove. (Livsforsikringsselskabers fradrag, pensionsafkastbeskatning af livsforsikringsbestande under administration, friholdelse for pensionsafkastskat, ejendomsdatterselskaber, akkumulerende investeringsforeninger, opdeling af udloddende investeringsforeninger m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 12/12 2001. Anden behandling 13/12 2001. Tillægsbetænkning 13/12 2001).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
20544;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af
biomedicinske forskningsprojekter. (Ændring
af reglerne om udpegning af medlemmer til de
regionale komiteer og formandskabet i Den
Centrale Videnskabsetiske Komité).
Af ministeren for videnskab, teknologi og udvikling (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2001. Første behandling 7/12
2001. Betænkning 11/12 2001. Anden behandling 13/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL): 1 (REP)
hverken for eller imod.";Formanden
21469;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(46)
Fredag den 14. december 2001 (L 19)
Samtykke til behandling";Formanden
21600;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.'

Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler m.v. (Skolemiljø, tilskudsbetingelser,
indtægtsdækket virksomhed m.v.).
Af Marianne Jelved (RV), Carsten Hansen (S) og
Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2001. Første behandling 11/12
2001. Betænkning 12/12 2001. Anden behand-""
ling 13/12 2001).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 50 (S, SF, RV, EL
og KRF) stemte for, 62 (V, DF og KF) imod: 1
(REP) stemte hverken for eller imod.
Samtykke til behandling";Formanden
22448;title_name;"Den næste sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Der gøres indsigelse). Der bliver
bedt om afstemning om, hvorvidt den pågældende sag kan behandles i dette møde.
Afstemning
Afvigelse af den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 106 (V, S, DF, KF' RV og KRF)

361

stemmer mod 9 (SF og EL): 1 (REP) stemte hverken for eller imod,";Formanden
22900;title_name;"Da der til dispensation kræves, at tre fjerdedele
af de stemmende tilslutter sig forslag herom, er I '
samtykket givet.

Man gik herefter til næste sag på dagsordenen,
der var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk niilitær deltagelse i den internationale indsats
mod terrornetværk i Afghanistan.
Af Udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 13/12 20Òl. Første behandling 13/12
2001. Betænkning 14/12 2001):
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
23472;Time;;Kl. 10.15
23488;name_party;":
Vi står foran vedtagelsen af beslutningsforslag
nr. B 37, hvor vi stiller danske militære styrker til
rådighed for den amerikanskledede internationale indsats til bekæmpelse af terrornetværk i
Afghanistan. '
Det er positivt, at vi har mulighed for nu at v
kunne bidrage til krigen mod terror. Det er positivt, at vi har muligheden for at kunne hjælpe
vores alliancepartnere: når de beder om det. De
konventionelle spørgsmål er afklaret i forhold til
FN, hvor de rette resolutioner er givet, og NATO
har sagt, at artikel 5 skal træde i kraft.
Når NATO siger, at artikel 5 træder i kraft, er
det ikke bare for sjov, så er. det alvor. Vi har igennem de sidste 52 år, siden 1949, i Danmark været
stærkt afhængige af at kunne nyde godt at den
tryghed, vi har haft sammen med de øvrige
NATO-alliancepartnere. Den tryghed tager vi alvorligt, og nu er situationen den, at vi har en
mulighed for at kunne gøre gengæld i en situation, hvor en af vores alliancepartnere beder om -

362

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

det. Det er til vores store tilfredshed, at vi har
mulighed for at deltage i det.
Danmark har i det danske forsvar relevante
og professionelle ressourcer, vi kan stille til rå-,
dighed. Der er i beslutningsforslaget anvist,
hvad det er for nogle ressourcer, og vi er glade
for, at flertallet her i Folketinget har givet opbakning til det.
Vi er kede af, at Socialdemokratiet har været
en smule tilbagelænet. Der har været en tendens
til en ændret linje, men når alt kommer til alt, er
det jo det, der bliver konkluderet til sidst, der er
afgørende, og jeg skal på Venstres vegne udtrykke tilfredshed med den tilslutning, der er givet.
Det giver mig også anledning til at sige, at vi
kan forvente, at det danske engagement i internationale situationer, hvor der er behov for deltagelse, kan fortsættes uændret, når Socialdemokratiet har fået valgskuffelsen lidt.på afstand.
Det kan blive aktuelt meget før, end vi ved, i
og med at det i dag bliver diskuteret i London,
hvilke muligheder der er for en sikringsstyrke
efterfølgende.
Med disse korte bemærkninger skal jeg på
Venstres vegne indstille forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
25666;name_party;":
Man har svært ved umiddelbart at tro på, at hr.
Ulrik Kragh har læst de svar, der er kommet fra
ministeren, for hvis der er noget, der ikke er
klart, efter at vi har læst de svar, så er det, efter
hvilket mandat og på hvilket folkeretligt grundlag denne beslutning egentlig træffes.
Det står ikke klart, om Folketinget efter
NATO's artikel 5 har en pligt til at vedtage at
sende disse soldater af sted. Men det har Folketinget faktisk ikke: det har ministeren bare ikke
villet svare klart på.
Der foreligger heller ikke noget FN-mandat:
jeg ved ikke, hvor hr. Ulrik Kragh har fundet det
henne. Der foreligger en aktion iværksat af USA,
besluttet af USA, og det eneste retlige grundlag,
det sådan set hviler på, er beslutninger truffet af
USA's præsident. Men det er altså ikke folkeret,
må jeg sige til hr. Ulrik Kragh.
jeg synes ikke, det er godt nok.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
26555;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh. Hr. Ulrik Kragh siger i sit indlæg, at
man er ked af, at Socialdemokratiet har været
lidt tilbagelænet i denne her sag.

Der vil jeg gerne spørge,hr. Ulrik Kragh, hvad
der ligger i den bemærkning, for Socialdemokratiet har fra starten efter den 11. september
været særdeles aktive i hele deltagelsen af bekæmpelse af terrorisme og på anden vis.
Jeg vil også spørge, om det, at man betragter
nogle som lidt tilbagelænetì måske kan forveksles med, at andre, f.eks. Venstre, har været meget
overivrige?";Per Kaalund
27126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
27164;name_party;":
Det er til debatten om, hvad artikel 5 i NATOtraktaten forpligter på. Jeg håber, at Venstres
ordfører har læst artikel 5. For en sikkerheds
skyld vil jeg godt læse op, hvad der står i de sidste to linjer, der understreger, »...at tage sådanne
skridt, herunder anvendelse af væbnet magt,
som hver af dem anser som nødvendige for at
genoprette og opretholde det nordatlantiske områdes sikkerhed.« ,
Det betyder, at uanset artikel 5 udløser det ingen pligt. Det vil jeg godt bede om hr. Ulrik
Kraghs bekræftelse af. Det er op til hvert enkelt
land at vurdere, hvad der er nødvendigt for at
genoprette og opretholde sikkerheden.
Det er lige præcis formuleringen i traktaten,
og derfor kan Venstres ordfører ikke henholde
sig til traktaten. Traktaten udløser ikke nogen
pligt. Man kan have en politisk vilje til at ville
det her, fair nok, men man kan ikke påberåbe sig
artikel 5.
Det vil jeg egentlig bare bede om en bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
28129;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal: Det
er jo samme skure. Vi er i den situation, at vi siden 1949 i Danmark har levet godt af at have
haft en alliance, som har været med til at beskytte Danmark. Den alliance føler vi en stærk forpligtelse til at værne om og også til at værne om
den enighed og den solidaritet, der er i den alliance.
Hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen har
helt ret i det, de siger, at det er en dansk beslutning, hvad vi vil bidrage med, og hvordan vi
kan bidrage. Men der skal ikke være nogen som
helst tvivl om, at den beslutning tager vi meget
gerne, fordi vi føler, at det er rigtigt: vi føler, at
den moralske forpligtelse er helt utvetydig, og
det er overordentlig væsentligt, at vi gør det.

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

363

Så der skal ikke være nogen som helst tvivl
nen/så vi ikke skal bruge så lang tid til at diskuom, at Danmark bakker op om sine alliancepart- tere det.
nere. Det har de gjort i 52 år, og jeg synes faktisk,
홢
'Kl. 10.25
det ville være rimeligt, om de, der nu har travlt
Jeg må sige til hr. Albrechtsen, at som det
med at sige, at vi ikke er forpligtet, kom med de- fremgår af spørgsmål 15, vedtog NATO/ herunres bidrag med hensyn til, om de ikke synes, at
der Danmark, den 12. september 2001 en erklævi har haft glæde af den beskyttelse, vi har nydt i ring, der kædede terrorangrebene mod USA
de 52 år. Det kunne jo så passende være et
sammen med NATO's kollektive forsvarsforspørgsmål om, at man udviser solidaritet hele
pligtelse. Hvis det kunne dokumenteres, at anvejen igennem, og at solidaritet er noget, man
grebet på USA kom udefra - og det kunne man
udviser begge veje.
den 2. oktober - så aktiveredes artikel 5, og så er
Med hensyn til hr. Kaalunds spørgsmål var
der en forpligtelse for Danmark efter en - naturhr. Kaalund jo ikke i salen i går, da den daværen- ' ligvis - national beslutning at yde bistand til bede ordfører, hr. Lykketoft, holdt sit indlæg, hvori kæmpelse af terroren. Det er sådan, mandatproder klart var en tilbageholdende tilslutning til
blematikken ligger.
dette her, og hvor der klart var en - ja, tilbageSå lad mig føje til, at desforuden kan hr. Alholdende er faktisk det rigtige ord.
brechtsen jo i beslutningsforslagets bemærkninger læse om FN's Sikkerhedsråds resolutioner
(Kort bemærkning).
1368 og 1373, hvor man siger, at terrorangrebene";Ulrik Kragh
30507;name_party;":
udgjorde en trussel mod international fred og
Jamen tak for det. Så fik vi altså fastslået her fra
sikkerhed. Altså artikel 51 i FN-pagtens ordlyd
talerstolen af det ene regeringspartis ordfører, at er fuldstændig opfyldt.
홢:
Danmark ikke har pligt til at træffe denne her
Sådan hænger det sammen, må jeg sige til hr.
beslutning.
Albrechtsen og hr. Søvndal.
Men hvorfor har ministeren så ikke under udvalgsarbejdet været i stand til at give et klart
(Kort bemærkning).
svar på det spørgsmål? Det er da unægtelig";Keld Albrechtsen
31036;name_party;":
mærkværdigt. Ministeren har heller ikke været i Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, taler om sostand til at forklare, om Danmark med den her
cialdemokrati sk tilbageholdenhed, og der vil jeg
beslutning juridisk set er i krig eller ej.
blot understrege, at Socialdemokratiet er gået
Ministeren mener nok, at Genèvekonventioforrest i en indsats om bekæmpelse af terror
nen, som gælder, når man er i krig, træder i
med de midler og metoder, vi har.
kraft. Men ministeren har heller ikke kunnet
Vi har selvfølgelig i den drøftelse, der har:væ- '
svare på det elementære spørgsmål, om beslutret her, i det forspil, der har været, spurgt, om
ningen betyder, at Danmark i folkeretlig, i juridet var velovervejet med de metoder, man andisk forstand er i krig. Det har ret store konsevender, og det bidrag, man kommer med. Derkvenser, hvis det er tilfældet.
for synes vi, det ville have været mere hensigtsJeg synes, det er noget rod og noget sjusk, der mæssigt, om partiet Venstre havde fulgt lidt
er lavet med de svar, der er kommet på den lan- mere med i, den seneste udvikling, således at vi
ge række af spørgsmål, hvor vi har forsøgt at få
stadig væk kommer med et markant bidrag til
belyst den her sag.
terrorbekæmpelse, men at metoder og midler
Men tak for det, hvis hr. Ulrik Kragh nu vil
bliver lidt anderledes end dem, der er foreslået.
være med til, at vi så kan få det afklaret her fra
talerstolen i det mindste, når ministeren ikke vil
(Kort bemærkning).
bidrage.";Per Kaalund
32524;name_party;":
Jeg skal nok vende tilbage til de mere principiel(Kort bemærkning).
le synspunkter senere. Men her er en detalje,
Udenrigsministeren (Svend Aage Jensby, fg.):
hvor jeg må sige, at den fungerende udenrigsmiDet er ikke, fordi jeg skal tage nogen som helst
nister er længere ude at svømme, end han måafstand fra det, Venstres ordfører sagde - tværti- ske selv er klar over. Hr. Ulrik Kragh havde
mod. Men det kan måske være nyttigt for hr. Al- nemlig fuldstændig ret i sin påstand om, at det
brechtsen og andre ligesindede, at jeg klargør
her ikke er en forpligtelse, som der står i Forproblematikken med hensyn til mandatsituatiosvarsministeriets svar. Der står meget direkte i
artikel 5, at hvert land kan tage de skridt, man

364

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

anser for nødvendige. Det udtrykker ikke nogen
forpligtelse.
Jeg vil godt sige, at den fungerende udenrigsminister er helt ude af trit med folkeretten i den
her diskussion. Derfor kan man stadig gå ind for
den her aktion, men at påstå, at det folkeretligt
er forbundet med en forpligtelse, det er simpelt
hen lodret forkert, og jeg synes, det ville klæde
den fungerende udenrigsminister at komme
herop og medgive, at det var ordføreren, der
havde ret, og at den fungerende udenrigsminister simpelt hen har lodret uret.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
33848;name_party;":
Vedrørende hr. Keld Albrechtsens spørgsmål til
mig har den fungerende udenrigsminister jo givet svarene på det, så det kan jeg ikke uddybe
yderligere.
Med hensyn til hr. Per Kaalunds kommentarer om, at Socialdemokratiet er med og står last
og brast og skulder ved skulder ved USA - nå
nej, det var statsministerens udtalelse tidligere
på året - vil jeg sige, at i går var Socialdemokratiets ordførers indledningsreplik, at man fra Socialdemokratiets side ikke ville modsætte sig.
Tak for det! Det er da en klar og utvetydig vending, som betyder, at vi er helt overbeviste om,
at Socialdemokratiet under alle omstændigheder bakker fuldt og helt op om den indsats, der
skal gøres.
Så spørger Socialdemokratiets ordfører, om
man måske ikke skulle følge lidt mere med. Vi er
udmærket godt klar over, at der foregår nye forhandlinger med henblik på at få en sikringsstyrke i Afghanistan. Det deltager vi i, og vi ser, om
der er mulighed for, at der er noget, vi kan bidrage med.
Men derfor skal Danmarks alliancepartner,
USA, som har bedt om hjælp, ikke vente, og derfor har vi bedt om, at tingene kom igennem på
den måde, som de er kommet, og det synes vi vi
med tilfredshed kan konstatere at der er et flertal for i Folketinget, så det vil vi da kvittere for.
Så jeg håber, at den linje, som hr. Per Kaalund
nu lægger op til med hensyn til Socialdemokratiets deltagelse, vil være den fremtidige linje, for
det har dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik så
sandelig fortjent.";Ulrik Kragh
35329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
35367;name_party;":
Det er i forbindelse med dels forsvarsministerens og dels hr. Villy Søvndals hermeneutik, det
vil sige deres udlægning af Washingtonerklæringens artikel 5, hvor hr. Villy Søvndal gør et
stort nummer ud af, at der i næstsidste linje står,
at hver af dem anser disse skridt for nødvendige. Der vil jeg sige, at naturligvis er det vilkårene, hvor der er tale om selvstændige nationers
beslutsomme forening, og det forekommer mig
ubegribeligt, at det skal være noget problem.
Det fine ved NATO er jo det, at det har været
en forsvarsalliance af selvstændige nationer,
hvor enheden har bygget på hver enkelt nations
ja, og derfor er vi selvfølgelig ikke stillet over for
noget udefra kommende krav, men vi har frit
sagt ja til at støtte det, som nu bliver angrebet.
Det er som sagt det fine ved NATO i modsætning til EU f.eks., at det er frie nationers selvstændige ja.";Søren Krarup
36245;title_name;"Jeg bør selvfølgelig gøre opmærksom på, at vi
har den regel, at korte bemærkninger rettes til
den seneste ordfører.
Og så er det hr. Keld Albrechtsen, der har ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
36451;name_party;":
Nu vil jeg gerne spørge hr. Ulrik Kragh, om han
har fortrudt det meget klare udsagn, han kom
med her fra talerstolen, nemlig at Danmark ikke
har en pligt til at sende disse her soldater af sted,
men at det er Folketingets egen frie beslutning.
Det var jo den melding, som hr. Ulrik Kragh
fuldstændig krystalklart uden forbehold kom
med, men så gik ministeren op og bankede hr.
Ulrik Kragh på plads, og så kunne hr. Ulrik
Kragh ikke længere vedstå det, han havde sagt,
som var fuldstændig rigtigt. Det synes jeg må
give et problem for Venstres ordfører.
Men jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh, om
han vedstår det, han sagde, om det stadig væk
er hans opfattelse, at det er Folketinget, der suverænt selv træffer den her beslutning, og at det
ikke er en pligt, hvor NATO-pagten eller andre
traktater pålægger Danmark en bestemt beslutning.

Fredag den 14. december 2001 (B 37)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
37367;name_party;":
Det bliver lidt i forlængelse heraf, for det her er
jo ganske afgørende, det er jo et helt afgørende
afsnit.
Jeg vil også godt rose hr. Ulrik Kragh for at,
synes jeg, udvise klarsyn i tekstlæsningen - for
der er ikke skygge af tvivl - på samme måde,
som også hr. Søren Krarup var i stand til at læse
teksten. Det, jeg synes er problemet, er, at forsvarsministeren ikke er i stand til det.
Nu har vi to udsagn stående over for hinanden, det ene udsagn fra Venstres ordfører og hr.
Søren Krarup er: at det her er et samarbejde,
hvor landene frit beslutter: det understreger de
står i traktaten, der er ikke skygge af tvivl. Men
vi har en forsvarsminister, der i sit skriftlige svar
og i sit mundtlige svar i dag siger, at der er en
pligt.
Derfor vil jeg godt bede Venstres ordfører om
at præcisere over for forsvarsministeren, hvad
der står i traktaten.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
38255;name_party;":
Nu er der jo en talemåde med, at der er nogle,
der læser Bibelen, som Fanden ville gøre det.
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Villy Søvndal sætter stor pris på, at jeg forstår teksten: det
synes jeg hr. Villy Søvndal skulle lægge sig på
sinde noget oftere, lige så vel som at jeg synes,
hr. Villy Søvndal og hr. Keld Albrechtsen burde
tage stilling til, hvilken moralsk og politisk forpligtelse vi har over for vores alliancepartnere i
NATO.
USA har bedt om vores hjælp. Vi har i 52 år
stået under USA's vinger og fået beskyttelse via
NATO. Der synes jeg, at vi har al mulig grund til
at bidrage, når nu vi har muligheden for at kunne betale lidt tilbage. Det har vi både en moralsk
og en politisk forpligtelse til, og det påtager vi os
gerne. Og det kunne klæde den del af Folketinget, som ikke vil stemme for det her forslag, om
de vurderede én gang til, om ikke også de burde
gøre det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
39188;name_party;":
Jeg vil lige komme forsvarsministeren til undsætning. Jeg tror, at han ikke havde forstået,
hvad det var for en snak, vi havde før. Der er ingen, der har bestridt, at man havde lov til at gøre
det her ud fra traktaten, vi har ikke sagt, at det
var traktatstridigt i forhold til FN. Det lød på

365

forsvarsministeren, som om det var det, der
skulle begrundes.";Margrete Auken
39560;Time;"Så vil jeg godt sige til hr. Ulrik Kragh: Man
kunne jo godt være af den opfattelse, både at vores NATO-traktat er god, også at USA er i en
klemme, men at det måske ikke er særlig klogt,
at man sætter sig uden for FN i denne her situation. Altså at man kan gavne situationen ved at
holde sig til, at vi nu står i en geopolitisk anderledes situation, end vi gjorde umiddelbart efter
den 11. september 2001, hvor SF jo var med til at
give tilslutning til, at artikel 5 blev aktiveret.
Jeg er jo glad for, at vi nu har fået slået helt
fast, at NATO-traktaten er så god, at den ikke
tvinger os til at adlyde den magt, der så skulle
kunne kommandere i den situation, men at vi
skal have lov til at bruge vores hoved og vores
hjerte selv.
Det, som vi gør i SF, er altså at bruge både hovedet og hjertet og spørge: Hvad er det for en situation, vi står i - og vide lidt mere om det brede
perspektiv. Det er meget, meget farligt, at FN
sættes så kraftigt ud af kraft, som vi er i færd
med at gøre i det danske Folketing nu.";Kl. 10.35
40587;title_name;"Hr. Jesper Langballe.
Når man beder om ordet, er man meget velkommen til at komme op og tage plads ved ordførerbordet, for det fremmer forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
40777;name_party;":
Jeg synes, det er noget besynderligt hjernespind,
venstrefløjen udfolder i den anledning her.
Jeg vil gerne spørge hr. Ulrik Kragh: Når nu
der bliver konstrueret en kunstig modsætning i
forhold til det, forsvarsministeren har sagt om,
hvorvidt der er tale om en pligt eller en fri national beslutning, er hr. Ulrik Kragh så enig med
mig i, at der er tale om en pligt, men en fortolkning af, hvad der er pligt, og hvor det naturligvis er Folketinget, der har fortolkningsretten?
Den 12. september erklærede præsident Bush
og de europæiske statschefer, at dette her måtte
udløse artikel 5 i NATO-traktaten. Det var naturligvis disse statschefers fortolkning af NATOtraktaten. En fuldstændig legitim og efter min
mening rigtig fortolkning.
Men det, der er tale om, er, at vi her i Folketinget, et flertal, ser det sådan, at vi har en pligt ifølge NATO-traktaten til at støtte USA.

366

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
41735;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er en kunstig
modsætning.
Jeg har redegjort for, at det er en politisk og
en moralsk forpligtelse, som vi vedkender os, og
som vi gerne påtager os. Naturligvis er det det
danske Folketing, der udsender og tager beslutningen, men der er ikke nogen konflikt.
Fru Margrete Auken spørger mig, om ikke
det vil være klogt at holde sig til FN. Jo, der er jo
mange kloge mennesker, som giver gode råd,
men det, jeg vil forholde mig til, er, at vi på nuværende tidspunkt ikke ved, hvad der kommer
vedrørende FN.
Vi ved, at USA har en aktion i gang, hvor de
har bedt os som alliancepartnere om at hjælpe
med en indsats, der både har til formål at få udslettet de sidste lommer af det terrornetværk,
som eksisterer i Afghanistan, plus at sikre miljøet omkring de humanitære opgaver, der allerede
er startet.
Den indsats synes vi er god og vigtig. Vi vil
ikke sige nej til vores alliancepartnere. Vi har en
politisk og moralsk forpligtelse, den vedstår vi
gerne, og vi er stolte ved den, og det ville være
rart, om hele Folketinget ville bakke op om den
linje.

her beslutning og ikke jage den igennem, var da,
at vi skulle vente og se, hvad der kom fra FN.
Og en af vores store bekymringer er da, at vi
kobler USA på den humanitære del af det, altså
på hjælpearbejdet, for det sætter ikke alene hjælpearbejdet i miskredit, men bringer mange hjælpearbejdere i en utrolig farlig situation.
Det er jo det, jeg mener med at være klog.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
43230;name_party;":
Det var lidt bekymrende, at hr. Ulrik Kragh sagde, at han var enig i det vitterlige vås, der kom
fra hr. Jesper Langballe.
Jeg håber, at det ikke er Venstres linje, at det
sådan er til fri fortolkning, hvordan vores folkeret skal udlægges, og at man kan sige, jeg synes
lidt til den ene side, jeg synes lidt til den anden
side.
Jeg troede lige, vi var blevet enige om, at traktatens bestemmelser ikke er sådan noget, vi bare
pjatter med herinde, og at vi så er enige om, at
det er en politisk drøftelse, vi har, om, hvorvidt
vi skal sende de her tropper af sted nu.";Margrete Auken
43807;Time;"Når hr. Ulrik Kragh selv bruger formuleringen, at vi har en moralsk og politisk forpligtelse,
så er det o.k. Bare vi ikke går hen og siger, at vi
har en traktatforpligtelse til det, for så vrider vi
traktaten af led, og det er ikke til fri fortolkning.
Men det går jeg ud fra at vi er enige om, selv om
der var en lapsus i forbindelse med det.
Men så vil jeg godt lige sige om det andet: En
af grundene til, at vi bad om at vente med denne

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
44283;name_party;":
Det er ganske kort et spørgsmål til hr. Per";Ulrik Kragh
44338;title_name;"Har Socialdemokratiet med den betænkningstekst, der står anført her, en forventning om, at det arbejde, der igangsættes her,
ikke skulle kunne fungere problemløst og effektivt sammen med det arbejde, som muligvis
igangsættes i FN-regi her hen over weekenden?";Kaalund
44609;title_name;Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.;Formanden
44664;name_party;":
Jeg skal ganske kort på Socialdemokratiets vegne sige, at vi tiltræder dette beslutningsforslag,
og det gør vi i fortsættelse af tidligere tilkendegivelser om solidaritet omkring den allierede
indsats mod terrorisme.
Socialdemokratiet har bemærket, og også fået
det med i betænkningen, at vi har tilskyndet regeringen til at tilbyde en sammensætning af indsatsen, der i højere grad kan bidrage til at imødegå den humanitære katastrofe i Afghanistan.
Socialdemokratiet har ligeledes tilskyndet, at
indsatsen i langt højere grad bliver sammenkoblet med et eventuelt dansk bidrag til den forventede multilaterale sikringsstyrke under mandat
af FN.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
45349;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Per Kaalund for, synes jeg,
en mere afbalanceret tale end den, som den tidligere udenrigsminister, hr. Mogens Lykketoft,
holdt her i salen i går under førstebehandlingen.
Jeg vil spørge hr. Per Kaalund, om vi skal betragte den rimelig afbalancerede tale, som blev
holdt her, som et udtryk for, at Socialdemokratiet har fået kolde fødder i forhold til den start lød det nærmest som - på en fodnotepolitik,
som vi hørte hr. Mogens Lykketoft komme med
fra talerstolen i går?

Fredag den 14. december 2001 (B 37)
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
45920;name_party;":
Til Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, blot dette,
at naturligvis tror vi på, at det, der nu besluttes
her og bringes videre, kan bringes til at fungere,
ingen tvivl om den sag. Men vi må trods alt stadig væk betragte os som et mindre land, 5 millioner indbyggere, med begrænsede ressourcer.
Vores bemærkninger og spørgsmål til regeringen har udelukkende gået på: Var det ikke
mere hensigtsmæssigt lige at trække vejret og
lade være med at være overivrige blot weekenden over og se, hvad det er for et resultat, der
kommer ud af dels forhandlingerne i London
omkring skabelse af fredsbevarende styrker under Storbritanniens ledelse, og dels hvad FN når
frem til af resolutioner sandsynligvis i løbet af
weekenden. Det er blot den lille bemærkning.
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at jeg tror, at
hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti kan betragte bemærkningen omkring fodnoter og kolde fødder osv. som overflødige. Socialdemokratiet stod i spidsen, da Danmark tilsluttede sig
NATO i 1949, og vi mener at have en klar og entydig og god politik på disse områder, og det vil
vi også fortsat have.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
47058;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Per Kaalund, at jeg takker
for tilsagnet om en afbalanceret kurs og opbakning bag NATO, men jeg vil bare sige til hr. Per
Kaalund, at Socialdemokratiets ordfører i går,
hr. Mogens Lykketoft, var meget langt fremme i
kritikken.
Det var næsten udelukkende kritiske ord, der
faldt om den aktion, vi tager stilling til. Der var
et enkelt lille pip om, at man nok ville støtte beslutningsforslaget, men derudover var det gold
kritik af den måde, som regeringen havde håndteret det på.";Peter Skaarup
47575;Time;"Det synes jeg ikke jeg hører fra hr. Per
Kaalund her i dag. F.eks. sagde hr. Mogens Lykketoft, at prioriteringen ikke var rigtig, at tidspunktet ikke var rigtigt. Det kan jeg ikke høre hr.
Per Kaalund sige. Derfor vil jeg bare takke for
tilsagnet fra hr. Per Kaalund om, at Socialdemokratiet har en afbalanceret kurs, der sikrer, at
Danmark er med til at bakke USA op i kampen
mod terror.

367

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
48005;name_party;":
Ganske kort: Hr. Peter Skaarup vil ikke kunne
formå at skabe nogen uenighed mellem mig og
vores ordfører i går, hvor jeg desværre ikke kunne være til stede. Der er fuld enighed om det her,
og det fremgår også af vores betænkningsbidrag.
Jeg vil gerne gentage, at det, vi har gjort, var,
at vi tilskyndede regeringen til at tænke over,
om vores bidrag, som trods alt har begrænsede
muligheder, ikke ville være mere hensigtsmæssigt i en mere humanitær rettet indsats i Afghanistan, også i lyset af begivenhederne inden for
den seneste uges tid og i lyset af, hvad der formentlig sker i London i dag og i FN i løbet af
weekenden.";Per Kaalund
48652;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi glade for, at Folketinget
nu i forholdsvis enighed - bortset fra SF og Enhedslisten - kan blive enig om at sende det bidrag til løsning af konflikten i Afghanistan, der
nu er taget stilling til i B 37, som vi behandler i
dag.
Vi synes, det er rigtigt, at Danmark sammen
med andre lande hjælper USA i den kamp mod
terror, som er utrolig vigtig, for at vi kan komme
Al-Qaida-netværket og bin Laden til livs. Vi synes ikke, at vi på forhånd skal afskære os fra, at
der også kan være andre beslutningsforslag, andre aktioner end den, vi tager stilling til i dag, vi
skal være med til.
Vi vil også fra Dansk Folkeparti tilkendegive,
at med hensyn til den styrke, som man taler om
inden for FN, der skal tages stilling til i weekenden eller på et senere tidspunkt, kan vi på forhånd sige, at vi synes, det ser fornuftigt ud, hvis
det er sådan, at den danske regering vælger at
give opbakning til at sende mandskab af sted til
den styrke. Det er meget vigtigt, at vi sørger for,
at det, der sker i Afghanistan nu, får den rigtige
afslutning, og at det ikke bliver starten på nye
terrorhandlinger, nye kritiske situationer, som
også kan gå ud over danske borgere her i landet.
Jeg vil også sige, at der i forbindelse med det
her beslutningsforslag, vi diskuterer i dag, har
været en diskussion om, hvad NATO-samarbejdet skal bruges til. For os at se er det det helt rigtige, vi bruger NATO-samarbejdet til her, nemlig
når man via artikel 5 kan sige, at NATO bliver
angrebet, at et af medlemslandene bliver angrebet, så mener vi, at vi i Danmark bør gå ind og
støtte en aktion som denne, som hjælper USA i

368

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

forbindelse med det angreb, der har fundet sted.
Så vores udgangspunkt er, at NATO her har den
helt rigtige opgave.
Jeg vil så sige, at vi har været mere kritiske og
føler behov for at sige, at vi ikke med det her har
sagt ja til en hvilken som helst aktion andre steder i verden, som har med andre ting at gøre. Vi
vil have lov til at tage stilling fra sag til sag. Men
det er helt klart, at i forhold til terrorbekæmpelsen er vi med hele vejen.
Vi er med hele vejen, og vi er - må jeg nok
sige - skeptiske over for den linje, Socialdemokratiet har valgt. Jeg synes, hr. Per Kaalund kom
med nogle andre signaler i dag end dem, vi hørte i går. Det synes vi er positivt. Det er godt, hvis
Socialdemokratiet bevæger sig tilbage til en retning, hvor man bakker bedre op om den indsats
mod terror, der er tale om.
Så vil jeg sige om økonomien, at det har været
diskuteret meget, at vi nu ser en situation, hvor
kontoen for de internationale opgaver beløbsmæssigt er ved at blive overskredet. Vi har i lang
tid været kritiske over for, at man bare har ladet
stå til, at man ikke har gjort noget for at sikre, at
der er bevillinger nok, og jeg ved, at også den
nuværende regering, da den var i opposition,
har været kritisk over for det.";Peter Skaarup
51561;Time;"Her synes vi, det er uheldigt, at vi har været
med i så mange forskellige fredsbevarende operationer i perioden, som har gjort, at bevillingen
er blevet overskredet. Og det har været mindre
vigtige internationale fredsbevarende operationer end den, vi står over for nu. Det er netop den
aktion, vi står over for nu, NATO-samarbejde er
gearet til at håndtere. Det er sådan nogle situationer, vi skal kunne håndtere.
Jeg vil gerne tilkendegive, at vi i forbindelse
med den aktion, vi ser nu, er meget indstillet på
fra Dansk Folkepartis side, hvis der er andre
partier, der ikke vil være med, at være med til at
sikre, at økonomien er i orden, at de nødvendige
midler er til stede, for at vi også fremover kan
være hundrede procent med i den indsats mod
terror, som ligger i det her.
Så det skal være en tilkendegivelse til regeringen om, at vi er parate til at hjælpe til for at sikre, at vi i hvert fald undgår de meget pinlige diskussioner, der specielt har været med Socialdemokratiet de seneste dage i forbindelse med de
problemer, der er med økonomien i det her.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi som sagt i
Dansk Folkeparti er indstillet på at se på et beslutningsforslag, der handler om den fredsbeva-

rende styrke i FN's regi, som skal diskuteres her
i weekenden. Vi er meget positive over for at se
på det, men vi afventer selvfølgelig regeringens
indstilling og det beslutningsforslag, som måtte
blive fremsat på et tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
53035;name_party;":
I relation til hr. Peter Skaarups bemærkninger
om, at den tidligere regering har ladet stå til i
forbindelse med økonomien i relation til forsvaret, må jeg henvise hr. Peter Skaarup til at læse
forsvarsforliget, som Dansk Folkeparti jo ikke er
en del af. Dansk Folkeparti er ikke med i det forsvarsforlig, vi har.
Den tekst er rimelig klar og tydelig, og der
står i et svar, som forsvarsministeren har givet
på et tidspunkt tilbage i 1999, at måtte det vise
sig, at der er tale om overskridelse af den samlede ramme - underforstået for internationale aktiviteter - ved periodens udløb, vil spørgsmålet
blive drøftet mellem forligsparterne.
Da Dansk Folkeparti ikke er medlem af forsvarsforliget, kan jeg godt her oplyse, at parterne er indkaldt til en drøftelse. Der er afsat godt
600 mio. kr. om året til internationale opgaver.
På nuværende tidspunkt, en periode ind i forsvarsforligsperioden, der løber til udgangen af
2004, er der et konstateret merforbrug på en lille
halv milliard kroner, og det skal drøftes senest
ved periodens udløb.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
54117;name_party;":
Jeg synes, at det er, som om hr. Per Kaalund bevæger sig i en lidt anden verden end den, der
blev diskuteret her i Folketingssalen i går og i
øvrigt er blevet diskuteret igennem det seneste
år. Den tidligere opposition - den nuværende regering, Venstre og De Konservative, også Dansk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, og jeg tror
også CD - har gjort opmærksom på, at der er
nogle enorme problemer med lige netop den
ramme, som hr. Per Kaalund nævner.
Problemerne har jo været, at man i alt for høj
grad har overskredet bevillingerne år for år, og
at vi står i den situation, at der simpelt hen ikke
vil være midler nok, hvis vi skal have bare én
operation mere end den, vi taler om her i dag,
den operation, vi har et beslutningsforslag om i
dag. Det kan vel ikke være rigtigt, at vi kan se
bort fra, at der er nogle problemer, som alle er
klar over! Den tidligere forsvarsminister og den

RT (47)
Fredag den 14. december 2001 (B 37)

369

tidligere regering har ikke været villige til at løse
de problemer.
Det er ikke kun mig, der siger, at vi har et problem med midler til de internationale opgaver.
Det er også den tidligere opposition, den nuværende regering, hr. Per Kaalunds egne forligspartnere, der siger det. Det er nogle problemer,
der skal løses. Det har den nuværende forsvarsminister tilkendegivet. Og vi har bare fra Dansk
Folkepartis side sagt, at det vil vi meget gerne
diskutere.

ved med at sende styrker af sted, uden at der er
økonomisk dækning for det.
Det er ikke kun mig, der siger det. Det er det
meste af den tidligere opposition og den nuværende regering, der siger det. Det kan ikke været
forbigået hr. Per Kaalund. Jeg tror også, der har
været møder om det i forligskredsen, hvor man
ikke har kunnet blive enig.

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
55899;name_party;":
Hr. Peter Skaarups bemærkninger er rent ud
sagt det rene vrøvl.
Der er et klart forsvarsforlig, der taler om
økonomien i den 5-års-periode, det drejer sig
om. Der er budgetopfølgning i ministeriet. Der
er konstateret et merforbrug osv. Jeg ved ikke,
hvorledes hr. Peter Skaarup kunne forestille sig,
at man skulle have indbudgetteret 11. september-katastroferne og NATO's indsats i budgetterne.
: Kl. 10.55
Vi har erklæret os villige til og interesseret i at
se på det forbrug, der ligger i relation til forsvarsudgifterne, også i lyset af de beslutninger,
der træffes her i dag. Og det er en ganske naturlig rækkefølge. At antyde, at der skulle være noget, man ville overse, eller at man ikke ville forholde sig til eller andet, har ikke hold i virkeligheden.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
56697;name_party;":
Jeg kan kun gentage over for hr. Peter Skaarup:
Der ligger et forsvarsforlig, der rækker i fem år.
Der er cirka 600 mio. kr. pr. år til internationale
opgaver, det er 3 mia. kr. i forligsperioden på de
fem år.
På nuværende tidspunkt er der konstateret et
merforbrug på en lille halv milliard kroner. I forsvarsforliget er indbygget, at man kan overføre
mer- og mindreudgifter mellem årene. Det tyder
helt klart nu på, at der bliver merudgifter, og vi
har erklæret os villige til at drøfte det og finde
de penge.
Men vi må forudsætte, at regeringen kommer
med et udspil til, hvor den vil finde de penge.
Skal det være plus-minus inden for forsvarsforligets, rammer, eller skal de hentes andre steder,
f.eks. gennem yderligere beskæring af ulandsbistanden eller på de sociale områder? Hvor skal
pengene hentes? Det er et legitimt politisk krav,
at vi må vide, hvor pengene skal komme fra.
Men villigheden og konstateringen af det her
er til stede. Vi skal helt klart leve op til det forsvarsforlig, vi selv har stået i spidsen for, og som
Dansk Folkeparti ikke er medlem af.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
57810;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at hr: Per Kaalund lever i
en anden verden, hvad det her angår, for vi ved
jo alle sammen, at der har været meget stor
skepsis i Folketinget med hensyn til, om der var
bevillinger nok.
Aktualiseret netop af den 11. september og
det, der skete, har vi også flere gange diskuteret
i Folketinget, at når Danmark tager initiativ til at
sende en korvet af sted til Middelhavet, når vi
tager initiativ til at sende et supplement af sted.
til Eksjugoslavien, nemlig Makedonien, når vi
sender et bidrag af sted til hovedkvarteret i
USA, som styrer de her aktioner mod Afghanistan, når vi nu i dag tager stilling til en fjerde
ting i Folketinget, et fjerde beslutningsforslag,
der handler om, at vi skal sende en styrke til Afghanistan bestående af tre forskellige dele, har
det hver gang været fremme, at vi ikke kan blive";Peter Skaarup
58661;title_name;"Hr. Kaalund, den sidste runde.

(Kort bemærkning).";Formanden
58730;name_party;":
Jeg synes slet ikke, ät hr. Per Kaalund vil erkende fakta. Fakta er, at den tidligere regering godt
har vidst, at der har været et problem. Den har
godt vidst, at der har været partier i Folketinget,
der ikke kunne acceptere, at den ikke løste det
problem. Den tidligere regering har ladet stå til.
Derfor står vi nu i suppedasen, og efter den 11.
september er det selvfølgelig blevet aktualiseret.
Jeg er da glad for, at hr. Per Kaalund dog
trods alt accepterer, at der ikke er tegn på, at de
bidrag, vi sender af sted, bliver trappet ned.
Hvis der er nogen tegn overhovedet, er det status quo, eller at man sender flere bidrag af sted i

370

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

forbindelse med terrorkrigen. Det betyder jo, at
der lægges et usigeligt pres på den konto. Det
må hr. Kaalund da også acceptere er situationen.
Derfor står vi i en situation, hvor den tidligere
regering ikke har bragt det her i orden, og det
kræver, at den nuværende regering finder en
løsning. Anderledes kan det ikke være. Og her
er det, at jeg siger, at hvis det er det, det skorter
på, hvis der er nogle problemer, er vi parate til at
snakke med regeringen om den sag. Jeg kan
konstatere, at det er hr. Per Kaalund vel også på
et eller anden tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
60007;name_party;":
Det er en meget interessant debat, hr. Peter
Skaarup forsøger at rejse her, især fra et parti,
der ikke er medlem af forsvarsforliget.
Jeg har lyst til at spørge hr. Peter Skaarup, om
det virkelig er sådan, som man har hørt forlydender om, at Dansk Folkeparti ikke blot vil
skære i udviklingsbistanden, hvilket er en kendt
sag, men også vil skære yderligere i bistanden
og bl.a. bruge de penge til at finansiere den danske militære indsats. Er det den profil, Dansk
Folkeparti ønsker, Danmark skal have? Det
spørgsmål kunne jeg godt tænke mig hr. Peter
Skaarup svarer på. Men så synes jeg, vi er på vej
over i noget helt andet end den profil, Danmark
hidtil har haft, og det synes vi er bekymrende i
Socialdemokratiet.";Jeppe Kofod
60737;Time;;Kl. 11.00
60749;title_name;"Jeg vil gerne understrege, at vi ikke er på vej ind
i en generel finanspolitisk debat.
(Kort bemærkning).";Formanden
60873;name_party;":
Med hensyn til finansieringen af de udgifter, der
ligger i beslutningsforslaget, ér der efter vores
opfattelse flere muligheder.
Vi har ikke den opfattelse, at de her midler
skal håndteres på en måde, så der skal være en
Berlinmur mellem de forskellige konti i statens
budget. Vi kunne udmærket forestille os, og det
kan jeg bekræfte hr. Jeppe Kofod i, at man i forhold til nogle af de her opgaver sagtens kunne
vurdere dem som typiske opgaver, som skal
hjælpe et tilbagestående land som Afghanistan,
altså en form for ulandsbistand. Det har vi ingen
problemer med overhovedet, hvis det er det, det
kommer til.

Vi synes faktisk, at den bistand, vi kommer til
at yde i forbindelse med de her aktioner, sikrer,
at Afghanistan har en mulighed for at komme
på fode igen, meget gerne i en demokratisk retning. Der er nok nogle, der vil sige, at de magthavere, der kommer i Afghanistan, måske ikke
er meget bedre end dem, der har været. Men vi
kan trods alt fra vores side prøve at påvirke situationen i en bedre retning. Det er jo mange gange det, man prøver med ulandsbistand.
Så: Ja, vi kunne da udmærket forestille os, at
nogle af de udgifter, vi ser så store problemer
med her, kunne finansieres via ulandsbistanden.
Vi tror måske nok, at pengene ville være brugt
bedre her end til mange af de projekter, som der
i dag bruges ulandsbistand på.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
62253;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Peter Skaarup, at omkring finansieringen er det jo forligsparterne,
der finder ud af det. Der er indkaldt til møder.
Det er jo oplyst tidligere.
Men jeg synes, det er interessant at bore lidt i
den profil, som Dansk Folkeparti gerne vil have
at Danmark skal have i denne sag. Hvis man læser beslutningsforslaget, sagt til hr. Peter Skaarup, er der også en del af det, der handler om en
humanitær indsats, en genopbygningsindsats i
Afghanistan til flere hundrede millioner kroner.
Samtidig står Dansk Folkepartis ordfører her og
siger, at nu skal vi skære massivt i udviklingsbistanden i de rammer, vi har til den humanitære
side. Den politik hænger ikke sammen, det gør
den altså ikke.
Jeg synes, det vil klæde Dansk Folkeparti at
bekræfte, at det i virkeligheden er en skjult
dagsorden om at skære yderligere ned i bistanden, for det, som hr. Peter Skaarup står her og siger, hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
63221;name_party;":
Jeg tror egentlig, at hvis man snakker med mange borgere her i landet om det i forbindelse med
en valgkamp, så når man frem til, at der i ubredt
grad vil være en opfattelse i retning af, at meget
af den bistand, vi giver i dag, går til de forkerte
hænder.
Jeg tror, at mange borgere vil være indstillet
på at spørge, om det ikke var bedre, at vi sikrer,
at noget af bistanden går til at genopbygge landet, når det internationale samfund har været
inde i en aktion som den i Afghanistan, i stedet

Fredag den 14. december 2001 (B 37)
for at give penge til krigsførende magter som
Zimbabwe eller magter, der producerer atomvåben. Vi har jo sådan set også et ansvar for at sikre, at det land bliver genopbygget, så der ikke
opstår store flygtningestrømme f.eks.
Jeg tror, der vil være en udbredt accept af, at
vi bruger nogle af vores ulandspenge på det i
stedet for at støtte lande, der fører krig, lande,
der producerer atomvåben, lande, der undertrykker deres egen befolkning. Men det får vi
mange debatter om herinde i den kommende
tid. Det ved jeg.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
64309;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, hvad hr. Peter Skaarup står her og siger, nemlig at mange
borgere i den danske befolkning støtter en nedskæring af bistanden.
Jeg må sige, at de undersøgelser, jeg kender
til, da siger noget helt andet. Jeg kan nævne, at
der i valgkampen rent faktisk var en undersøgelse fra PLS Rambøll, tror jeg det var, offentliggjort i Jyllands-Posten, der viste, at ikke blot et
flertal blandt danskerne ville fastholde 1-pct.sbistanden, men også et flertal blandt Venstres og
De Konservatives vælgere ville fastholde denne
bistandsprocent. Så jeg ved ikke, hvor hr. Peter
Skaarup har det her med borgerne fra. Det er det
første, og det vil jeg gerne have at hr. Peter Skaarup bekræfter bagefter.
Det andet er, at jeg vil bore lidt i den profil,
som Dansk Folkeparti ønsker for Danmark,
nemlig at vi måske massivt øger de militære udgifter, samtidig med at vi massivt skærer ned i
den humanitære indsats. Det vil jeg bare have
hr. Peter Skaarup til at bekræfte. Synes hr. Peter
Skaarup, at det er en fin profil? Synes han, at det
på lang sigt også løser de problemer, som vi står
over for i forhold til terrorbekæmpelsen? Det er
det, som jeg synes er vigtigt at spørge til.";Jeppe Kofod
65519;Time;"Men det er jo Dansk Folkeparti og hr. Peter
Skaarup selv, der vælger profilen. Vi synes, den
er usolidarisk, vi synes, den er forkert, og det
har vi også lov til at sige her, men vi er fuldt ud
solidariske med de andre lande, der kæmper
mod terrorisme i denne her sag - hundrede procent.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
65844;name_party;":
I anledning af hr. Jeppe Kofods tale om Dansk
Folkepartis profil kan jeg ikke lade være med at

371

sige, at noget af det virkelig opløftende, noget af
det virkelig befriende ved dette valg var jo, at
befolkningen klart og tydeligt sagde, at vi er
trætte af at skulle være forspand for idealistiske,
globale aktioner...";Søren Krarup
66178;title_name;Er der et spørgsmål til hr. Peter Skaarup?;Formanden
66238;name_party;":
Jeg kan så stille det spørgsmål til hr. Peter Skaarup, om han er enig med mig i, at den tale om
profilen netop er det, der er så tiltalende ved
dette valg: at vi dér fik en bekræftelse af, at hele
dette idealistiske spil ikke er noget, befolkningen deler, at man er lykkelig over, og det viste
afstemningen, at der er partier, der nu siger, det
faktisk er Danmarks interesse, der er den afgørende, og at alle disse idealistiske, humanitære,
pietistiske aktioner, som venstrefløjen har dyrket, er man afvisende over for og vil ikke støtte.
Det er det: der er det glædelige ved dette
valg.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
66865;name_party;":
Det er søreme rart, at vi efter valget er flere folketingsmedlemmer herinde, der kan bakke hinanden op i de her synspunkter.
Det, som jeg synes er karakteristisk ved Socialdemokratiets indsats i forbindelse med det
her beslutningsforslag - nok mest i går, men
også lidt i dag - er, at rønnebærrene er sure.
Rønnebærrene er utrolig sure, når man hører hr.
Jeppe Kofod.
Det, der bare er det forstemmende, synes jeg,
er, at Socialdemokratiet tydeligvis er i bevægelse. Det kunne være godt nok, hvis Socialdemokratiet var i bevægelse, men hvis det er i den retning, vi taler om her, hvor Socialdemokratiet
nærmest er modstander - det var jo det, hr. Mogens Lykketoft sagde i går - af en aktion som
den her, er det forstemmende. Man stemmer
godt nok for, men det er tæt på, man ikke kan
acceptere det. Det er forstemmende, at Socialdemokratiet er kommet så langt ud i retning af de
gamle 23 fodnoter fra tidligere.
Så vil jeg bare sige til hr. Jeppe Kofod, at hr.
Jeppe Kofod kan henvise til nok så mange meningsmålinger, men det, der blev sagt meget
åbent i forbindelse med valgkampen både fra hr.
Anders Fogh Rasmussens og fra Dansk Folkepartis side, var netop, at det bl.a. var det, vi gik
til valg på. Det var at skære ned på ulandsbi-

372

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

standen og sikre, at ulandsbistanden ikke går til
krudt og kugler, men sikrer, at når der er en aktion, hvor vi sender folk af sted, der kan sikre, at
et land kommer på fode igen, er vi med. Så giver
vi de midler, der skal til.
Det synes jeg også hr. Jeppe Kofod bør acceptere. Vi skal ikke have nogen Berlinmure mellem
de her udgifter, men vi skal bruge pengene fornuftigt, og fornuftigt er det at sende folk af sted
til en aktion som den her, der kan hjælpe med til,
at Afghanistan kommer på fode igen.";Peter Skaarup
68662;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
68720;name_party;":
Med Folketingets accept vil jeg tillade mig at
vende tilbage til det, sagen drejer sig om.
Det drejer sig jo ganske simpelt om, at Folketinget skal sige ja ,eller nej til at udsende danske
militære enheder fra alle tre værn til den fortsatte kamp, der er for at eliminere terrornetværket i
Afghanistan - den kamp, der i øjeblikket foregår
under USA's ledelse og med en række andre allierede lande som deltagere.
Forsvarsudvalget har jo behandlet sagen omhyggeligt. Der er stillet 68 spørgsmål i går aftes, i
nat, de sidste blev stillet kl. 4 i morges, og de sidste af de 68 svar fik vi kl. 7.50.
Der er nogle, der så kunne tro, at det er en
meget svær og en meget kompliceret stilling,
Folketinget skal tage. Det synes jeg i virkeligheden ikke det er, og lad mig kort ridse op, hvorfor
det ikke er det.
Den 11. september, for 3 måneder og 3 dage
siden, skete, som alle husker, verdens hidtil største terrorangreb. Mange tusinde mennesker blev
slået ihjel, og det land, de blev slået ihjel i, var et
af vores 19 NATO-allierede. Det var i USA. Den
12. september, dagen efter, vedtog de 19 NATOlande i fællesskab, at dette var at betragte som et
angreb mod NATO-alliancen, og man aktiverede artikel 5. Det er den, der på almindeligt
dansk normalt kaldes musketereden, altså én for
alle og alle for én, hvilket betyder, at er der et af
de 19 lande, der bliver angrebet eller er i fare, så
kommer de øvrige 18 til hjælp.";Helge Adam Møller
70147;Time;"Danmarks daværende statsminister, han hed
dengang hr. Poul Nyrup Rasmussen, stod i spidsen for denne vedtagelse. Det var flot, og det var
godt, og der var et kæmpeflertal i dette Folketing inklusive Socialistisk Folkeparti, som bakkede op om at aktivere artikel 5. Én for alle - det

betyder netop, at vi skal hjælpe det land, der bliver angrebet.
Der har været en stor diskussion om, om det
også betyder, at vi er forpligtet til det. Ja, det betyder det klart. Vi er forpligtet til at hjælpe dette
land, men vi er forpligtet til selv at bestemme,
på hvilken måde vi vil hjælpe. Forpligtelsen ligger der, men hvordan vi hjælper, er op til os selv.
Forleden bad USA, dem, vi havde lovet at
hjælpe, så Danmark konkret om hjælp. De bad
om militære enheder i form af fire F-16-fly, et
transportfly og patruljer fra jægerkorpset og frømandskorpset samt nogle stabsofficerer. Det, de
bad om, var altså militære enheder, som er uddannet, udrustet og trænet til at løse de opgaver,
som amerikanerne sagde de havde brug for.
Derfor mener jeg kun, der kan være ét logisk
svar for Danmark i forlængelse af den række af
begivenheder startende med vores tilsagn ved
den tidligere statsminister den 12. september til
USA, og det er selvfølgelig svaret ja.
Og lad mig slutte med, hvorfor det efter konservativ opfattelse er så klingende klart, at man
ikke kan svare andet end ja. Hvis situationen nu
den 11. september havde været et angreb, ikke
mod World Trade Center og Pentagon, men mod
Danmark og der var dræbt 3.000-4.000 her, havde vi så ikke forventet, at de øvrige 18 NATOlande, ligesom det her skete, dagen efter havde
samledes? Havde vi ikke også forventet, at de
havde sagt, at vi aktiverer artikel 5? Og havde vi
så ikke forventet, at hvis vi havde bedt amerikanerne eller englænderne eller nordmændene eller tyskerne om at komme os til hjælp, at de så
også ville have svaret ja, når vi stillede det
spørgsmål? Selvfølgelig ville vi det.
Når man er medlem af en klub, når man har
indgået nogle aftaler, når man har givet hinanden hånden på noget, og det gjorde vi i 1949, og
vi fulgte det op den 12. september, så holder
man selvfølgelig også sit ord. Derfor siger vi ja i
dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
72363;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller, som jo er formand for
Forsvarsudvalget, hævdede, at udvalget har
foretaget en grundig behandling.
Det, der er kendsgerningen, er, at udvalget i
går vedtog en tidsplan, hvor regeringen skulle
komme med svar kl. 23.00. Så stillede vi spørgsmålene. Hvornår kommer svarene? De kommer";Keld Albrechtsen
72677;Time;"i nat. Så får vi 1 time til at lave supplerende spørgsmål, fordi der ikke var yderligere

Fredag den 14. december 2001 (B 37)
oplysninger i de svar ud over det, vi allerede
kendte fra bemærkningerne til forslaget. Jeg sad
så og lavede 16 udvalgsspørgsmål. De var ikke
engang færdige, da vi mødtes i morges kl. 07.00,
hvor aftalen ellers var, at de skulle ligge kl.
06.00.
Jeg synes, der er tale om et hastværksarbejde,
der trækker folketingsarbejdet dybt, dybt ned i
niveau. Derfor synes jeg ikke, at udvalgsformanden kan tillade sig at stå her og sige, at udvalget
har behandlet sagen grundigt. Udvalget har fået
en række gode spørgsmål, men udvalget har
ikke taget det alvorligt.
(Kort bemærkning).";kl. 03.15
73395;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den konservative ordfører, hr. Helge Adam Møller, idet det selvfølgelig
er rigtigt at give udtryk for den brede enighed
omkring arbejdet i Forsvarsudvalget. Når nu vi
har hørt Dansk Folkeparti i dag tale om deres
indsats på området, kan hr. Helge Adam Møller
bekræfte: Punkt 1, at Dansk Folkeparti ikke er
med i forsvarsforliget, og punkt 2, at Dansk Folkeparti gentagne gange har stemt imod indsatser internationalt her i denne Folketingssal. Og
det tredje spørgsmål er: Kan hr. Helge Adam
Møller forestille sig, at Dansk Folkeparti skulle
kunne blive deltagere i et kommende forsvarsforlig?";Per Kaalund
74024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
74066;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Så ligger det jo nok sådan - nej, det ligger ikke »nok« sådan, det ligger
stensikkert sådan, at hvad enten Forsvarsudvalget havde brugt 1 døgn, 3 døgn, 3 uger, 3 måneder eller sågar 3 år, så ved hr. Keld Albrechtsen
jo godt, hvad hr. Keld Albrechtsen ville have
stemt og hvorfor.
Det er derfor, jeg siger, at dette i virkeligheden er forholdsvis ukompliceret. Man kan stille
et antal tekniske spørgsmål, og det er fair, og det
er i orden, og vi har fået dem. Der var mange
spørgsmål, og derfor var der nogle af dem, der
tog lidt længere tid, men vi har fået svar på
hvert eneste spørgsmål, vi har stillet, og det er
det afgørende for mig. Det er det også for hr.
Keld Albrechtsen, men når hr. Keld Albrechtsen
stemmer nej, er det, fordi hr. Keld Albrechtsen
har en fundamentalt anden indstilling til det,

373

der skal gøres eller ikke gøres, og det respekterer jeg. Men det er jo ikke tiden, der gør, at jeg
har min indstilling, og at hr. Keld Albrechtsen
har sin.
Til hr. Per Kaalund: Helt ærligt så synes jeg, at
det er at gøre lidt grin med Folketinget at stå og
bekræfte, hvad enhver i denne sal vil og ikke vil,
men med hensyn til det sidste spørgsmål, om jeg
kunne forestille mig, at Dansk Folkeparti kom
med i et kommende forsvarsforlig: Ja, det kunne
jeg da let forestille mig. Jeg kunne da forestille
mig, at ethvert parti, som går ind for et effektivt
og troværdigt dansk forsvar, og som vil være et
fuldgyldigt medlem af NATO, er med i et forsvarsforlig, og det ville da være dejligt, hvis
kredsen blev større, og hvis der var flere, der
havde samme opfattelse, som Socialdemokratiet
har, som De Konservative har, som Venstre har.
Derfor ville jeg synes, det var naturligt, at
partier, der har de holdninger, selvfølgelig skal
have en mulighed for at komme med i forsvarsforliget. Har hr. Per Kaalund den modsatte holdning?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
75971;name_party;":
Jeg må blankt afvise hr. Helge Adam Møllers påstand. Når vi f.eks. behandler sagerne i Europaudvalget, plejer jeg faktisk ikke at komme herop
og anklage udvalgsformanden for dårligt arbejde.
Ét af de spørgsmål, vi f.eks. ikke kunne få besvaret, fordi ministeren simpelt hen ikke ville
svare på det, var, hvorfor vi ikke kunne vente til
på mandag med at træffe den her beslutning.
Det er bare ét af de spørgsmål, vi ikke har fået
svar på.
Vi ved, at det her bliver en militær aktion, der
kan komme til at koste et antal danske soldater
livet, men ministeren var ikke i stand til at levere
en vurdering af, om danske soldater kan blive
indblandet f.eks. i en borgerkrig. Det fremgår
klart af svaret, at man ingen vurdering har af de
problemer, der er ude i Afghanistan. Det er bare
enkelte eksempler.
Så kom man kl. 3 i nat med svarene, men alligevel skal det køres igennem her ftedag formiddag. Jeg håber ikke, at det bliver en model for
folketingsarbejdet fremover. Man har 30-dagesregler og alt muligt andet. Det er hastværksarbejde, og det er lastværksarbejde.

374

l

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77117;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Helge Adam Møller i
relation til svaret til mig om Dansk Folkepartis
indsats:
Synes hr. Helge Adam Møller, at Dansk Folkepartis stillingtagen til indsatsen på Balkan,
herunder under Kosovokrisen, har været af en
sådan art, at Dansk Folkeparti ville være rimeligt at tage med i et kommende forsvarsforlig,
når man ser på den indstilling, både Fremskridtspartiet og senere Dansk Folkeparti har
haft i relation til internationale opgaver, også af
mere humanitær karakter?

Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, hvad han ville mene, hvis vi vender tilbage til det eksempel,
jeg gav før, og vi forestillede os, at der var foretaget et eller andet angreb på Danmark, eller at
der i fremtiden vil ske noget i Danmark. Så ville
vi henvende os til vores øvrige allierede, men de
har nok også nogle forskellige frister, og hvad
så, hvis de meldte tilbage og sagde: Vi har en 30dages-frist, mens vi første- og andenbehandler,
så I må klare jer selv de første 30 dage, og så ser
vi, hvad vi beslutter.
Selvfølgelig skal et Folketing være i stand til
at handle hurtigt, når der er særlige situationer.
Og jeg må gøre opmærksom på, at denne sag jo
blev diskuteret i Det Udenrigspolitiske Nævn
(Kort bemærkning).
for en uges tid siden, hvor hr. Villy Søvndal og";Per Kaalund
78408;name_party;":
mange andre gode kræfter var til stede, og et
Det er til hr. Helge Adam Møller, der synes, at
stort flertal i Det Udenrigspolitiske Nævn sagde,
proceduren havde været forsvarlig: Det synes
at hvis amerikanerne kommer og beder om nogjeg ikke. Det er præcis 18 timer og 20 minutter
le af de her ting, så er vi villige til at stille med
siden, Folketinget førstebehandlede det her for- . dem. Så man har jo haft lang tid til at forberede
slag.
sig på, om man vil sige ja eller nej.
Jeg deltog i sidste samling i et arbejde for orSå til hr. Per Kaalund, der nævner forskellige
dentlig lovkvalitet, hvor vi dels satte nogle friepisoder fra Dansk Folkepartis fortid. Hvis man
ster for behandling af tiderne og dels sagde, at
går langt nok tilbage i partihistorien hos ethvert
der skal være mulighed for at høre nogle udefra. parti, så tror jeg, at alle har ting, de fortryder i";Villy Søvndal
79291;Time;"dag. Jeg kunne godt finde et par stykker i Det
Jeg synes, behandlingen i dag har vist, at sva- Konservative Folkeparti.
rene krydser i samtlige retninger. En af de funLad mig minde hr. Per Kaalund om en stadig
damentale diskussioner, vi havde under de korvæk meget fremtrædende socialdemokrat, tidlite bemærkninger, var, om artikel 5 udløser en
gere leder af partiet, ældste medlem af dette Folpligt eller ej.
keting. Han sagde for 10 år siden, da vi første
Venstres ordfører sagde først: Det gør den ikgang sendte en dansk korvet til Golfen, at det
ke, men det er vores moralske pligt. Forsvarsmi- skulle vi ikke gøre, for det eneste, »Olfert Finisteren gik op og sagde: Det gør den. Derefter
scher« kunne gøre, var at sejle i vejen.
gik hr. Søren Krarup op og sagde: Det gør den
Jeg husker et parti, der for 10 år siden totalt
ikke, det er et frit valg mellem frie nationer.
var ved at underminere dansk forsvars- og sikHvorefter hr. Jesper Langballe gik op og sagde
kerhedspolitik også for vores internationale allidet stik modsatte af hr. Søren Krarup.
erede ved at løbe fra alle dets tidligere løfter. Det
Er det tydelighed i beslutninger, vi står over
parti er da med i forsvarsforliget, og det er godt,
for her? Det er det da ikke. Det er fuldstændig
at man har fortrudt, hvad man gjorde tidligere.
uafklaret, og det undrer mig, at udvalgsformanden vil gå op og forsvare, at det har været godt
(Kort bemærkning).
og sikkert. Det har det ikke.";Kl. 11.20
80763;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor hr. Helge Adam
(Kort bemærkning).
Møller, og det samme gælder ministeren, ikke";Keld Albrechtsen
80895;name_party;":
vil svare på, hvad problemet kunne være ved at
Jeg er en stor tilhænger af - det tror jeg faktisk
vente til på mandag med at træffe en beslutning,
de fleste i Folketinget er - at vi ligesom har
således at der kunne foregå et ordentligt udstrammet reglerne eller lavet bedre regler for
valgsarbejde. Således at offentligheden, interesgod lovbehandling med forskellige frister. Men
serede organisationer og personellet i f.eks. forvi har også givet nogle muligheder for at dissvaret kunne få lejlighed til at sætte sig ind i,
pensere indimellem, hvis der er særlige tilfælde. hvad det var for et udvalgsarbejde, eventuelt

Fredag den 14. december 2001 (B 37)
møde frem i deputation. Det er da ikke et urimeligt ønske.
Vi bad blot i al mindelighed om, at det kunne
vente til på mandag, og vi har ikke kunnet få at
vide, hvorfor det ikke kunne vente til på mandag. Vi har stillet spørgsmålet i mange forskellige varianter. Ministeren vil ikke svare på det. Hr.
Helge Adam Møller kan ikke svare på det.
Socialdemokratiet bad jo faktisk om at få den
behandling på mandag, så jeg tror, det skyldes,
at man har været interesseret i at tryne Socialdemokratiet. Jeg tror, det er dét, der ligger bagved.
Det er dybt usagligt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
82150;name_party;":
Jeg vil sige, at med de argumenter, hr. Helge
Adam Møller anvender, så kan man dispensere i
enhver sag fremover. i Folketinget. Nemlig hvis
det er en sag, man har kendt til et stykke tid og
derfor har haft ordentlig tid til at forberede sig
på. Det betyder vel, at der stort set kan dispenseres i enhver sag i Folketinget fremover. Jeg vil da
advare mod en sådan letsindighed her under
forsøget på at oparbejde en bedre lovkvalitet.
Så spørger hr. Helge Adam Møller, om vi så
også skulle vente i 30 dage, hvis vi blev angrebet. Nej, for så var vi jo i en situation, hvor det
lige præcis var på sin plads at diskutere dispensation.";Villy Søvndal
82792;Time;"Vi er i en situation nu, hvor en aktion har forløbet meget, meget længe, nemlig den i Afghanistan. Vi er i en situation, hvor vi på afgørende
punkter vil være klogere på mandag, end vi er
nu, dels fordi FN's Sikkerhedsråd afholder et
møde og vedtager en resolution, der giver stabiliseringsstyrken et mandat, dels fordi der skal
være det møde i London, hvor man skal diskutere sikkerhedsstyrkens sammensætning og engelske ledelse. Derfor er det reelt og sagligt begrundet, at vi beder om, at man får rimelig tid.";Kl. 11.25
83321;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til hr. Helge
Adam Møller om, hvorvidt man anser Dansk
Folkeparti for en realistisk deltager i et kommende forsvarsforlig. Ikke i lyset af, hvad der er
sket for årtier siden, og historier, man graver op,
for jeg mener, at Dansk Folkepartis historie og
lidt tidligere Fremskridtspartiets historie nærmest er samtidshistorie, men med hensyn til de
stillingtagener, man har gjort i relation til indsatser på Balkan i det just forgange årti og for nær-

.l

375

værende. Er de af en sådan kvalitet og et sådant
indhold, at man efter konservativ opfattelse
kunne påregne, at Dansk Folkeparti ville kunne
være en eventuel part i et forsvarsforlig?
Jeg beder om en fremtidsvurdering, som er
meget tæt på, eftersom det nuværende forsvarsforlig udløber i 2004. Det vil sige, at der i løbet af
et par år skal genforhandles et forsvarsforlig.";Per Kaalund
84214;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg godt svare.
Nu er det jo ikke mig, der har afsporet debatten,
forstået på den måde, at det, vi diskuterer nu, jo
ikke har noget direkte at gøre med beslutningsforslaget.
Men et klart spørgsmål kræver et klart svar.
Om jeg kunne forestille mig, at Dansk Folkeparti, når vi skal have et nyt forlig, der starter om 3
år og 15 dage, nemlig den 1. januar 2005, var
med i det forsvarsforlig? Det kunne jeg godt
forestille mig. Jeg kunne også godt forestille
mig, at situationen ikke opstår, men det må
fremtiden vise de næste 3 år.
Jeg opstillede kriterierne før. Det kræves fra
konservativ side, for at man kan være med i et
forsvarsforlig, at man ønsker et effektivt og et
troværdigt dansk forsvar og er villig til at betale
for det. Den parameter gælder også for Socialdemokratiet. Så kræver det, at man er et fuldgyldigt og helhjertet medlem af NATO. Hvis de to
forudsætninger ikke er opfyldt, så kan man selvfølgelig ikke. Men hvis de er, så mener jeg, at
man skal se bort fra, hvad man har gjort, hvad
enten det er for 5, 10 eller 15 år siden, og betragte partiet og de holdninger, det har på det givne
tidspunkt. Så er De Konservative villige til at sige, at så er alle velkomne til at diskutere det.
Så til hr. Keld Albrechtsen, der ligesom antyder, at jeg ikke vil svare, eller ikke kan svare: Jo,
det kan jeg da godt. Man kunne godt have udsat
. det her til på mandag eller til på onsdag eller til
den 1. januar, eller til den 15. januar, eller, som
hr. Keld Albrechtsen helst vil, til engang i fremtiden, når der ikke er nogen problemer mere.
Men for mig og for Det Konservative Folkeparti er det afgørende vigtigt, når man givet
nogle tilsagn, og det gav den tidligere regering,
og vi sluttede op den 12. september, og man har
givet et tilsagn til amerikanerne for en uges tid
siden om, at når amerikanerne kommer og beder om det, vi har givet tilsagn om, så udfører vi
det selvfølgelig også så hurtigt, vi kan. Og jeg
mener ikke, der er nogen som helst problemer
med at give tilsagnet i dag.

376

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

Men det er klart, at når man ikke ønsker at
give tilsagnet, så er det jo lige meget, hvor mange dage eller uger man bruger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
86453;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller, om
han ikke er enig med mig i, at et parti, der tager
Danmarks interesser og eksistens som selve sit
udgangspunkt og formål, til enhver tid er egnet
til at deltage i et forsvarsforlig i Danmark? Selvfølgelig.
I anledning af det spørgsmål, der er stillet, får
jeg lyst til at sige, at der jo er en væsensforskel
på Kosovokrigen og på Afghanistankrigen. Afghanistankrigen er en forsvarskrig imod terrorisme. Det er NATO, der er blevet angrebet, og
der slutter man sig i fællesskab som frie nationer
sammen imod dette angreb. Kosovokrigen derimod var efter min mening et brud på NATO's
formål, fordi det ikke var et svar på et angreb,
men det var en slags menneskerettighedspoliti,
der skulle rejse ud for at frelse verden. Og der er
en afgørende forskel.
Så vil jeg lige sige til allersidst til hr. Per
Kaalund, at denne...";Søren Krarup
87332;title_name;Næh.;Formanden
87354;name_party;":
Nå, det kan ikke lade sig gøre. Så må han vente
med det.";Søren Krarup
87424;title_name;"Det må vente til en anden dag. Og hr. Villy
Søvndal har haft sine tre korte bemærkninger i
denne omgang, så der er ikke mere at komme efter.
Så skal jeg spørge, om vi kan gå videre i ordførerrækken. Der er vi nået til hr. Villy Søvndal.";Formanden
87670;Time;;Kl. 11.30
87689;name_party;":
Det har været et travlt døgn, hvor vi har haft
nogle lange møder og stillet mange spørgsmål.
Der har været megen debat om procedure osv.,
den skal jeg ikke opholde mig mere ved.
Jeg vil gå ind i nogle af de svar, der er givet,
som jeg synes skal være kendt af offentligheden,
inden man nu går i gang med at sende danske
soldater ud i det, jeg i går kaldte det afghanske
eventyr.

Det ene spørgsmål har været, hvorfor man
ikke kunne vente, og det har også været en del
af debatten her under ordførerindlæggene og
under de korte bemærkninger.
Det er altså et eller andet sted rystende, at en
regering af et flertal får lov til at slippe så let fra
et svar. Jeg skal bare nævne konklusionen i svaret på spørgsmål nr. 4. Der står: »Regeringen har
derfor vurderet, at et tilsagn til USA ikke bør afvente afklaringen på deltagelse i den multinationale sikkerhedsstyrke.«
Så let slipper man fra at skulle argumentere
uden om, at der foregår helt væsentlige ting her
i weekenden: FN's Sikkerhedsråd mødes, og
derudover er det sådan, at der er konferencen i
London. Man forholder sig end ikke indholdsmæssigt til det. Jeg synes i virkeligheden, at det
er udtryk for en ganske fantastisk grad af arrogance over for Folketinget. Jeg synes, det er imponerende, at et flertal i Folketinget, uanset
hvad man i øvrigt synes om den her aktion, finder sig i den type ikkesvar.
Et andet eksempel på interessante svar er svaret på spørgsmål nr. 8, som jeg har stillet. Jeg
spørger: »Ministeren anmodes om at oplyse, om
danske soldater kan risikere at blive direkte inddraget i en afghansk borgerkrig.« Svaret lyder
som følger: »Det danske militære bidrag vil indgå i den amerikanskledede internationale indsats mod terrornetværket i Afghanistan. Indsatsen vil fortsætte, indtil terrornettruslen fra AlQaida og Talebanstyret er elimineret«.
Hvad er det, man svarer? At den eneste trussel for at blive indrulleret i en borgerkrig i Afghanistan udspringer fra det Taleban- og det AlQaida-netværk, der formentlig er nedkæmpet i
løbet af maske allerede 1 uge, måske 14 dage.
Det er jo helt anderledes direkte alvorlige
trusler. En af dem er, at bl.a. nogle af de store
krigsherrer ikke har anerkendt det forhandlingsresultat, der ligger i Bonn. Der er en krigsherre,
der hedder Abdul Rashid Dostum, som er leder
af de etniske usbekere. Det er en, der har stærke
folk. Han har nægtet at anerkende det resultat,
der ligger i Bonn, fordi han syntes, hans interesser var for svagt tilgodeset.
Det er da dér, den reelle interesse ligger. Risikoen er da ikke, at et nedkæmpet Al-Qaida-netværk eller Osama bin Laden tager til genmæle,
det kapitel er stort set afsluttet. Den reelle risiko
er at blive indrulleret i det sæt af vekslende alliancer, som hele den afghanske historie er en del
af. Det forholder regeringen sig end ikke til i sit
svar. Det er fantastisk, at Folketinget finder sig i

l

(48)
Fredag den 14. december 2001 (B 37)
det, finder sig i et ikkesvar, og det er reelt det,
der er tale om.
Det næste, jeg vil henlede opmærksomheden
på, er svaret på spørgsmål 11, nemlig de 110
mio. kr. i år 2002 og de 100 mio. kr. i de efterfølgende år, der skal bruges til en genopbygning i
Afghanistan. Hvor skal de penge tages fra?
Det fremgår meget klart af svaret: De skal findes inden for den samlede bistandsramme.
Hvad betyder det? Det betyder, at de partier, der
stemmer for, også kommer til at skære ikke blot
1,5 mia. kr., men 1,6 mia. kr. af bistandshjælpen.
Det er det, regeringen svarer. Det vil sige, regeringen har ud over de 1,5 mia. kr. beskæring af
bistandshjælpen forpligtet sig til yderligere 100
mia: kr. Det synes jeg bare man skal være opmærksom på, også hos de partier, der om lidt
stemmer for det her.";Villy Søvndal
91401;title_name;Var det 100 mia. kr.?;Formanden
91441;name_party;":
100 mio. kr. - undskyld.
Den fjerde centrale diskussion, der har været,
har været debatten om artikel 5, hvor jeg synes,
det har været - undskyld mig - lidt pinligt at
måtte opleve, at der er så forskellige vurderinger
af ordlyden af en international traktat.
:";Villy Søvndal
91714;Time;"Det er jo ganske afgørende, hvad det er, Danmark har forpligtet sig til. Traktatmæssigt er der
slet ingen tvivl. Der er nogle, der har sagt, at det
her var en strid om ord. Det er det jo ikke. Det er
helt afgørende, om Danmark har sin frihed til at
tolke frit. Dér har vi fået svar i alle retninger.
Jeg synes, vi har brug for også efter debatten i
dag at gå videre for at få en statsretsekspert til
klart at dokumentere, at forsvarsministeren er
fuldstændig galt afmarcheret i denne her debat,
og at Venstres ordfører havde så fuldstændig ret,
da han beskrev, at der ikke er nogen pligt, men
at det er noget, de enkelte lande selv forholder
sig til.
Så vil jeg henlede Folketingets opmærksomhed på svaret på spørgsmål nummer 19, hvor
man svarer på truslen fra Al-Qaida-netværket
og Talebanstyrkerne. Det, der fremgår tydeligt
af svaret, er, at de stort set er nedkæmpet.
Til gengæld spørger vi så om, hvad det så er
den danske styrke skal. Det svarer man uden
om, man svarer ikke tydeligere på det, og det vil
sige, at Folketinget påtager sig en pligt til at sende soldater ud i en aktion, man ikke ved hvad er,

377

men hvor man slipper kommandoen, man overgiver dem til amerikansk kommando.
Er det flertal, der vil stemme for det her, sikker på, at det er gennemtænkt?
Der er i øvrigt Også noget underligt kispus i,
at det tætteste, man kommer til en angivelse af
steder i svarene, er, at det har noget at gøre med
uvejsomt terræn. Hvorfor gøre det her så mystisk? Er det ikke de steder, vi ser i fjernsynet
alle sammen hver aften, vi taler om? Taler vi
ikke om områderne omkring Kandahar, Jalalabad, De Hvide Bjerge og sådan noget? Hvorfor
skal det gøres så mystisk og hemmeligt? Vi ser
det dog i fjernsynet hver eneste aften. >
: Jeg vil så runde af med at sige, at SF ikke er
modstander af militære midler i nødvendige situationer. I modsætning til f.eks. Dansk Folkeparti har vi tidligere stemt for indsatsen i Bosnien, indsatsen i Kosovo, indsatsen i Albanien,
indsatsen i Eritrea osv. Det er ikke det, der principielt skiller os.
Det, der principielt skiller os, er spørgsmålet:
Hvem skal rydde op i Afghanistan efter krigen?
Det, man er på vej til nu, er at etablere en situation, hvor der i al fald er fire forskellige organiserede styrker: Der er formentlig efter i morgen
en FN-ledet styrke, i øvrigt ledet af England, der
skal gå ind og understøtte den regering, der bliver sat til magten den 22: december efter aftalen
i Bonn den 5. december. Det er den ene hærenhed. Så er der en USA-ledet enhed, som Danmark altså slutter sig til. Så er der Nordalliancen
med dens forskellige alliancer og forskellige grene som den tredje store gruppering. Og så er der
de krigsherrer: der har undsagt aftalerne i Bonn.
Det er i den situation, Danmark tager ned og
bliver én del af et indviklet spil. Hvis det indviklede spil skal lykkes, er det helt afgørende, at FN
ikke placeres på en sidelinje, men placeres i den
helt centrale rolle i et felt af interessemodsætninger.
Derfor er det altså helt ufatteligt og efter min
opfattelse uansvarligt, at den danske borgerlige
regering af indenrigspolitiske grunde, og det er
jo det, det drejer sig om, 2 dage før den endelige
arkitektur fra FN's side bliver færdiggjort, samme dag, som man er samlet i London for at sammensætte en international stabiliseringsstyrke,
vælger at vise en voldsom muskelkraft, vælger
af indenrigspolitiske grunde at vise voldsom militær styrke, og det i et land som Afghanistan,
der er sønderbombet af krige, der er sønderbombet af aktuelle bombardementer, der er misregeret af et Talebanregime, et land, hvor beho-

378

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

vet for humanitær bistand i virkeligheden er råbende stort. Der er
mio. mennesker i det
land, der i dag er afhængige af bistand udefra.
Derfor var den oplagte opgave, hvis det her
ikke drejede sig om dansk indenrigspolitik, at
sikre, at den humanitære indsats kan nå frem.
En slutbemærkning og et spørgsmål til De
Konservative:
Jeg hørte Dansk Folkepartis hr. Søren Krarup
redegøre for, at når man skulle ud i aktioner a la
dem i Bosnien, vil Dansk Folkeparti ikke være
med, fordi det var sådan et forsøg på huntanistisk fremrykning, som Dansk Folkeparti ikke
deltog i, hvis man ikke selv var truet.";Kl. 11.35
95960;Time;"Giver det anledning til, at Det Konservative
Folkeparti vil have Dansk Folkeparti med i et
forsvarsforlig?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96105;name_party;":
Der er jo ikke så meget nyt i hr. Villy Søvndals
tale i forhold til ordførertalen i går, men holdningerne bliver selvfølgelig endnu en gang ridset op, og det er fint nok.
Der var dog en enkelt ting, som var ny i forhold til i går, og det var hr. Villy Søvndals påstand om, at de partier, som i dag stemmer for
beslutningsforslaget, som vi nu behandler, ikke
blot mere eller mindre har accepteret nedskæring i ulandsbistanden på 1,5 mia. kr., de har
også accepteret, at man så finder yderligere 110
mio. kr., som det fremgår ,af bemærkningerne til
beslutningsforslaget at regeringen er indstillet
på at bevilge som bidrag til den humanitære
indsats i Afghanistan.
Det udsagn vil jeg godt på det kraftigste tage
afstand fra. Det er rent vrøvl. Hr. Villy Søvndal
ved lige så vel som jeg, at der på Udenrigsministeriets forskellige konti også er mulighed for at
trække bidrag til humanitære indsatser rundtomkring i verden, og at de 110 mio. kr., som er
bevilget, også kan trækkes fra den konto, som
man typisk bruger til den internationale huma-,
nitære indsats. Ergo er der altså ikke tale om yderligere nedskæringer, fordi man støtter det beslutningsforslag, som vi har til behandling i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
97339;name_party;":
Hr. Villy Søvndal havde et enkelt spørgsmål til
mig. Det var, om jeg fortrød, at jeg havde sagt, at
det ikke var udelukket, at Dansk Folkeparti kun-

ne optages i et eventuelt kommende forsvarsforlig.
Nej, det har jeg da bestemt ikke fortrudt. For
mig er det afgørende ikke, hvad man har gjort
eller sagt i fortiden. Det afgørende er, hvilken
politisk holdning man har på det tidspunkt,
hvor et forsvarsforlig skal indgås, og hvad man
vil forpligte sig til i det antal år, forliget rækker.
Jeg kan såmænd røbe her, at hvis hr. Villy
Søvndal og SF fuldstændig skulle skifte holdning på forsvarsområdet og gå ind for et effektivt dansk forsvar med de nødvendige midler,
hvor personellet får en hård, effektiv og realistisk træning, og SF ville være fuldgyldigt medlem af NATO og også ville hjælpe de allierede,
når de var i nød, og ikke bare stå ude på bagsmækken og yde moralsk støtte, men ikke hjælpe med en eneste soldat eller et eneste fly, når
der virkelig er brug for det, kan SF efter konservativ opfattelse også blive en eventuel kommende deltager i et forsvarsforlig.
Så den sidste ting angående humanitær støtte:
Vi er jo meget enige i, at der skal ydes humanitær
støtte, men forudsætningen er, at der er skabt
fred, så den humanitære støtte kan komme ind.
(Kort bemærkning).
:";Helge Adam Møller
98645;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller: Hvis man deltager i
et forsvarsforlig, så udstyres man jo med vetoret.
Jeg er sådan set meget enig i det grundsynspunkt, at partierne skal vurderes på deres aktuelle standpunkter. Det var derfor, det, hr. Søren
Krarup sagde som et helt dagsaktuelt standpunkt, var så interessant, nemlig at aktionerne i
Bosnien og Kosovo var forkerte, fordi NATO
ikke selv var blevet angrebet, men at det sådan
var godhedsindustrien, der rykkede ud, og det
er Dansk Folkeparti forståeligt modstander af.
Så er mit enkle spørgsmål: Ville hr. Helge
Adam Møller udstyre hr. Søren Krarup og ligesindede med vetoret i den type aktioner? Det er
ikke et spørgsmål om, hvad Dansk Folkeparti
var, da de var fremskridtsfolk. Det er et spørgsmål om det, hr. Søren Krarup siger i dag.
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at jeg aldrig
har betvivlet hr. Jann Sjursens ægthed i synet på,
at det er vigtigt at levere ulandsbistand. Det har
jeg ingen grund til. Jeg konstaterer bare, at svaret siger: »Udgifterne til den humanitære indsats
og til genopbygningsindsatsen i Afghanistan vil
blive afholdt inden for den samlede bistandsramme.«

Fredag den 14. december 2001 (B 37)
Det kan så godt være, at hr. Jann Sjursen vil
være modstander af det, men hvem tror hr. Jann
Sjursen kommer til at bestemme det med det
Folketing, bl.a. hr. Jann Sjursen har været med til
at legitimere?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
100060;name_party;":
Jeg vil blot sige i den debat, der foregår, at det
standpunkt, som Dansk Folkeparti har haft til
Kosovokrigen, aldeles ikke er noget nyt. Det er
heller ikke en forandring. Det er en meget konsekvent linje, der bygger på, at dansk forsvar
har Danmark som sit formål.";Søren Krarup
100337;Time;"Så vil jeg sige, at Kosovoaktionen af den største autoritet på dansk sikkerhedspolitik er blevet defineret som et klokkeklart brud på NATOtraktaten. Det var Henning Gottlieb, gennem adskillige årtier sikkerhedskonsulent i Statsministeriet, der i en bog forrige år netop gjorde opmærksom på, hvordan NATO's udvikling er i
færd med at bryde det, der er grundlaget, nemlig en forsvarsalliance af frie nationer, til fordel
for et menneskerettighedspoliti. Det kalder han
efter min mening med rette for et klokkeklart
brud på NATO-traktaten.
Så vil jeg sige, at når man som sagt i Dansk
Folkeparti har Danmarks interesse som sit formål, er naturligvis et sådant parti mildest talt en
fuldgyldig deltager i et forsvarsforlig her i landet.

379

Men det, jeg spurgte hr. Helge Adam Møller
om, var, om man vil have det synspunkt lukket
ind i forsvarsforligskredsen med den klare konsekvens, som hr. Søren Krarup formentlig også
vil bekræfte, at havde Dansk Folkeparti siddet
som en del af forsvarsforligspartierne, var Dan-,
mark aldrig taget til Kosovo, så var Danmark aldrig taget til Bosnien. For den type af godhedsindustri, hvor man beklager, at børn bliver
dræbt og sådan noget langt væk, er en form for
underlig blødsøden humanisme, som hr. Søren
Krarup ikke bryder sig om.
Derfor igen mit spørgsmål, som hr. Helge
Adam Møller må være i stand til at besvare: Vil,
man godt have den type af synspunkter med vetoret ind i forsvarsforligskredsen, som hr. Søren
Krarup på Dansk Folkepartis vegne så glimrende har gjort rede for?
Til hr. Jann Sjursen, der mener, at jeg gør
vold...";Kl. 11.45
101944;title_name;":
Ja, tak. Tiden er udløbet.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
102015;name_party;":
Tak, formand.
Jeg synes faktisk, at jeg har besvaret det så
klart, som man kan. Der er ikke tale om at lukke
noget parti ind i forsvarsforliget, heller ikke SF
eller Dansk Folkeparti. Vi har et forlig, der løber
3 år og 1h måned endnu.
Det, vi har talt om, og det, spørgsmålet til mig
(Kort bemærkning).
gik ud på, var: Hvad skal der ske, når vi om 2 elJann Sjursen (KRF):
ler 21/2,år begynder at forhandle et forlig? Er der
Jeg må indrømme, det er lige før, at hr. Villy
Søvndal med sine udsagn tidligere i debatten og nogle partier, om hvem vi på forhånd siger, at de
kan under ingen omstændigheder indgå i drøfogså her i et svar til mig kan gøre mig sådan retelserne?
lativt gal i skralden og næsten få mig til at påstå,
Dér er min og den konservative krystalklare
at hr. Villy Søvndal taler mod bedre vidende.
Det er faktisk normal praksis, at humanitære . holdning, at partier, der overordnet har de synsdanske bidrag bliver afholdt inden for bistands- punkter, som har præget forjigskredsen gennem
de senere år - det drejer sig jo selvfølgelig også
rammen. Det er der ikke noget nyt i, og det er
om Kosovo og Afghanistan og andre nationer,
der heller ikke i forhold til det her forslag. DerNATO-solidaritet: det effektive og troværdige
for er der ikke noget at komme efter.
forsvar - som kommer og melder, at sådan et udgangspunkt har de, skal efter min opfattelse ind(Kort bemærkning).
bydes til forhandlingerne. Så må forhandlingerVilly Søvndal (SF):
ne, vise, i hvilket omfang man kan leve op til det.
Til hr. Søren Krarup: Jeg angreb ikke synspunkMen jeg mener stadig væk ikke, at man skal
tets konsekvens. Jeg er enig i, at hr. Søren Kra- ,
være dømt på holdninger, man måtte have haft i
rup har et helt konsekvent synspunkt, der går
fortiden eller stadig væk har i en situation, som
på, at vi ikke skal være godhedsindustri for kriligger langt ud i fremtiden.
ge i andre dele af verden, kun hvis vi bliver angrebet. Det er helt konsekvent.

380

Fredag deri 14. december 2001 (B 37)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
104051;name_party;":
Jeg synes egentlig også, det var et klart svar på
den måde, at dét også var et ikkesvar, nemlig. at
partierne må komme, og så må man se, hvad
man kan blive enige om. Fair nok.
Men det, hr. Søren Krarup gav udtryk for, var,,
at hvis godhedsindustrien igen skal sendes
udenlands for at beskytte kvinder eller børn af
en helt anden afstamning, så er det uden Dansk
Folkepartis deltagelse. Jeg vil egentlig godt have
bekræftet af hr. Søren Krarup, at sådan er det.
Jeg siger så bare, at den konflikt jo vil betyde,
at medmindre man vil give Dansk Folkeparti
veto i forhold til godhedsindustrien, så er man
ikke i stand til længere fra dansk side at deltage iden type af humanitære aktioner, hvor man redder menneskeliv, som man gjorde i Bosnien, og
som man gjorde i Kosovo, da serberne fra Igmanbjerget skød ned mod børn og kvinder i Sarajevo. For det er for meget godhedsindustri.";Villy Søvndal
104940;Time;"Skal den type holdninger lukkes ind? Det er
da et afgørende politisk spørgsmål.";Kl. 11.50
105051;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
105109;name_party;":
Vi behandler i dag en dybt, dybt alvorlig sag,
som kan få lange og vidtrækkende konsekvenser for Danmark. Desværre behandler vi den her
i Folketinget på et ufærdigt grundlag på baggrund af et forhastet udvalgsarbejde.
Det drejer sig jo rent faktisk om en beslutning
om at sende danske soldater ind i en krigszone,
hvor det oplyses i svarene, at der er en høj risiko. Eller sagt på rent dansk: Vi må forvente, at
danske soldater kommer til at dø i kamphandlinger.
'
Når man sender folk ud for at falde på slagmarken, burde det jo få som konsekvens, at man
havde en grundig gennemarbejdning af, hvad
det er for en slagmark, og hvad det helt præcis
er for en risiko, vi udsætter vores soldater for.
Hvad gøres der for at beskytte dem osv.?
Men Vi har fået at vide af ministeren, at der
ikke findes en vurdering af, hvilken risiko der er
for, at dette her udvikler sig til en borgerkrig. Vi
har fået at vide, at det ved man ikke.
Den krig, der er under udvikling i Afghanistan mellem de forskellige grupperinger, kan
udvikle sig til en blodig og langvarig borgerkrig.

Det er desværre gennem årtier den almindelige
tradition i dette land.
Derfor kan den danske krigsdeltagelse ende
med at blive et nyt Vietnam med dansk deltagelse. Det skal man gøre sig klart, hvis man trykker
på den grønne knap i denne sag. Jeg håber ikke,
at det bliver et nyt Vietnam, naturligvis håber
jeg ikke det, for vi vil i Enhedslisten gøre alt undervejs for at modvirke, at det skal blive det.
Også ved at støtte en humanitær indsats, hvis
den bliver mulig på et rimeligt grundlag.
Men vi bliver nødt til at advare om, at konsekvenserne af det, man foretager sig her fredag
formiddag på et ufærdigt grundlag, kan flertallet i det danske Folketing ikke i dag overskue.
Derfor var det også opløftende, at Socialdemokratiet ved indledningen af den her sag, da
regeringen kom med forslaget, udtrykte ønske
om, at vi dog skulle have tid til at afvente de
møder, der foregår i dag og i weekenden. Vi
skulle dog have tid til på mandag til at tænke os
om og arbejde den her sag igennem.
Men desværre fik det ikke den konsekvens, at
Socialdemokratiet stod fast på det krav, at vi
skulle have disse dage til at kunne behandle forslaget ordentligt. Men jeg vil sige til Socialdemokratiet og også til Det Radikale Venstre, at vi i
Enhedslisten vil gøre alt for at forsøge at etablere
et samarbejde mellem venstrefløjen og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre for at sikre, at
den form for behandling af en vigtig folketingssag, som vi har oplevet i nat, ikke gentager sig.
Jeg håber, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre vil være meget opmærksomme på
ikke én gang til at lade sig køre over af den borgerlige regering, således som det sker her i dag.
Jeg synes, at den borgerlige regering har benyttet valgsejren, som den uomtvisteligt vandt,
til at føre revolverpolitik over for Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
Så vil jeg komme med et par enkelte bemærkninger om nogle af de mange dunkle punkter,
som ligger i materialet fra udvalget i denne sag.";Keld Albrechtsen
108154;Time;"Jeg vil godt stille et spørgsmål til den fungerende udenrigsminister. Den fungerende udenrigsminister oplyser i et svar, at det danske forsvar ikke bliver svækket. Det danske forsvar kan
fuldt ud varetage sine opgaver. Selv om der sendes nogle af de dygtigste militære enheder og
stærkeste kampfly ud af landet, er det danske
forsvar stadig væk fuldt intakt. Der vil ikke
være nogen trussel mod det danske territorium.

Fredag den 14. december 2001 (B 37) >
Det er dét, ministeren oplyser, og det er da rart
at vide.
Men samtidig hævder ministeren, at der, nu
skal udskrives en stor ekstraregning til skatteyderne, ved at forsvarsforligets budgetramme
skal sprænges. Jeg må sige, at det er der ingen
logisk sammenhæng i. Det er altså sådan, at
dansk forsvar uden risiko kan undvære de soldater og de kampfly. Det tror jeg er uomtvistelig
rigtigt. Det er en fuldstændig korrekt vurdering
og oplysning, som jeg ikke skal klandre ministeren for, for vi har længe kunnet klare os for mindre militær end det, vi har i dag. Men så savner
jeg bare enhver saglig begrundelse for, at det
skulle føre til en forhøjelse af militærbudgettet.
Det kan kun være ideologisk, politisk motiveret.
For hvis man tog det saglige udgangspunkt,
at der ikke er en trussel mod Danmarks territorium, og at man uden risiko kan udsende vigtige
dele af de danske væbnede styrker, og at landet
stadig ligger fredeligt og sikkert hen, jamen så
kan man da også omgruppere inden for det nuværende forsvarsbudget.
I det hele taget var der jo mange ting, og dem
vil jeg ikke gentage, for vi har været inde omkring artikel 5-problemet. Vi har været inde omkring hele det manglende juridiske og folkeretlige grundlag for den beslutning, som træffes her
i dag.
Det, som for mig rejser det største problem i
fremtiden ved den fremgangsmåde, man vælger
her, hvor man ikke vil afvente FN's Sikkerhedsråd, er signalet om manglende respekt for FN.
Det ligger i, at man absolut vil træffe den her beslutning, umiddelbart før FN's Sikkerhedsråd
skal behandle spørgsmålet om etablering af
fredsbevarende styrker i Afghanistan.
Der ligger et markant og klart internationalt
signal i, at man fra Danmarks og USA's side siger: Nu træffer vi vidtgående beslutninger om
krigsførelse i Afghanistan, lige før Sikkerhedsrådet og FN skal gennemgå hele situationen. Det
vil naturligvis blive bemærket i FN som et udtryk for, at visse NATO-lande er indstillet på at
køre de internationale sikkerhedspolitiske beslutninger uden om og endog i givet fald på .
tværs af FN. Det synes jeg er dybt bekymrende,
og jeg synes, det er dybt bekymrende, at ministeren ikke har. været i stand til at komme med
en forklaring på, hvorfor det skal hastes igennem i dag.
Ministeren afviser, at det skulle være indenrigspolitisk begrundet. Det tror jeg nu nok det
er. Men det kan jo også være udenrigspolitisk

381

begrundet. Det kan jo også være en interesse i at
give et signal om manglende respekt for FN. Det
håber jeg da ikke det er. Men uanset hvad der er
begrundelsen for dette hastværk, så er det meget svært at se, at den kan være god. Jeg har i
hvert fald kun kunnet udtænke forklaringer,
som alle sammen er dybt negative. Men jeg venter da stadig væk på: så længe denne debat er i
gang, at ministeren skal komme med sit svar.
Vi må fra Enhedslistens side stemme imod
det forslag til folketingsbeslutning, som ligger
her. Jeg er desværre bange for, at den her fremgangsmåde vil gøre, at også den fredsbevarende
styrke, som FN nu skal drøfte i weekenden, går
hen og forkludres og får et mandat, der ikke vil
kunne bruges, og som ikke vil kunne basere sig
på en fredsaftale eller våbenstilstandsaftale i Afghanistan. For når man begynder at dele tingene
op på den måde, som man gør her, er der desværre al mulig grund til at tro, at så går tingene i
fisk i de meget, meget komplicerede forhandlinger, der er mellem meget, meget stridbare parter
overalt, i Afghanistan. ,
Så man er ved at lave noget rigtig kludderværk, noget folkeretligt fusk, og man er ved at
bryde med den tradition, som i de sidste par år
har været gældende i folketingsarbejdet, nemlig
at vi skulle prøve at sikre en højere kvalitet i udvalgenes behandling af sagerne.
:
Jeg er meget ked af at opleve det forløb, vi har
haft i denne sag, men som sagt vil jeg meget
stærkt appellere i hvert fald Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre om at være med til at sikre,
at en sådan fremgangsmåde, som vi har været
vidne til her i dag, ikke skal få lov at gentage sig.
Udenrigsministeren (Svend Aage Jensby, fg.):
Jeg har kun et par få bemærkninger til hr. Albrechtsen. Ellers mener jeg ikke, at jeg skylder
nogen at gå ind i en nærmere diskussion, slet
ikke en diskussion med hr. Søvndal og hans fortolkning af artikel 5 i NATO-traktaten. Det er
der tidligere givet et dækkende svar på af mig,
og det fremgår af svaret pa, spørgsmål 15.
Jeg vil opholde mig ved en bemærkning, som
hr. Keld Albrechtsen kom med. Hr. Albrechtsen
kritiserer, at vi ønsker forslaget vedtaget nu om
et øjeblik. Hr. Albrechtsen sagde, at vi skylder
forsvarets ansatte, at der gives dem mere tid. Jeg
kan sige til hr. Albrechtsen, at jeg har stor viden
om, at forsvarets ansatte meget gerne vil have
sig frabedt omsorg fra hr. Albrechtsens side.
Jeg kan dernæst sige til hr. Albrechtsen, at det
er noget af en grovhed at beskylde regeringen

382

Fredag den 14. december 2001 (B 37)

for at have manglende respekt for FN. Det, regeringen vil, og det, regeringen har sagt, er, at vi
udsender en styrke nu, og at vi udsender en stabiliseringsstyrke, og vi arbejder hårdt på det.
Må jeg så i øvrigt til slut takke partierne, de,
der støtter forslaget, og også sige til det hr.
Kaalund, som også andre har været inde på,
nemlig at den tale, hr. Kaalund holdt, var jeg
mere glad for end den i går, men det kan være
nuancer.
Jeg synes også, at vi fra mit ministeriums side
skylder at rette en tak til Forsvarsudvalget og
Forsvarsudvalgets medlemmer og ansatte, fordi
man har orket at arbejde, som man har gjort i løbet af natten her. Det har været en overordentlig
stor arbejdsbyrde, der har været lagt på udvalgets ansatte og medlemmerne. Det vil vi i regeringen takke for at man ville.
Med det angreb, som USA blev udsat for den
11. september, så man for første gang terrorismen vise sit mest bestialske og feje ansigt. Ikke
kun USA følte sig ramt af terroren, NATO udtrykte resolut sin solidaritet med USA og erklærede, at angrebet på USA var et angreb på hele
alliancen, herunder Danmark.
USA's regering har efter terrorangrebet den
11. september efter min mening med fortræffelig
politisk håndtering opbygget en alliance, en
koalition, som det er lykkes at holde sammen
på, og som var rettet mod bekæmpelsen af
Osama bin Laden og hele hans terrornetværk.
Den kampagne ser ud til at være gået godt, det
glæder os.
Danmark har, også under den tidligere regering, udtrykt solidaritet med USA og andre lande, der deltager i kampen mod terrorismen.
Med den beslutning, Folketinget om lidt tager,
viser vi endnu en gang ganske konkret og med
et meget vigtigt bidrag, at vi bakker op om USA,
og vi demonstrerer vores vilje til at deltage i
kampen mod terrorismen.
Vi vil samtidig fra regeringens side, som det
jo fremgår af beslutningsforslaget, yde en markant humanitær støtte, økonomisk støtte, til Afghanistan og vil være med til at opbygge landet.
Vi undersøger i disse timer mulighederne for
at kunne udsende et bidrag til den stabiliseringsstyrke, der skal operere omkring Kabul og
sikre den svage midlertidige konstellation, man
har lavet, den regeringsdannelse, kan man sige,
man har lavet og vedtaget på Bonnmødet her for
kort tid siden.
Vi ved i talende stund ikke, om Danmark kommer til at bidrage til den af England ledede stabi-

liseringsstyrke, men vi er fra regeringens side villige til at yde bidrag. Så vi vil følge to spor:
Spor 1, den styrke, vi nu sender ud, skal primært bekæmpe terrorismen, rydde op i de lommer, som stadig er derude, og som forhindrer, at
vi kan sende nødhjælp ud. Og så kommer spor
2, stabiliseringsstyrken, som vi er klar til at sende ud, hvis det bliver en realitet.
Jeg takker de partier, som har taget et ansvar
her. Det er et tungt ansvari og jeg takker, fordi
man har gjort det. Det har jeg respekt for. Alt andet har jeg ikke respekt for.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
116453;name_party;":
Jeg synes, det ville tjene ministeren til ære, hvis
han kom herop og simpelt hen erkendte, sådan
som det jo er, at han har fremlagt en forkert fortolkning af NATO's artikel 5, således som det
også krystalklart fremgik af den udtalelse, som
Venstres ordfører kom med, og som fjernede enhver tvivl på det punkt.
Der skal intet gå af ministeren, hvis ministeren kommer herop og siger: Jeg tog fejl. Det kan
vi alle sammen komme til, og jeg kan love ministeren, at hvis han gør det, vil jeg overhovedet
ikke fremover klandre ham for, at han tog fejl,
men tværtimod anerkende, at han erkendte det.
Så skal jeg sige til ministeren - det vil sikkert
bedrøve ministeren - at Enhedslisten fortsat vil
kæmpe for, at også forsvarets personel kan få
foretræde for Folketinget, inden vigtige beslutninger, der vedrører forsvarets personel, træffes.
Det tror jeg er en melding, ministeren vil være
ked af, det er jeg godt klar over, men det vil
være Enhedslistens holdning, og det er i overensstemmelse med det demokratiske syn, vi har, på, hvordan sager bør behandles her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
117570;name_party;":
Ministeren nævnte, at han ikke havde respekt
for partier, der ikke deler hans opfattelse. Fair
nok, det er så et bestemt demokratisk synspunkt, som jeg ikke deler, og som bestyrker min
tro på, at ministeren på et tidspunkt kan have
behov for en demokratisk grundskoling.
Er det virkelig sådan, at de lande, der ikke
går ind i den her aktion, dermed ikke udviser
solidaritet?
Jeg tør vædde på, at når mødet i London er
overstået her i weekenden, vil der være et antal
europæiske lande, der stiller sig bag USA, men

Fredag den 14. december 2001 (B 24)

383

der vil også være et antal, der ikke gør det, men
stiller sig bag FN. Vil de så blive udsat for ministerens skarpe kritik for ikke at have været solidariske i den her situation?
Jeg synes ikke, det er en hverken gennemtænkt eller rimelig form for argumentation.
Hvad ministeren har respekt for eller ej, er
ikke det afgørende. Det afgørende er, at ministeren tager fejl i sin argumentation. Det vil vi forfølge i forhold til statsretten. Ministeren har uret,
når han hævder, at Danmark forpligter sig via
artikel 5. Det er ikke rigtigt. Det står i traktaten.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets ombudsmands beretning for året 2000.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/12 2001 i betænkning fra Retsudvalget).

Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
101 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 11
(SF, EL, Thomas Adelskov (S) og Lissa Mathiasen (S)).

Forslaget overgik derefter til anden (sidste behandling).";Villy Søvndal
119230;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Indstilling fra Retsudvalget om valg af Folketingets ombudsmand.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/12 2001 i betænkning fra Retsudvalget).";Formanden
119522;title_name;"Et flertal i Retsudvalget har indstillet, at Hans
Gammeltoft-Hansen genvælges til Folketingets
ombudsmand. Der er ikke bragt andre i forslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Meddelelser fra formanden";Formanden
119775;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde var som bekendt planlagt til
afholdelse tirsdag den 8. januar 2002 kl. 13. Jeg
henviser i den forbindelse til den omdelte ugeplan.
Jeg har imidlertid fået oplyst fra regeringen,
at den ønsker Folketinget indkaldt til møde torsdag den 20. december 2001 kl. 10*) med foreløbig følgende dagsorden:
Meddelelser fra formanden.
Nærmere meddelelse om dette møde vil i øvrigt tilgå grupperne og medlemmerne, så snart
det er muligt. Så det bliver ikke i dag, at jeg ønsker medlemmerne en god jul.
Mødet hævet kl. 12.11

Afstemning
Udvalgsflertallets indstilling om at genvælge
Hans Gammeltoft-Hansen til Folketingets ombudsmand vedtoges med 96 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF: 16 (DF) stemte hverken for
eller imod.

*) Det bebudede møde den 20. december 2001 blev
efterfølgende aflyst, fordi Statsministeriet havde meddelt Folketingets formand, at regeringen ikke agtede
at fremsætte forslag for Folketinget denne dag. Formanden meddelte samtidig, at det næste møde påregnedes afholdt tirsdag den 8. januar 2002 kl. 13.00.";Formanden
