split;reason;text;value
0;;"(1)
Tirsdag den 4. december 2001 (D)

1. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Valg af midlertidig formand.
2) Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2. (R 1).
3) Nedsættelse af et foreløbigt udvalg på 21
medlemmer til prøvelse af valgene.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Valg af midlertidig formand.

1

side lyde en særlig,lykønskning,og,en og en særlig ,
velkomst til de mange nye medlemmer af Folketinget.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 27. november 2001:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 27. november 2001 besluttet 홢
*:
- 홢홢
.
홢
at udnævne undertegnede forhenværende minister, medlem af Folketinget Anders Fógh Rasmussen, Kommandør af Dannebrogordenen,' til
statsminister,
홢
홢: 홢홢
홢
-.
at afskedige i nåde statsminister Poul Nyrup
Rasmussen, økonomiminister og minister for
nordisk samarbejde Marianne Bruus Jelved,
udenrigsminister Mogens Lykketoft, finansminister Pia Gjellerup, miljø- og energiminister >
Svend Gunnarsen Auken, IT- og forskningsmi- :
nister Birte Weiss, undervisningsminister Margrethe Vestager Hansen, forsvarsminister Jan
Trøjborg, indenrigsminister Karen Moustgaard
Jespersen, minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Ritt Bjerregaard, justitsminister Frank Jensen, socialminister Henrik Dam Kristensen- erhvervsminister Ole Stavad, kulturminister Elsebeth Gerner Nielsen, arbejdsminister Ove Hygum, trafikminister Jacob Anthonius Buksti, byog boligminister og minister for ligestilling Lotte
Koed Bundsgaard, skatteminister Frode Sørensen, kirkeminister Niels Johannes Lebech, sundhedsminister Arne Josefsen Rolighed og minister for udviklingsbistand Anita Bay Bundegaard
fra de dem hidtil betroede ministerstillinger,";kl. 12.00
1813;title_name;":
I henhold til grundloven er Folketinget i dag
trådt sammen til sit første møde efter valget den
20. november 2001.
Som bekendt er jeg det medlem,, der længst
har været medlem af Folketinget, og derfor er
det min opgave at åbne Folketinget i dag og lede
Tingets valg af midlertidig formand.
Men inden vi går over til det valg, vil jég naturligvis ønske alle nyvalgte og genvalgte medlemmer af Folketinget til lykke med valget og
udtrykke ønske og forventning om et godt arbejde og samarbejde her i Folketinget.
Til posten som midlertidig formand for Tinat bestemme,
홢
:
get har samtlige partier og samtlige medlemmer at der oprettes et Ministerium for Flygtninge,
her i Folketinget indstillet hr. Ivar Hansen. Hr.
Indvandrere og Integration, således at der til
Ivar Hansen er herefter valgt til midlertidig fordette ministerium overføres følgende sager:
mand, hvis ikke afstemning begæres. (Ophold).
Hr. Ivar Hansen er valgt.
fra Indenrigsministeriet:
Jeg vil gerne ønske den nyvalgte midlertidige sager vedrørende udlændingeloven, lov om in- -:
formand til lykke med valget og bede ham indtegration af udlændinge i Danmark, lov om retage sit sæde.
-patriering, lov om Nævnet for etnisk Ligestilling, det internationale samarbejde på udlænDen midlertidige formand (Ivar Hansen):
dinge- og integrationsområdet samt sager vedJeg vil gerne sige tak til Folketinget for valget af rørende økonomi, statistik og analyser på udmig som midlertidig formand, og jeg vil også
lændinge- og integrationsområdet, . ' %: - 홢gerne for mit vedkommende sige til lykke til alle
Folketingets medlemmer med valget som medfra Justitsministeriet:
lemmer af Folketinget. Der skal også fra min >
sager vedrørende indfødsret,

2

Tirsdag den 4. december 2001 (D)

fra Undervisningsrftinisteriet:, >.
sager vedrørende lov om undervisning i dansk
som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre,
홢 홢
>rfra Finansministeriet:
sager vedrørende integration af etniske minoriteter på,ste[tslige arbejdspladser, herunder sager
om anvendelse af puljen vedrørende tilskud til
jobrelateret danskundervisning,
fra By-og Boligministeriet:
sager vedrørende Sekretariatet for kvarterløft,
udmøntning af Byudvalgets forslag m.v. samt,
sager vedrørende bypolitiske initiativer,
fra Socialministeriet:
sager vedrørende udrykningsholdet, udmøntning af Byudvalgets forslag m.v. samt sager vedrørende styrket indsats over for socialt udsatte
flygtninge og indvandrere, 홢 . 홢
- 홢
fra Arbejdsministeriet: r
sager vedrørende arbejdsmarkedspolitiske initiativer for -ihdvandrere,og flygtninge, styrket integrationsindsats, anvendelse af pulje!til særlige
projekter for svage grupper af ledige, herunder
etniske minoriteter, nedbrydning af barrierer for
beskæftigelse af indvandrere og flygtninge samt,
sager vedrørende det rummelige arbejdsmarked
på flygtninge- og indvandrerområdet, .
fra Erhvervsministeriet:
sager vedrørende bevillingen til brobygning for
etniske minoriteter, >
v
- : 1 ,
at bestemme,
홢:
!
at det eksisterende IT- og Forskningsministerium omdannes til et Ministerium for Videnskab,
Teknqlogi og Udvikling,, således at der til dette
ministerium overføres følgende sager:

og sager vedrørende Byggedirektoratet og Rektorkollegiets sekretariat,
fra Erhvervsministeriet:
sager vedrørende GTS-institutioner, erhvervsforskeruddannelser, centerkontrakter, Center for
Sensorteknologi, Center for Anvendt IT, Teknologisk Fremsyn, Rådet for Teknologisk Service
samt Rådet for Innovation,
at bestemme,
at visse sager vedrørende statens ejerskab i aktieselskaber samles i Finansministeriet, således
at der til Finansministeriet overføres følgende
sager:
fra By- og Boligministeriet overføres varetagelsen af statens ejerskab i Statens Ejendomssalg
A/S,
fra Erhvervsministeriet overføres varetagelsen
af statens ejerskab i Bella-Center A/S, Det Danske Stålvalseværk A/S og Aktieselskabet Stekua
i likvidation,
fra Miljø- og Energiministeriet overføres varetagelsen af statens ejerskab i Dansk Olie og Naturgas A/S,
fra Skatteministeriet overføres varetagelsen af
statens ejerskab i Det Danske Klasselotteri A/S
og Dansk Tipstjeneste A/S,
fra Statsministeriet overføres varetagelsen af statens:ejerskab i Grønlandsfly A/S,
fra Trafikministeriet overføres varetagelsen af
statens ejerskab i Københavns Lufthavne A/S,
Orange A/S og SAS AB,

at bestemme, .
at Økonomiministeriet og Erhvervsministeriet
sammenlægges til et Økonomi- og Erhvervsmifra Undervisningsministeriet:
nisterium, dog således,
sager vedrørende lov om Danmarks Tekniske
Universitet, lov om Danmarks Pædagogiske- ... at sager vedrørende lov om Det Centrale VirkUniversitet, lov om handelshøjskoler og han- 홢
홢
, 홢 somhedsregister (CVR) overføres fra Økonomiministeriet til Skatteministeriet, og at følgende
delshøjskoleafdelinger for så vidt angår handelshøjskoler, lov om adgangsregulering ved vi- under Økonomiministeriet hørende forretninger
overføres til Finansministeriet:
deregående uddannelser for så vidt angår lange
sager vedrørende udarbejdelse af konjunkturvideregående uddannelser,, universitetsloven,
inklusive de af loven omfattede institutioner, < . vurderinger af dansk økonomi, lovmodellen,
deltagelse i det økonomisk-politiske samarbejsamt sager vedrørende uddannelse af forskere
de i EU (ECOFIN) samt relationer til Den Interog internationalt universitetssamarbejde, inklusive danske forskningsinstitutioner i udlandet, . nationale Valutafond (IMF), .

Tirsdag den 4. december 2001 (D)
at bestemme,
at sager vedrørende lov om arbejdsmarkedsud-:
dannelser, lov om arbejdsmarkedsuddannelsescentre, lov om bestyrelse for Arbejdsmarkedsmarkedets Uddannelsesfinansierilig og om efteruddannelsesudvalg, lov om uddannelses- og
erhvervsvejledning (R.U.E.) samt vedrørende 홢
lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse overføres fra Arbejdsministeriet til Undervisningsministeriet,
at bestemme,
at betegnelsen for Arbejdsministeriet ændres til
Beskæftigelsesministeriet,
at bestemme,
.
.
at følgende sager overføres fra Socialministeriet
til Beskæftigelsesministeriet:
sager vedrørende lov om aktiv socialpolitik
bortset fra kap. 10 og 10 a, §§ 22-29 og 87 a i lov
om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om fleksydelse, lov om delpension, lov om sociale klausuler på offentlige
tilskudsområder, lov om sikring mod følger af
arbejdsskade, lov om erstatning til skadelidte
værnepligtige m.fl., lov om invalideforsørgelse,
lov om udbetaling af ydelser til militære invalider og deres efterladte i de sønderjyske landsdele, lov om forhøjelse af hædersgaver, lov om erstatning til besættelsestidens ofre samt sager
vedrørende lov om krigsulykkesforsikringsrente
til enker efter visse fiskere,
at bestemme,
at følgende sager overføres fra Miljø- og Energiministeriet til Økonomi- og Erhvervsministeriet:
sager vedrørende energilovgivningen med undtagelse af sager vedrørende statens ejerskab :af
Dansk Olie og Naturgas A/S og sager vedrørende de internationale forhandlinger i relation til
Klimakonventionen og Kyotoprotokollen samt
koordinering af den nationale opfølgning på
Danmarks internationale forpligtelser,
at følgende sager overføres fra Miljø- og Energiministeriet til Kulturministeriet:
sager vedrørende lov om regionale faglige kul- i
turmiljøråd, sager i medfør af bygningsfred- 홢
:홢
ningsloven samt sager vedrørende fortidsminder efter naturbeskyttelseslovens §§ 12-14 a
samt om sten- og jorddiger efter lovens § 4, herunder den dertil knyttede administration (kap.
10), pleje af ikkestatsejede fortidsminder (kap.

3

7), tilsyn og håndhævelse (kap. 11), klage (kap,.
12) samt internationalt samarbejde (§ 71),
at følgende sager overføres fra Miljø- og Energiministeriet til Undervisningsministeriet:
i
sager vedrørende Skovskolen)
^ : .
at følgende sager overføres fra Miljø- og Energiministeriet til Udenrigsministeriet:
,-t»
sager vedrørende miljøbistand til udviklingslande,
:i'
1
at bestemme,
v.- /s
at betegnelsen for Miljø- og Energiministeriet ændres til Miljøministeriet, :I , , : , , ,
.
at bestemme,
at det hidtidige By- og Boligministerium nedlægges, og at de under dette ministerium hørende forretninger overføres til Økonomi- og Er- :
hvervsministeriet, dog således,
"" i .:,
at sager vedrørende ligestilling overføres til Socialministeriet,
홢
홢 홢
홢
홢
>
at sager vedrørende Kort- og Matrikelstyrelsen
overføres til Miljøministeriet,
.h
at sager vedrørende lov om leje, lov om midler'-- '
tidig regulering af boligforholdene og. lov om
leje af almene boliger samt sager vedrørende individuel boligstøtte, undtagen boligsparekon- t'
trakter, overføres til Socialministeriet, :.
samt at sager vedrørende Slots- og Ejendomsstyrelsen og Statens Ejendomssalg A/S overføres til
Finansministeriet, !
i :,, r
at bestemme, 홢
-홢
at Indenrigsministeriet og Sundhedsministeriet
sammenlægges til et Indenrigs- dg Sundhedsministerium, '
':I""
'
at bestemme,
i,-:
at sager vedrørende EU's budget overføres fra ?홢
:
Udenrigsministeriet til Finansministeriet,
1
at bestemme,
i홢
at sager vedrørende Danniarks Forvaltningshøjskole overføres fra Finansministeriet til Undervisningsministeriet, .
홢
. 홢.홢
'
at bestemme,
i: : 홢
at sager vedrørende inddrivelse af restancerI>: sa- ,
ger vedrørende lønindeholdelse, jf. lov om Det
Fælles Lønindeholdelsesregister, sager vedrørende studiegæld i henhold til lov om statsgaranterede studielån og lov om tilskud til afvik-

4

Tirsdag den 4. december 2001 (D)

ling af studiegæld samt om eftergivelse af studiegæld overføres fra Finansministeriet (Finansstyrelsen) til Skatteministeriet,
at bestemme,
at sager vedrørende dansk og international regulering af færdsel og færdselssikkerhed samt
sager vedrørende færdselsadfærd overføres' fra
Trafikministeriet til Justitsministeriet,
at udnævne
medlem af Folketinget Bendt Bendtsen til økonomi- og erhvervsminister samt minister for
nordisk samarbejde,
forhenværende minister, medlem af Folketinget
Per Stig Møller, Kommandør af Dannebrogordenen, til udenrigsminister,
forhenværende minister, medlem af Folketinget
Thor Pedersen, Kommandør af Dannebrogordenen, til finansminister,
cand. jur. Claus Hjort Frederiksen til beskæftigelsesminister, .
medlem af Folketinget Lene Feltmann Espersen
til justitsminister,
medlem af Folketinget Brian Arthur Mikkelsen
til kulturminister,
forhenværende. minister, medlem af Europaparlamentet Bertel Geismar Haarder, Kommandør
af Dannebrogordenen, til minister for flygtninge, indvandrere og integration samt minister
uden portefølje med henblik på at bistå udenrigsministeren med især opgaver i forbindelse
med varetagelsen af Danmarks formandskab for
Den Europæiske Union,
forhenværende minister, medlem af Folketinget
Svend Erik Hovmand, Kommandør af Dannebrogordenen, til skatteminister,
medlem af Folketinget Flemming Hansen, Ridder af Dannebrogordenen, til trafikminister,
forhenværende medlem af Folketinget, Helge
Mølsted Sander, Ridder af Dannebrogordenen,
til minister for videnskab, teknologi og udvikling,
medlem af Folketinget Else Mariann Fischer
Boel, Ridder af Dannebrogordenen, til minister
for fødevarer, landbrug og fiskeri,
medlem af Folketinget Svend Aage Jensby/Ridder af 1. grad af Dannebrogordenen, til forsvarsminister,
medlem af Folketinget Hans Christian Schmidt:
til miljøminister, ' '
: - 홢.I . I .

medlem af Folketinget Lars Løkke Rasmussen til
indenrigs- og sundhedsminister,
medlem af Folketinget Tove Fergo til kirkeminister,
medlem af Folketinget Ulla Pedersen Tørnæs til
undervisningsminister,
medlem af Folketinget Henriette Kjær til socialminister og minister for ligestilling,
at bestemme,
at den departementale ekspedition af sager vedrørende nordisk samarbejde fortsat sker i Udenrigsministeriet under ledelse af ministeren for
nordisk samarbejde og på hans ansvar.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om at
underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«
Jeg har desuden modtaget følgende skrivelser:
»Statsministeriet, den 5. november 2001.
Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 5. november 2001 bifaldet, at
den midlertidige overdragelse af de under Kulturministeriet hørende forretninger til kirkeminister Johannes Lebech i medfør af kongelig resolution af 17. september 2001 bringes til ophør
med virkning fra den 6. november 2001.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om at
underrette Folketinget herom.
Poul Nyrup Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«
»Statsministeriet, den 21. november 2001.
Jeg har i dag til Hendes Majestæt Dronningen på
mine kollegers og egne vegne indgivet det nuværende ministeriums afskedsbegæring, som
Hendes Majestæt Dronningen har modtaget.
I henhold til Grundlovens § 15 fungerer ministeriet/indtil et nyt ministerium er udnævnt.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om at
underrette Folketinget herom.
Poul Nyrup Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«

Tirsdag den 4. december 2001 (R 1)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Redegørelse af statsministeren i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 2. (R1).";Svend Auken
14830;title_name;":
Statsministeren har meddelt mig, at han i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 2, ønsker
at give Folketinget en redegørelse om rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte
foranstaltninger.";Ivar Hansen
15079;title_name;":
Folketingsvalget den 20. november 2001 var historisk - ikke blot fordi valget meget markant
ændrede flertallet og partiernes indbyrdes størrelse her i Folketinget, men først og fremmest
fordi vælgerne sendte et klart signal om fornyelse af det danske samfund.
Valget var et opgør med den gammeldags opdeling af politik i højre og venstre. Det var et opgør med den gammeldags opdeling af mennesker, alt efter hvilken erhvervsgruppe, uddannelsesgruppe eller socialgruppe de tilhører. Det
var et opgør med opdelingen i: Der er dem, og
der er os. Det var et opgør med klassekampen.
Vælgerne udtrykte ved deres valg et krav om
nye mål for det danske samfund, et samfund,
hvor fællesskabet bygger på sammenholdet om
bestemte værdier og holdninger, et samfund,
hvor der er et fælles ansvar for at løse en række
opgaver, men også et samfund, hvor det enkelte
menneske har større frihed og flere valgmuligheder.
I
Valget gav til resultat, at vi fik en ny regering.
Den nye regering har præsenteret et omfattende
regeringsprogram, og programmet er meget
præcist. Det indeholder de punkter, som de to
regeringspartier gik til valg på, det indeholder
en række initiativer: som regeringen-vil sætte i
gang straks, og samtidig indeholder det nogle
sigtelinjer, som rækker flere år frem:
.
Med dette program sætter regeringen fire klare mål for udviklingen og fornyelsen af det dan-,
ske samfund.
For det første ønsker vi et samfund, hvor vi
sætter mennesket før systemet.. Den enkelte skal
have større frihed til at forme sit liv. Vi vil gøre
op med stive systemer, umyndiggørelse og ensr e t n i n g . .
:
For det andet, ønsker vi et samfund, hvor vi
tager os bedre og mere af de svageste. Kræfter
og ressourcer i velfærdssamfundet skal i højere
grad bruges til at hjælpe de allersvageste, som
ikke er i stand til at hjælpe sig selv. Der skal , ',

5

være frihed til at tage initiativ og løbe en risiko,
men der skal også være et stærkt socialt sikkerhedsnet, som kan hjælpe, hvis det går galt.
For det tredje ønsker vi at udvikle og forstærke investeringerne i Danmarks fremtid. Det er
helt centralt at skabe flere arbejdspladser og
mere produktion i den private sektor, for det er
på den måde, vi kan skaffe penge til forbedring
og udvikling af velfærdssamfundet, og det skal
bakkes op af offentlige investeringer. Men Danmarks fremtid er også bedre familieliv og livskvalitet, bedre miljø, bedre uddannelser og mere
kultur.
For det fjerde ønsker vi, at Danmark åbent og
engageret påtager sig et ansvar for at skabe og
sikre frihed og fred i verden omkring os. Vi er
stolte over de værdier, som det danske samfund
bygger på. Det er bevidstheden om vore danske
rødder, som skal give os danskere overskuddet
til at engagere os internationalt, men tro mod
vore egne værdier skal vi være åbne over for impulser udefra.
Med disse mål som ledetråd vil regeringen
skabe fornyelse, udvikling og forbedring af det
danske velfærdssamfund.
Her ved starten af et nyt århundrede vil regeringen forme visionen om fremtidens velfærdsmodel, hvor fællesskabet påtager sig ansvaret
for at løse en række opgaver, men også en velfærdsmodel, hvor det enkelte menneske har frihed til selv at vælge den løsning, som passer
bedst - en velfærdsmodel, hvor vi danskere er i
front og kan begå os godt og stærkt internationalt.
Regeringen vil sætte mennesket før systemet
og give det enkelte menneske større frihed til
selv at vælge. Derfor vil regeringen foreslå, at de
ældre får frit valg af hjemmehjælp/plejehjem og
plejeboliger, og man skal selvfølgelig have ret til
at få sin ægtefælle med. Vi skal skabe mere tryghed, og vi skal gøre op med den umyndiggørelse af de ældre, som i de senere år har sneget sig
ind mange steder rundtomkring. Vi må aldrig
ende dér, hvor vi sætter omsorg på formel.
Der er behov for at lytte til de mennesker, der
i det daglige yder omsorg for og pleje af de ældre. Når hjemmehjælpere kan berette om, at det
efterhånden er blevet strafbart at vise menneskelighed, er der noget helt galt i systemet, og så er
det på tide at ændre systemet og sige: De ældre
først! .
< 홢 i
Regeringen ønsker at styrke de offentlige sygehuse. Fri, lige og gratis adgang for alle til den
bedste behandling i sundhedssystemet er et kar-

6

Tirsdag den 4. december 2001 (R 1)

dinalpunkt for regeringen, og derfor vil regeringen tilføre de offentlige sygehuse 1,5 mia. kr.
ekstra til en målrettet indsats for at få ventelisterne ned. Samtidig foreslår regeringen, at patienterne får frit valg af sygehus, hvis de offentlige sygehuse ikke kan klare behandling eller operation inden 2 måneder. Patienterne får også ret
til at vælge et privat sygehus eller et sygehus i
udlandet, uden at det koster en krone for patienten.
Regeringen ønsker at give lønmodtagerne
større frihed til at vælge på arbejdsmarkedet.
Derfor vil regeringen give lønmodtagerne mulighed for frit at tegne arbejdsløshedsforsikring i
tværfaglige a-kasser, og regeringen vil ved lov
sikre, at en lønmodtager og en arbejdsgiver frit
kan aftale deltidsarbejde.
Mennesket først gælder også i retsplejen. Regeringen ønsker, at retssystemet i højere grad
skal afspejle respekten for det enkelte menneskes liv, og derfor vil regeringen fremsætte forslag om højere strafferammer for bl.a. vold og
voldtægt.
Efter regeringens opfattelse bliver der generelt afsagt alt for milde domme i sager om vold
og voldtægt. Højere strafferammer er et klart
signal til domstolene om at skærpe kursen. Forbrydelser mod mennesker er langt alvorligere
end forbrydelser mod penge. Overgreb mod et
andet menneske, og det gælder ikke mindst en
grufuld forbrydelse som voldtægt, er en forbrydelse mod det helt fundamentale i vort samfund, nemlig respekten for det enkelte menneske.
Regeringen lægger derfor op til en reform af
straffeloven. Reformen skal sigte på en generel
modernisering af strafferammerne. Straffene for
forskellige forbrydelser skal i højere grad afspejle en nutidig retsopfattelse.
Desuden ønsker regeringen at forbedre borgernes retssikkerhed, og derfor vil der blive nedsat en retssikkerhedskommission. Den får 1 år til
at gøre sit arbejde færdigt, og derefter vil regeringen over en bred front fremlægge forslag til
forbedring af borgernes retssikkerhed.
Mennesker før systemet, respekten for det enkelte menneske og retten til selv at bestemme
over sit liv - dét vil være ledetråden for regeringen. For os er det ikke afgørende, om den enkelte borger får den nødvendige hjælp og service
fra det offentlige eller fra private. Det afgørende
er ikke, hvem der udfører opgaven, men hvilken
service vi som borgere får for skattekronerne.

Regeringen vil forstærke indsatsen over for
de svageste i vort samfund. Efter regeringens
opfattelse er der behov for en stærkere indsats
for at hjælpe de hjemløse, de sindslidende, narkomaner og andre misbrugere. Regeringen vil
forstærke det fælles ansvar for de svageste, og
der vil derfor blive afsat flere ressourcer til de
hjemløse, de sindslidende og de svageste handicappede samt til forebyggelse af narko- og alkoholmisbrug.
Regeringen ønsker, at velfærdssamfundet retter sit søgelys mod vilkårene for de svageste.
Det er kendetegnende, at stort set alle grupper i
det danske samfund har deres eget talerør, ofte
store og velfungerende organisationer, der dygtigt og professionelt formår at sætte en politisk
dagsorden til gavn for den gruppe, de repræsenterer.
Alt det er der sådan set ikke noget galt med,
men det har haft sin pris: De svageste er alt for
ofte blevet glemt og overset, for de har ingen organisation, intet flot hovedkvarter og ingen højt
gageret direktør, og det indebærer en risiko for,
at de svageste bliver skubbet i baggrunden, når
der tildeles midler, og når der opsættes mål.
Dette vil regeringen lave fundamentalt om
på. Det må og skal altid være velfærdssamfundets primære opgave at hjælpe og støtte de svageste i samfundet, og regeringen vil udarbejde
et handlingsprogram med en samlet indsats
over for de svageste.
Der er behov for en styrket offentlig indsats,
men også behov for at inddrage de mange frivillige organisationer, hvor frivillige hjælpere i det
daglige og helt bogstaveligt døgnet rundt yder
en formidabel indsats. Det ses måske ikke så tydeligt i det moderne mediebillede, men det er en
indsats, som vi alle kan lære af, og det er min
klare ambition, at der både skal lyttes til og læres af de frivillige organisationer.
For at sætte mere fokus på de svageste grupper i samfundet vil regeringen etablere et særligt
råd for de svageste. Man kunne kalde rådet for
»De svage gruppers LO«, for de svage har også
ret til deres talerør, og derfor skal de frivillige
hjælpeorganisationer spille en afgørende rolle i
dette råd. Rådet skal overvåge Folketingets og
regeringens indsats for de svageste i samfundet
og komme med forslag til, hvordan indsatsen
kan styrkes og forbedres, og en gang årligt skal
rådet aflevere en redegørelse, som vi kan debattere her i Folketinget.
Regeringen vil udvikle og forstærke investeringerne i Danmarks fremtid, både når det gæl-

Tirsdag den 4. december 2001 (R 1)
der materielle forbedringer og vækst i livskvalitet for den enkelte.
Hvis vi skal have råd til fortsat og forbedret
velfærd og mere overskud til at tage os bedre af
de svageste, så kræver det et samfund i fortsat
vækst og udvikling.
Den første forudsætning er, at der er orden i
økonomien. Regeringen vil føre en stram finanspolitik, og regeringen vil videreføre den stabilitetspolitik, som har været ført siden 1982 med
den faste kronekurs som omdrejningspunkt.
Dernæst vil regeringen sætte turbo på at skabe de stærkest mulige forudsætninger for erhvervslivet i Danmark. Der skal skabes flere arbejdspladser. Der skal skabes mere produktion,
og det offentlige skal følge trop med offentlige
investeringer.
Et sundt og velfungerende erhvervsliv skal
være krumtappen i at skabe overskud til det
danske velfærdssamfund. Vi får ingen velfærd,
uden at erhvervslivet tjener penge, så enkelt er
det.
Beskæftigelsen er helt central for regeringen.
Derfor er der skabt et meget slagkraftigt beskæftigelsesministerium. Sigtet er, at mennesker skal
i arbejde i stedet for at være henvist til passiv
overførsel. Og regeringen vil skabe de bedst
tænkelige forudsætninger for, at virksomhederne kan oprette flere arbejdspladser i de kommende år.
Regeringen vil føre en dynamisk og vækstorienteret erhvervspolitik. Nøglen til vækst i beskæftigelsen er at forbedre virksomhedernes
konkurrenceevne. Første skridt har været at tage
de nye skatter og afgifter af bordet, som den tidligere regering havde foreslået på finansloven
for 2002..
Næste skridt bliver at gennemføre målrettede
sænkninger af virksomhedernes omkostninger
inden for en ramme på en halv milliard kroner i
2002. Og denne indsats vil blive fulgt op af yderligere lettelser i økonomiske og administrative
byrder i de følgende år.
Regeringen har iværksat et skattestop. Skattestoppet er blevet taget meget bogstaveligt, og .
det glæder mig, for det skal det nemlig også. Det
er faktisk meningen, at skattestoppet skal føre til
en ny tankegang. Vi skal væk fra den tankegang,
at hver gang vi politikere får en idé, så opfinder
vi lige en ekstra skat eller drejer en ekstra gang
på afgiftsskruen. Det er slut nu.
Der skal være mere tryghed. Det skal være
muligt at disponere uden frygt for pludselige

7

skattestigninger. I stedet vil vi bruge de offentlige kroner bedre og mere effektivt.
Ved at oprette et nyt og stærkt økonomi- og
erhvervsministerium ønsker regeringen at signalere en offensiv og forstærket indsats for erhvervslivet. Det er en forudsætning for økonomisk fremgang og en god konkurrenceevne, at
vi giver virksomhederne de bedst tænkelige
rammer for at oprette nye arbejdspladser, og vi
har brug for et tæt samarbejde med erhvervslivet for at skabe vækst i Danmark.
Der er en tæt sammenhæng mellem viden,
vækst og velfærd. Oprettelsen af det nye ministerium for videnskab, teknologi og udvikling er
derfor et klart signal om, at regeringen vil gøre
Danmark til et af de førende lande inden for højteknologi.
Den store ambition med det nye ministerium
er at forstærke forskningen i Danmark. Det er at
sikre, at forskningsresultaterne så hurtigt som
muligt bliver omsat til produktion og indtjening
til gavn for hele det danske samfund.
Regeringen sigter på at skabe en stærk og
kort kæde fra en idé bliver født, og til at den bliver nyttiggjort ude i en virksomhed. Derfor vil
regeringen også fremlægge en ambitiøs plan
med henblik på at få flere iværksættere i Danmark.
Vi må se på skattesystemet, for det skal betale
sig at sætte nyt i gang. Vi må fjerne bøvl og bureaukrati, så iværksætterlysten ikke bliver kvalt
under bjerge af papir.
Der skal være bedre vilkår for at lave opfindelser, forskning og udvikling i private virksomheder, og hele uddannelsessystemet skal styrke.
en selvstændighedskultur, hvor de unge får lyst
til selv at sætte ting i gang.
Ja, vi skal forny samfundet,, så vi får plads til
initiativ, til nytænkning og opfindsomhed. Vi
skal belønne dem, der hver dag passer deres arbejde flittigt og omhyggeligt. Derfor vil regeringen stræbe efter at skaffe penge til en nedsættelse af skatten på arbejdsindsats fra den 1. januar
2004.
Danskerne er et arbejdsomt folk. Men for omkring et par hundrede tusinde danskere kan det
rent økonomisk dårligt nok betale sig at gå på
arbejde, og det er ikke acceptabelt. Og nogle
hundrede tusinde danskere er i dag stødt ud af
et aktivt arbejdsliv og over på passiv overførsel.
Det er heller ikke acceptabelt.
Vi skal forny samfundet, så det altid kan betale sig at arbejde. Vi skal forny samfundet, så
også de svageste kommer med og får chancen

8

Tirsdag den 4. december 2001 (R1)

for at vise, at de aktivt kan bidrage med noget til
fællesskabet.
Det er en vigtig investering i fremtiden, at vi
får bragt orden i dansk udlændingepolitik. I flere år er der ført en slap udlændingepolitik, som
nu sætter det danske samfund under pres.
Det er et problem, at halvdelen af indvandrerne i Danmark er uden arbejde, og det er et problem, at der er grupper af unge andengenerationsindvandrere, som er belastet af alvorlig kriminalitet. Flere af dem forkaster de værdier, det
danske samfund bygger på, og de nægter integration i det danske samfund.
Vi er nødt til at se disse kendsgerninger i øjnene. Vi er nødt til at stramme udlændingepolitikken, ellers vil der udvikle sig et voksende
modsætningsforhold mellem befolkningsgrupperne i det danske samfund.
Danskerne er kendetegnet ved at være et fredeligt og harmonisk folk. Sådan skal det også
være i fremtiden. Ikke sådan at vi alle skal være
ens, naturligvis ikke. Der skal være frihed til forskellighed, men vi skal bygge et stærkt samfund, hvor der er et fællesskab om nogle grundlæggende værdier og holdninger.
Allerede i regeringsprogrammet har regeringen skitseret de stramninger, som vil blive foreslået. I løbet af kort tid vil regeringen præsentere
et mere uddybende oplæg. Dette oplæg vil blive
drøftet med repræsentanter for kommunerne,
og derefter vil regeringen fremsætte lovforslag i
Folketinget senest den 1. marts.
Sigtet er at reducere antallet af udlændinge,
som kommer til Danmark. Til gengæld ønsker
regeringen at forstærke indsatsen for at få indvandrerne i arbejde.
Regeringen vil stramme udlændingeloven på
en række punkter. Reglerne om asyl vil blive
strammet, så der kun gives asyl til flygtninge,
der er omfattet af de internationale konventioner. Retskravet på familiesammenføring bliver
ophævet. Der skal først gives permanent opholdstilladelse efter 7 års lovligt ophold i Danmark, og kursen mod kriminelle asylansøgere
skal skærpes.
Vi skal have indvandrerne væk fra de passive
ydelser og ud i reelt arbejde til gavn for dem
selv og til gavn for hele det danske samfund. Regeringen vil indføre et optjeningsprincip, som
betyder, at man skal have boet i Danmark i
mindst 7 år for at få adgang til kontanthjælp.
Det sender et utvetydigt signal om, at man ikke
kan komme til Danmark og leve af passive ydelser.

Til gengæld vil regeringen forstærke indsatsen for at skaffe indvandrerne i arbejde. En række kommuner har vist vejen. I disse kommuner
bliver der ikke udbetalt kontanthjælp til de ledige. I stedet bliver de anvist et arbejde. Det har
vist sig at være en stor succes. Regeringen vil nu
drøfte med kommunerne, hvordan denne succes
kan udbredes til hele landet.
Vi får brug for alle hænder og hoveder i de
kommende år. Og en vellykket integration kræver noget af os alle. Både private virksomheder
og det offentlige skal blive bedre til at ansætte
kvalificerede indvandrere.
Stramningerne af udlændingeloven og en forstærket indsats for bedre integration er en forudsætning for at skabe tryghed i befolkningen
om udlændingepolitikken. Det er regeringens
mål at skabe et bredt flertal bag de nødvendige
stramninger.
Regeringen vil lægge sine forslag frem til fri
forhandling med alle Folketingets partier, og jeg
håber, at Folketingets partier vil gå åbent og fordomsfrit ind til disse forhandlinger. Det forventer befolkningen.
Men investeringer i Danmarks fremtid handler også om et godt familieliv, gode uddannelser,
et godt miljø og om kunst og kultur.
Vi skal sikre, at vore børn får den bedst tænkelige start i tilværelsen. Derfor vil regeringen
foreslå indførelse af 1 års fleksibel barselorlov.
Det er vigtigt, at forældre og børn får mulighed
for mere tid sammen i barnets første leveår.
Vi skal sikre, at vore børn og unge er bedst
muligt rustede til at klare fremtidens udfordringer. Derfor vil regeringen over en bred front højne det faglige niveau i uddannelsessystemet.
Vi skal sikre, at vi videregiver en ren natur og
et godt miljø til de næste generationer. Regeringen vil føre en aktiv miljøpolitik, hvor vi danskere er blandt de bedste i verden til at sikre et
godt miljø. Gennem målbevidst prioritering vil
regeringen sikre, at vi får mest mulig miljøbeskyttelse for pengene.
Vi skal sikre, at der bliver skabt dansk kunst,
som kan sætte spor både i nutiden og i fremtiden. Regeringen vil satse på at give de skabende
kunstnere bedre muligheder for at udfolde sig.
Gennem ændrede skatteregler og andre initiativer vil regeringen forbedre de skabende kunstneres muligheder for at sælge deres værker og
for at skabe et eksistensgrundlag.
Regeringen ønsker, at Danmark aktivt påtager sig et ansvar for at skabe og sikre frihed og
fred i verden omkring os.

(2)
Tirsdag den 4. december 2001 (R1) ,
Danmark er i dag et engageret land i verden.
Vi har i de senere år påtaget os stadig flere internationale opgaver med at sikre frihed, fred og
stabilitet. Det er en indsats, vi kan være stolte af:
det er en indsats, de, der har udført opgaverne,
kan være stolte af. Og det er et engagement,
denne regering vil føre videre.
Når vi engagerer os i løsningen af denne verdens problemer, så er det jo bl.a., fordi vi har
nogle grundlæggende værdier om ret og rimeligt. Nogle værdier om demokrati og frihed, som
vi med rette er stolte af. Nogle værdier, som vi
ikke har fået gratis. Vi har kæmpet for disse værdier, og andre har til tider kæmpet for, at vi kunne bevare disse værdier, vort demokrati og vor
frihed.
Derfor har vi vist solidaritet med USA og andre lande i den internationale kamp mod terrorismen. En solidaritet, der heldigvis er et massivt flertal for både i den danske befolkning og i
dette Folketing, og en solidaritet, den nye regering vil videreføre lige så konsekvent, som den
forrige regering gjorde det.
Europa og EU spiller en stadig større rolle på
den verdenspolitiske scene - en helt naturlig udvikling, der har fundet sted siden de store omvæltninger og revolutioner i slutningen af
1980'erne og begyndelsen af 1990'erne.
EU's og NATO's udvidelse er helt central i
den proces. Danmark vil fortsat gå i spidsen og
fremme den udvikling. Målet er et frit, fredeligt
og udelt Europa.
Regeringen vil helhjertet og målrettet arbejde
for, at EU-topmødet i København i december
2002 vil markere afslutningen på forhandlingerne med op til 10 nye medlemslande. Det er en
stor opgave, men det er også en helt afgørende
opgave, som regeringen vil lægge alle sine kræfter i at løfte og løse.
Vi vil indbyde til et åbent og konstruktivt
samarbejde med Folketingets partier både op til
og under formandskabet. Denne opgave skal
løftes effektivt og gennem et bredt samarbejde
her i Folketinget.
I de kommende år skal vi diskutere EU's
fremtid. På den såkaldte regeringskonference i
2004 vil EU-landene drøfte reformer af EU's arbejde. Regeringen agter at gå aktivt ind i debatten om og forberedelserne af regeringskonferencen. Det er regeringens ønske, at regeringskonferencen resulterer i reformer, som giver en klarere arbejdsdeling mellem EU og medlemslandene, reformer, som sikrer borgernes rettigheder
i forhold til EU, reformer, som inddrager de nati-

9

onale parlamenter stærkere i beslutningerne om
EU's udvikling, og reformer, som udvikler mere
åbenhed og sikrer nærhedsprincippet i EU's beslutninger.
Regeringen vil arbejde for en yderligere udvidelse af NATO. Det bør ske ved en ambitiøs beslutning om udvidelse af NATO ved topmødet i
Praha næste år. Regeringen vil arbejde for, at udvidelsen omfatter de tre baltiske lande og andre
kvalificerede aspirantlande. Samtidig ønsker regeringen at medvirke til, at Rusland kan finde
sin retmæssige plads i europæisk sikkerhedspolitik, herunder i et aktivt samarbejde med
NATO.
Regeringen vil fortsat føre en aktiv og ansvarlig udviklingspolitik. På topmødet i Johannesburg næste efterår vil regeringen arbejde for, at
der bliver indgået en global aftale, der skal sikre
en udvikling, som kommer alle verdens lande til
gavn. En sådan aftale skal bl.a. baseres på: øget
frihandel, internationale aftaler om miljø, udviklingsbistand fra de rige lande på 0,7 pct. af bruttonationalproduktet og styrkelse af frihed og demokrati i hele verden.
Det er helt afgørende, at de vestlige lande i de
kommende år giver udviklingslandene større og
bedre adgang til vore markeder. Det er den mest
grundlæggende og afgørende forudsætning for,
at de fattigste lande i denne verden kan komme
på fode.
'
Regeringen vil gennemgå den danske udviklingsbistand med kritiske øjne. Vi vil sikre, at
den danske bistand er mest effektiv og gives til
de rigtige, og indtil denne omlægning er gennemført, fastfryser regeringen ulandsbistanden
på niveauet for 1999.
Regeringen ønsker at bevare rigsfællesskabet
som et fællesskab mellem tre ligeværdige folk:
Færøerne, Grønland og Danmark. Og regeringen er indstillet på at modernisere hjemmestyret
i et konstruktivt og respektfuldt samarbejde
med Færøerne og Grønland.
Grønlands hjemmestyre har nedsat en hjemmestyrekommission, der vil undersøge mulighederne for øget selvbestemmelse inden for
rigsfællesskabets rammer. Regeringen er rede til
en konstruktiv dialog om resultatet af disse
overvejelser.
Regeringen vil støtte bestræbelserne på at øge
Grønlands synlighed i internationale sammenhænge, og regeringen vil løbende inddrage
grønlandske myndigheder i spørgsmålet omen
mulig anvendelse af Thuleradaren som led i planerne om et amerikansk missilforsvar.
, I

10

Tirsdag den 4. december 2001 (Udvalg)

I de senere år har der været en lidt anspændt
tone mellem det færøske landsstyre og den danske regering. Det er min bestemte hensigt at
søge afspænding og etablere en god og tillidsfuld dialog om Færøernes fremtid.
Det er regeringens holdning, at Færøernes
fremtid besluttes af det færøske folk selv. Det
gælder såvel et ønske om at etablere en suveræn
stat som et ønske om at udvikle samarbejdet inden for rigsfællesskabet. Regeringen er indstillet
på at fortsætte drøftelserne med landsstyret om
overtagelse af nye sagsområder med samtidig
overtagelse af det økonomiske ansvar.
Regeringen har fremlagt et gennemarbejdet
og ambitiøst grundlag for sit virke. Det er klart,
og det er tydeligt, og det er dette program, regeringen nu vil søge at gennemføre med ændringer af administration, af regler og love.
Men regeringens ambitioner rækker videre.
Regeringen vil også søge at skabe fornyelse gennem holdningsændringer i samfundet. Vi skal
forny holdningen i det danske samfund, så det
er naturligt at påskønne og belønne dem, der
sætter sig store mål og når dem - trods alle
odds. Og det er så, hvad enten det er pigen, der
kæmper sig ud af et misbrug og skaber sig et
nyt, godt og stærkt liv, drengen, der bryder den
sociale arv og får en god uddannelse, eller den
lille virksomhed, der gør skeptikerne til skamme
og får held til at starte en eksport til et nyt marked.
Det at sætte sig et mål og kæmpe for at nå det,
det er sejt, og det har mindre at gøre med social
og økonomisk position, det har mest at gøre
med den indre viljestyrke, troen på, at det nytter
at gøre en indsats.
Vi skal føle, at vi kan noget, at vi vil noget, at
vi duer til noget. Vi skal anerkende de særlige
præstationer. Vi skal opmuntre og belønne den
medarbejder på arbejdspladsen, som gør en særlig indsats, den handicappede, som trodser
modgangen og skaber et aktivt liv på arbejde, i
uddannelse, i idræt eller kunst, de frivillige foreningsledere, ildsjælene, som daglig skaber aktiviteter og resultater i fritidsliv og socialt arbejde.
Vi skal stimulere og belønne dem, der sætter i
gang og skaber noget stort inden for kunst, arkitektur, ingeniørværk, design, idræt og andre
områder, hvor Danmark og det danske bliver
kendt og synligt.
Det er vor vision, at vi bygger et samfund,
hvor vi danskere tror mere på os selv og er stolte
af det, vi er, og det, vi kan. Det, der bevæger et
samfund fremad, er mennesker, et folk, der tror

på sig selv, sætter sig nogle mål, yder hver sit for
at skabe nye fremskridt..
Det er vor vision, at vi bygger et samftind,
hvor rigdom ikke kun måles på evnen til at skabe penge og ydre statussymboler, men først og
fremmest på evnen til at skabe livsglæde og
selvtillid.
Det er vor vision, at vi bygger et samfund,
hvor et stærkt fællesskab er skabt af mennesker,
der får frihed til at skabe værdier, som andre
mennesker har brug for.
Det er det Danmark, regeringen vil arbejde
for. Det er de mål, regeringen forpligter sig til at
arbejde efter. Danmark er grundlæggende et
godt samfund, mén der er mange ting, vi kan
gøre bedre, og regeringen indbyder hele Folketinget til et samarbejde om den nødvendige fornyelse.";Anders Fogh Rasmussen
41288;title_name;":
Statsministerens redegørelse vil komme til debat
her i Folketingssalen førstkommende torsdag kl.
10.00.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Nedsættelse af et foreløbigt udvalg på 21
medlemmer til prøvelse af valgene.";Ivar Hansen
41548;title_name;":
I henhold til forretningsordenens § 1, stk. 2, skal
der i dette møde nedsættes et foreløbigt udvalg
på 21 medlemmer til prøvelse af valgene.
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Høgni Hoydal (FÆR), Lars
Emil Johansen (GRØNL) og Kuupik Kleist
(GRØNL).
Valgt blev:
1. Kaj Ikast (KF)
2. Gitte Lillelund Bech (V)
3. Erik Larsen (V)
4. Marianne Pedersen (V)

Tirsdag den 4. december 2001 (Udvalg)
5. Henrik Vestergaard (V)
6. Ulrik Kragh (V)
7. Karsten Nonbo (V)
8. Flemming Damgaard Larsen (V)
9. Bodil Kornbek (KRF)
10. Kristian Thulésen Dahl (DF)
11. Poul Nødgaard (DF)
12. Gudrun Laub (V)
13. Arne Toft (S)
14. Helge Mortensen (S)
15. Karen J. Klint (S)
16. Klaus Hækkerup (S)
17. Pia Gjellerup (S)
18. Ole Stavad (S)
19. Ole Sohn (SF)
l 20. Keld Albrechtsen (EL)
21. Niels Helveg Petersen (RV)

11

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
42640;title_name;":
Fra indenrigs- og sundhedsministeren har jeg
modtaget en række skrivelser med materiale i
anledning af det afholdte folketingsvalg, og hele
materialet vil blive tilstillet det netop nedsatte
Udvalg til Prøvelse af Valgene.";Ivar Hansen
42903;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 5. december 2001, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til II
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 12.40";Ivar Hansen
