split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 12. december 2001 (D)

7. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F l:
Forespørgsel til justitsministeren [om styrkelse
af politiet].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om sagsanlæg mod Rusland ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol vedrørende Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL). (Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en ny
unionstraktat og ændring af Amsterdamtraktaten].
Af Keld Albrechtsen ,(EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til trafikministeren og miljøministeren [om Kommissionens hvidbog om EU's
fremtidige transportpolitik].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).

203

7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til finansministeren og skatteministeren [om finansieringen af velfærdssamfundet].
Af Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om 1 års barselorlov.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om selvstændig
ret til 6 ugers fleksibel fædreorlov.
Af Jan Petersen (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 7/12 2001).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af ret
til børnepasningsorlov for forældre til børn over
1 år.
Af Jan Petersen (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 7/12 2001).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet ret
til sygedagpenge ved børns indlæggelse.
Af Jan Petersen (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel valgfrihed for børnefamilierrie gennem garanti for pasningstilbud til børn over 6 måneder.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV) m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).

204

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2593;title_name;"Medlem af Folketinget Høgni Hoydal har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra c, fra og med den 14. december 2001 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Genetablering af mulighed for godtgørelse).
(Lovforslag nr. L 22).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og
realkreditloven. (Nedsættelse af den kommunale grundkapital).
(Lovforslag nr. L 29).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet.
(Lovforslag nr. L 31).
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven
og udlændingeloven. (Frakendelse af dansk indfødsret erhvervet ved svig).
(Lovforslag nr. L 33).

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Rådets forordning om fri bevægelighed for indehavere af visum til længerevarende ophold og
Rådets direktiv om gensidig anerkendelse af afgørelser om udsendelse af tredjelandsstatsborgere).
(Lovforslag nr. L 34).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
4242;title_name;"Den første sag på dagsordenen er spørgsmål til
ministrene, og der er 29 spørgsmål i spørgetiden
i dag. Det får mig til at underrette Folketinget
om, at vi tidligere i Udvalget for Forretningsordenen har drøftet afviklingen af onsdagsspørgetiden, herunder også visse restriktioner på tidspunkter, hvor der er ganske mange spørgsmål.
Det førte på et tidspunkt i sidste folketingssamling til, at der blev indført den bestemmelse,
at medlemmer maksimalt til mundtlig besvarelse kan stille tre spørgsmål i onsdagsspørgetiden.
Det administrerer vi stadig væk efter, ligesom
taletid for ministre og folketingsmedlemmer er
som runddelt skriftligt til medlemmerne. Her er
der ingen ændringer.
I dag vil jeg dog, for så vidt angår eventuelle
medspørgere, administrere ordningen på den
måde, at der maksimalt vil kunne optræde tre
medspørgere til hvert stillet spørgsmål. Det er
en restriktion, vi også tidligere har haft, når der
har været mange spørgsmål i spørgetiden.
Med disse ord går vi i gang.
Spm. nr. S 15
1) Til statsministeren af:";Formanden
5291;name_party;":
»Hvad agter statsministeren at gøre for at imødegå ulighederne i samfundet (jf. tidligere udtrykte betænkeligheder fra statsministeren), og
mener statsministeren i den sammenhæng, at de
bebudede ændringer i unges adgang til fulde
dagpenge og omlægninger i det særlige pensi-

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
onsbidrag (SP) vil trække i retning af større eller
mindre ulighed?«";Villy Søvndal
5692;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om ulighederne i vores
samfund, og hvad regeringen agter at gøre for at
imødegå ulighederne. Det er jo en kendt sag, at
også statsministeren har været optaget af ulighederne, bl.a. i en udtalelse til Politiken den 22.
april, hvor statsministeren er bekymret over
ulighedernes omfang i vores samfund. Og det
får mig selvfølgelig til at spørge: Hvad er så regeringens initiativer for at imødegå ulighederne
og herunder også den økonomiske ulighed, der
præger mennesker på lave satser?";Villy Søvndal
6239;title_name;":
Den allerbedste måde at forebygge ulighed på er
ved at skaffe mennesker i arbejde. Det, der bidrager til ulighed i et samfund, er, når mennesker er arbejdsløse, og derfor er det en helt central bestræbelse for regeringen at skaffe mennesker i job. Det er også i det lys, man skal se udvidelsen af den såkaldte ungeordning, som spørgeren også henviser til i sit spørgsmål.
Ungeordningen har været en gigantisk succes
for de unge under 25 år. Den succes ønsker vi at
udstrække til dem, der er mellem 25 og 29 år,
netop ved at skaffe dem i arbejde og bedre deres
chance for at komme i job, og det er også et centralt led i bestræbelserne på at forebygge ulighed i samfundet.";Anders Fogh Rasmussen
6931;name_party;":
Tak for svaret. Det gælder vel næppe for alle. Jeg
tænker på, at hovedparten af de ældre har gode
økonomiske kår og bedre økonomiske kår end
nogen tidligere generation. Det er vi formentlig
enige om. Men vi har en gruppe af de ældre,
som kun har den nøgne folkepension at leve af.
De skal vel ikke i arbejde?
Hvad er regeringens tilbud til den gruppe af
de allersvageste ældre, de økonomisk dårligt
stillede, der kun har den nøgne folkepension
som levegrundlag?
En anden gruppe af de svagtstillede er dem
på de lave satser af førtidspensionen. Det er vel
også urealistisk at forestille sig, at dé alle kommer i arbejde. Nogle af dem har svære psykiske
handicap. Det er fint med dem, der kan arbejde,
men det er vel ikke et svar, der omfatter alle. EIler forestiller statsministeren sig alle i arbejde?";Villy Søvndal
7744;Time;205;Kl. 13.05
7790;title_name;":
Jeg er enig med spørgeren i, at for mennesker,
der kun har det, som spørgeren kaldte en nøgen
folkepension, eller mennesker, der er på lav sats
i førtidspension, er der bestemt ikke mange penge tilovers.
Det er også derfor, at det er en helt central del
af regeringens politik at stoppe den plyndring
via skatter og afgifter, som bl.a. spørgeren har
været med til i den foregående valgperiode,
hvor de stadige forhøjelser af specielt de såkaldt
grønne afgifter har ramt netop disse allersvageste grupper benhårdt.
Det er jo en kendt sag, at de grønne afgifter
på elektricitet, på vand, på varme især rammer
de svageststillede pensionister, herunder også
førtidspensionister, og det er den politik, regeringen nu gør op med ved at indføre et skattestop.
Det er yderligere et kontant bidrag til at forbedre situationen for de svageste grupper i vores samfund.";Anders Fogh Rasmussen
8668;name_party;":
Det synes jeg fortjener en lidt længere faglig debat, end vi kan nå under de korte bemærkninger
her. Men jeg kan se, at JydskeVestkysten og
Stiftstidenderne har regnet lidt på regeringens
skattestop. De når frem til den modsatte konklusion. Overskriften er: »Riget tjener mest på
skattestop.« Og det er aviser, der er meget tættere på Venstre end på SE Det er ikke SF's hoforgan, vi er i nærheden af nu. Så det synes jeg fortjener en meget, meget længere faglig debat.
Men det, jeg synes er problemet i statsministerens svar, er, at det er et meget bredt svar. Og
jeg synes, at der også i regeringsprogrammet er
for lidt optagethed af den ophobning af dårlige
livsvilkår, der kendetegner dem, som har meget
lave indkomster.
Jeg vil spørge statsministeren: Er statsministeren så optaget af det her, at han vil være med
til at undersøge det, f.eks. i form af en lavindkomstkommission, der ikke alene beskriver,
hvor dårligt stillede de er, fordi det kommer
man jo ikke videre af, men også anviser veje, der
sikrer, at de får en større andel af samfundets
rigdom?";Villy Søvndal
9770;title_name;":
Der er efter min opfattelse ikke behov for kommissioner og syltekrukker, men for handling, og
regeringen agter at handle. Det vil fremgå af finanslovforslaget, der kommer i januar. Det vil

206

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

regeringen også gøre ved at etablere et særligt
råd for de socialt udsatte grupper.
Men vi ser her tydeligt demonstreret forskellen i vores tankegang. For hr. Søvndal er det stadig større checks, der kan bidrage til en bedre
udligning i samfundet. For regeringen er det
også at lette de svageste grupper for en række
omkostninger, herunder de mange afgifter, som
bl.a. hr. Søvndal har været med til at påføre pensionister, førtidspensionister og andre med lave
indkomster.
Jeg kan bekræfte, at jeg gav et bredt svar, men
det er til gengæld også dækkende.

ninger i bl.a. de grønne afgifter, som hr. Søvndals parti gentagne gange har lagt stemmer til.
Og til hr. Stavad kan jeg sige, at hr. Stavad jo
har stillet spørgsmål senere her, som vi får rig
lejlighed til at debattere, vedrørende ikrafttrædelsen af skattestoppet, så det vender vi tilbage
til.";Anders Fogh Rasmussen
10875;name_party;":
Men i SF er vi bekendt med forslaget om Det Sociale Råd. Det er i øvrigt oprindelig et SF-forslag, som statsministeren har ladet sig inspirere
af, og det skal han ikke have utak for, men det
ved statsministeren jo formentlig godt.
Men jeg synes alligevel, at det er for nemt. Jeg
synes, det er for nemt at mene, at skattestoppet
er gaven, og at tilbuddet om, at alle skal i arbejde, er det, der løser det her problem. Det er det
jo ikke. Det er det jo ikke over for de indkomstgrupper, der er på de lave satser, som er nævnt i
den første del af spørgsmålet, nemlig de ældre,
der ikke har noget ved siden af. Statsministeren
vil formentlig ikke afskaffe de grønne afgifter. Så
tilbuddet til dem er, at der er ingen forbedringer,
hvis jeg skulle konkludere ud fra statsministerens svar.
Svaret til dem på de lavere førtidspensionssatser er også, at der er ingen svar, højst en status quo. Synes statsministeren selv, at det er et
godt svar?

2) Til statsministeren af:";Villy Søvndal
11863;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at regeringspartierne har stemt for de nuværende kriterier for
dansk udviklingsbistand, således som de er formulerede i »Partnerskab 2000«?«";Margrete Auken
12052;name_party;":
Jeg vil bare spørge statsministeren, der havde en
malerisk beskrivelse af ulykkerne ved grønne
afgifter, hvorfor statsministeren så lader disse
frygtelige grønne afgifter fortsætte med at stige
også pr. 1. januar 2002 i modsætning til det,
statsministeren og regeringen lovede før og under valgkampen.";Ole Stavad
12395;title_name;":
Til hr. Søvndal kan jeg kun sige, at i forhold til,
at man fortsatte den politik, som bl.a. hr. Søvndal stod bag i den foregående valgperiode, så vil
der i den kommende valgperiode blive tale om
gigantiske forbedringer for de lavestlønnede,
nemlig ved at de slipper for de evindelige stig-

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
12726;Time;Spm. nr. S 16;Kl. 13.10
12781;title_name;":
Fru Margrete Auken har stillet et meget klart
spørgsmål, nemlig om jeg kan bekræfte, at regeringspartierne har stemt for de nuværende kriterier for dansk udviklingsbistand, således som de
er formuleret i »Partnerskab 2000«.
Det kræver også et klart svar. Svaret er ja.";Anders Fogh Rasmussen
13071;name_party;":
Det havde nu også overrasket mig, hvis statsministeren havde svaret andet end ja på spørgsmålet, for det kan man jo se efter.
Men det var bl.a. på grund af den klare tilkendegivelse, som trykket på knapperne i oktober
2000 var, at det kom som en chok for mange af
os, at nu skulle der pludselig skæres ned. Jeg husker fra debatten, vi havde herinde, at Venstres
ordfører klart understregede, at man ikke ville
sænke kvaliteten, og kaldte det vrøvl, da en - jeg
tror, at det var hr. Jeppe Kofod - i debatten påstod, at Venstre var kommet til at sige, at en nedskæring ikke berørte kvaliteten. Og så sagde
Venstres ordfører, at det var åbenlyst noget
vrøvl, og det kunne vi jo alle sammen kun nikke
ja til.
Så har vi bagefter kunnet konstatere, at man
har regnet hjerteligt baglæns. Man har sagt: Vi
har brug for lVi mia. kr. til alle de dér goder,
man skal ud med, og vi har jo ikke andre at tage
dem fra end de allerfattigste, fordi de ikke har
stemmeret - sådan hørte jeg det i første omgang.
Man sad og var lidt flov over den dér meget lidt
pyntelige måde at skulle klare sine underskud

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
på, at man gik ud og tog fra de allerfattigste, og
man har siden hen sagt, at der var nogle kriterier, som man godt ville kigge på. Og så er det altså, at vi lige vil have slået fast: Var det ikke det,
man vidste, dengang man stemte?";Margrete Auken
14472;title_name;":
Ja, så vidt jeg kan se, er fru Aukens opfølgende
spørgsmål identisk med det næste spørgsmål,
som vi kommer tilbage til.
Jeg skal kun her slå fast, at regeringens hensigt er ikke at sænke effektiviteten i den danske
ulandsbistand, men tværtimod at forbedre kvaliteten.";Anders Fogh Rasmussen
14761;name_party;":
Jeg vil godt lige bede statsministeren om at overholde forretningsordenen og sige Margrete
Auken og Ole Stavad. Man bliver så ked af det
andet.
Jeg vil godt lige bede om, at statsministeren
vil svare på: Når man stemte for kriterierne dengang, var det så en afstemning, man ikke mente,
siden man nu bagefter siger, at man ikke er tilfreds med de kriterier, man dengang stemte ja
til?";Margrete Auken
15165;name_party;":
Jeg kunne måske føje et spørgsmål til i rækken
af fru Margrete Aukens spørgsmål, for det, som
jeg synes regeringens beslutning giver anledning til at spørge yderligere om, er, om statsministeren kan bekræfte regeringspartiernes opbakning til »Partnerskab 2000«, om regeringen
betragter »Partnerskab 2000« som strategi som
også værende regeringens strategi for den danske ulandsbistand fremover?";Jann Sjursen
15601;title_name;":
Jeg kan til begge spørgsmål her svare bekræftende og bl.a. henvise til, at i den vedtagelse, som
også de nuværende regeringspartier var med til
den 26. oktober 2000 om dansk udviklingspolitik, er det som et af punkterne udtrykkeligt slået
fast, at programsamarbejdet skal baseres på gensidigt forpligtende partnerskab. Og det er lige
præcis det, regeringen agter at leve op til ved løbende at foretage en kritisk gennemgang af, om
programsamarbejdslandene lever op til dette
gensidigt forpligtende partnerskab.
Så den kritiske gennemgang, regeringen agter
at foretage af den danske udviklingsbistand, er
helt i overensstemmelse med ånden i den vedtagelse, vi selv var med til den 26. oktober 2000.

207";Anders Fogh Rasmussen
16326;name_party;":
Jeg er enig i, at det ville være tåbeligt at bruge
penge på noget, som ikke er i orden. Den kritiske gennemgang kan vi godt tilslutte os: den har
vi ikke noget imod.
Men den er åbenlyst vedtaget med et skalkrav på nedskæringer, og vi hørte jo under åbningsdebatten, at det var ikke, fordi hr. Jens
Rohde var allermest oplyst om, hvordan de nedskæringer skulle udmøntes, og jo også erkendte,
at tallet var tilfældigt, den dér IV2 mia. kr.: man
regnede jo baglæns. Man havde startet med at
sige IV2 mia. kr., og så sagde man bagefter, at
man ville kigge på kriterierne.";Margrete Auken
16905;Time;"Så er det jo, vi spørger: Gælder disse kriterier,
og er der andre kriterier, end at det skal være effektivt? For så vil det jo bare betyde, at hvis det
ikke var effektivt, flyttede vi pengene et andet
sted hen, hvor det er mere effektivt. Det ville der
klart være tilslutning til.
Vi spurgte under debatten i oktober gentagne
gange Venstres ordfører, hvad det var for nogle
ting, vi skulle ind og kigge på, og fik meget, meget bløde svar.
Men det er i hvert fald slået fast, at det ikke
gavnede effektiviteten, hvis man skar i beløbet.";Kl. 13.15
17461;name_party;":
Synes statsministeren ikke, at der er en vis dobbelthed i den linje, som regeringen og dermed
statsministeren lægger frem?
På den ene side erkender man blankt, at man
har stemt for kriterierne i »Partnerskab 2000«,
man vedstår stadig væk sin støtte til dem, og på
den anden side fører man en valgkamp og laver
et regeringsgrundlag med al mulig kritik af korruption, krænkelse af menneskerettigheder, og
fremtrædende ministre har kaldt nogle af vores
samarbejdslande for slyngel- og banditstater.
Er det ikke lidt dobbelt, at man på den ene
side støtter kriterierne og på den anden side sætter spørgsmålstegn ved, om de i virkeligheden
løser opgaven? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er: Hvordan kan det være, at regeringen i den kommende tid vil lave en kritisk
gennemgang af vores udviklingsbistand, men
allerede nu er i stand til at konkludere, at man
på den baggrund kan spare 1,5 mia. kr.?";Jørn Jespersen
18378;name_party;":
I regeringsgrundlaget står der:
»Der er behov for at gennemgå dansk udviklingsbistand, ikke mindst i lyset af de globale

208

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

ændringer, der er sket efter den 11. september,
således at vi til stadighed sikrer den mest effektive indsats også på dette område.«
Når jeg vælger dette citat fra regeringsgrundlaget, er det jo, fordi det netop giver anledning
til endnu en gang at stille spørgsmålet, om regeringen har tænkt sig at følge »Partnerskab
2000«-strategien, for den er jo trods alt blevet til
på et tidspunkt før den 11. september og terrorangrebene, og regeringen begrunder omlægningen af den danske udviklingsbistand netop med
terrorangrebene.
Derfor må jeg endnu en gang spørge statsministeren: Betyder det, at regeringen i virkeligheden lægger op til en ny strategi for den danske
udviklingsbistand, en strategi, set i lyset af, som
der står i regeringsgrundlaget, terrorangrebene
den 11. september?";Jann Sjursen
19366;title_name;":
Over for både fru Margrete Auken og hr. Jørn
Jespersen vil jeg understrege, at der overhovedet ikke er nogen modstrid mellem at have støttet vedtagelsen om »Partnerskab 2000« og så det
at se kritisk på programsamarbejdslandene.
Det har bl.a. også den tidligere regering gjort,
ganske vist efter pres. Efter lang tids pres erkendte den tidligere regering langt om længe, at
det var uholdbart at yde ulandsbistand til Zimbabwe på grund af menneskerettighedssituationen og hele den politiske situation i Zimbabwe.
Alle var enige om, at man kunne fjerne den
del af programsamarbejdsstøtten, som kunne siges at gå direkte eller indirekte til den pågældende regering. Alle var enige om, at man, uden
at det var i strid med retningslinjerne i »Partnerskab 2000«, kunne fjerne den, og selvfølgelig
kan man også fremadrettet se kritisk på de enkelte programsamarbejdslande.
Til hr. Jann Sjursen skal jeg blot sige, at det,
regeringen tænker på med henvisningen til den
tragiske hændelse den 11. september, er, at vi
alle er nødt til at have en skærpet opmærksomhed på, om modtagerlandene lever op til de internationale forpligtelser om bekæmpelse af terrorisme. Det er bl.a. en af de ting, man også kunne se på.";Anders Fogh Rasmussen
20590;name_party;":
Vi er fuldstændig enige med statsministeren i, at
man skal se kritisk på det, hvis der er noget galt.
SF fulgte nøje udviklingen i Zimbabwe, og
der er ikke tale om, at det var efter pres fra Venstre. Vi insisterede på, at det var umenneskeligt

at tage pengene fra de penge, der blev givet til
forældreløse, aids-syge børn. Det var først, da
Mugabe direkte gik ind og snuppede de penge,
at vi fjernede den sidste lillebitte rest, der var tilbage. Det var da ikke Venstre. Altså der er grænser for, hvad man skal tage æren for. Det var
Mugabe. Og jeg ved ikke, om Venstre vil solidarisere sig dér.
Det, vi har diskuteret og også diskuteret med
Venstre og også under valgkampen, er: Kan man
regne baglæns, så man starter med at sige, at der
skæres 1,5 mia. kr., og så påstå, at man opretholder det høje kvalitetsniveau, som man har stemt
for, uden at man er gået den anden vej rundt?
Man kunne så sige, at hvis vi kan skære en
hel masse overflødige ting væk, så har man ikke
sænket niveauet, men sådan har man jo ikke
regnet. Man er jo startet med at sige, at der skal
skæres 1,5 mia. kr., og så har det bare værsgo at
passe på den anden linje. Og så bliver man ved
med at komme med Zimbabwe, som var væk på
det tidspunkt.";Margrete Auken
21832;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenig i, at vi til
stadighed skal have en kritisk gennemgang af
alle vores programsamarbejdslande og projekter, som vi støtter, osv.";Jørn Jespersen
22012;Time;"Det, jeg bare spurgte om, er: Hvordan kan det
lade sig gøre, at regeringen kommer frem til et
resultat, der hedder besparelsesmuligheder på
1,5 mia. kr., inden man har lavet gennemgangen? Hvor kommer det tal på 1,5 mia. kr. i besparelser fra, når man ikke har lavet gennemgangen?
Det var jo også tydeligt under valgkampen, at
Venstre ikke havde gjort sig nogen interne tanker om, hvor det var, man kunne spare. Så var
det Burkina Faso, og så var det alligevel ikke
Burkina Faso, så var det Vietnam, så var det alligevel ikke Vietnam, og til sidst kunne man ikke
svare på det.
Hvordan er Venstre kommet frem til en besparelse på 1,5 mia. kr., som man vil udmønte,
inden man har lavet den kritiske gennemgang?";Kl. 13.20
22760;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget nyt til det, jeg
har sagt tidligere. Det er regeringens bestemte
opfattelse, at en besparelse på 1,5 mia. kr. ud af
de ganske mange og i de senere år kraftigt voksende midler, som vi bevilger til dansk udvik-

(27)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
lingsbistand, ikke alene er realistisk, men også
rimelig.
Det vil fremgå af finanslovforslaget for 2002.
som kommer i januar, hvordan regeringen vil
gøre det, og i tilslutning tiLdet vil der så blive
foretaget den kritiske gennemgang og mulige
omlægning af ulandsbistanden, som regeringen
har annonceret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 17
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
23441;name_party;":
»Hvilke nye oplysninger er regeringen i besiddelse af, som i forhold til tidspunktet for vedtagelse af »Partnerskab 2000« nu gør det muligt at
effektivisere udviklingsbistanden yderligere?«";Margrete Auken
23672;title_name;":
I virkeligheden har vi jo været igennem det
spørgsmål under det foregående spørgsmål, og
derfor skal jeg blot understrege, at når Danmark
yder en årlig ulandsbistand, som løber op i
rundt regnet 16-18.000 kr. pr. dansk familie, føler
regeringen altså, at der er en forpligtelse til hele
tiden at se efter, om de penge bliver udnyttet
godt og effektivt, og om pengene går til de rigtige formål.
Det, regeringen vil forfølge her, er at sikre, at
ulandsbistanden går til de rigtige, går til de fattige, der skal have pengene, og ikke går i forkerte
magthaveres lommer, for nu at sige det på den
måde. Det er den retningslinje, regeringen vil
følge ved sin kritiske gennemgang af ulandsbistanden.";Anders Fogh Rasmussen
24386;name_party;":
Vi har stadig væk ikke fået svar på, hvilke nye
oplysninger statsministeren er i besiddelse af,
som gør, at han kan sige noget andet, end der
blev sagt under debatten i oktober.
Vi har fået en banalitet at vide, nemlig at man
selvfølgelig vil gennemgå, at sagerne er ordentlige. Det har vi bl.a. Danida til at holde øje med,
og det er bl.a. det, OECD har rost os for at kunne, og OECD har rost vores bistandshjælp og
sagt, at den er på et kvalitetsmæssigt højt niveau
og også omfangsmæssigt er på et godt niveau.
Men der har da ikke været tale om, at der har .
været pointer inde, hvor det er blevet sagt, at
dér lavede vi noget forkert.

209

Vi er da enige i, at man skal gå det kritisk
igennem. Det har vi også gjort. Klaus Bustrup
erklærede lige umiddelbart før valget, at han var
fuldstændig enig med os andre i, at det var en
god bistandshjælp, vi havde.
Jeg har ikke hørt ministeren sige et eneste ord
om det, ud over at han nu vil ud og være en
fedtsyl. Fordi man ikke vil hente penge hos de
rige danskere, så tager man dem fra de fattigste i
ulandene. Vi har ikke fået bedre kriterier for
nedskæringerne.
Jeg vil godt spørge ministeren om en ekstra
ting: Betyder det svar, vi fik nu, at det løfte, der
er givet, om, at man vil tilbage igen til niveauet,
ikke gælder mere? Skal det, der svarer til 0,7 eller 0,8 pet., fremover været status i stedet for den
ene procent, vi har haft, for det er da også lidt interessant, synes jeg altså? Så kan man virkelig
blive ked af, at vi har stillet spørgsmålene i dag,
for hvis vi nu lige får en yderligere forringelse i
forhold til det, der blev sagt under valgkampen,
og det, der blev sagt under åbningsdèbatten, så
synes jeg, det hele ser meget sørgeligere ud, for
så er det simpelt hen et spørgsmål om, at man
helt banalt bare vil skære ned og ikke har andre
kriterier, end at man vil skære.
Vi har ikke hørt ét eneste bedre kriterium. For
banaliteten med, at pengene skal være givet
godt ud, behøver vi altså ikke at have en spørgetid her i salen for at få at vide. Det går vi ud fra
at der er almindelig enighed om.";Margrete Auken
26497;title_name;":
Jeg vil blot endnu en gang understrege, at det
her er og bør være en løbende proces, hvor vi
hele tiden kritisk vurderer, om ulandsbistanden
går til de rigtige formål. Med så stort et beløb,
som Danmark giver, er vi forpligtede til som politikere hele tiden at sikre, at pengene går til de
rigtige formål.
I øvrigt må jeg afvise fru Margrete Aukens
påstand om, at den danske ulandsbistand kommer ned på niveauet 0,7-0,8 pet. Også med regeringens forslag vil Danmark ligge på omkring 1
pet. af BNI i udviklingsbistand og vil være
blandt de lande i verden, der overhovedet giver
mest. 홢
.
!";Anders Fogh Rasmussen
27097;Time;;Kl. 13.25
27117;name_party;":
Det er ganske ubehagelige ting, vi nu får at vide.
Der er ingen nye kriterier, der er ingen nye oplysninger. Det har vi nu fået slået fast. Statsministeren har konstateret, at det, der gjaldt den 27.

210

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

oktober, sådan set er det, man stadig væk vil,
men nu skærer vi bare, for der er ikke kommet
nogen oplysninger, der ændrer på kriterierne.
At der skal være kontrol med det har ingen
bestridt, og bliver pengene brugt forkert et sted,
skal de selvfølgelig bruges bedre, men det er
ikke det samme som, at de skal skæres væk.
Så vil jeg da lige minde om, at Danmark skulle meget gerne kunne opretholde en position, og
den er meget truet i øjeblikket, som har givet os
en meget stor troværdighed internationalt, for vi
har været det land, som har været mindst ringe
- det er jo det, det drejer sig om - i forhold til en
solidaritet med ulandene.
Jeg vil godt minde om, at efter krigen gav
USA faktisk 2,5 pet. af deres BNP til Marshallhjælp, dér var både hovedet og hjertet i orden i
forhold til, hvad der skulle til. Nu skærer man,
og jeg har ikke kunnet høre statsministeren sige
andet, end at man godt vil have lov at skære
ned, og så finder man på nogle relevante grund e . .
Men jeg vil spørge ministeren en gang til: Er
der kommet oplysninger på bordet, som hr. Jens
Hald Madsen ikke havde i oktober, da vi stemte
om sagen?";Margrete Auken
28498;title_name;Jeg har nu indtegnet tre medspørgere.;Formanden
28551;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han kan
forklare mig logikken i, at man nævner de tragiske begivenheder den 11. september, terrorangrebet, i regeringsgrundlaget op til de samme
afsnit, hvor man skriver, at man vil spare 1.5
mia. kr. i udviklingsbistanden.
Jeg vil gerne have statsministerens forklaring
på, hvordan de to ting hænger sammen, især i
lyset af at det ikke kun er os, som går ind for, at
vi skal give et solidarisk bidrag her fra Danmark, der har noteret det her, for også Verdensbankens præsident har kaldt de danske nedskæringsplaner for sørgelige og siger, at netop i en
situation, hvor vi oplevede terrorangrebet den
11. september, er der mere end nogen sinde behov for, at vi også får gjort op med de langsigte- <
de konsekvenser af fattigdom, som er grobund
for terrorisme og elendighed i verden.
Jeg vil bare spørge, hvordan statsministeren
kan forklare, at man på den ene side vil være
med til at bekæmpe terrorisme og på den anden
side skærer 1,5 mia. kr. af de penge, som skal gå
til bl.a. at bekæmpe terrorisme.";Jeppe Kofod
29616;name_party;":
I forlængelse af debatten om, hvilke nye oplysninger der kan begrunde regeringens beslutning
om at skære 1,5 mia. kr. i udviklingsbistanden,
vil jeg godt høre, om regeringen er af den opfattelse, at Danidas hidtidige evalueringsvirksomhed ikke har været god nok, en evalueringsvirksomhed, som i øvrigt er blevet forbedret bl.a. på
baggrund af en forespørgselsdebat her i Folketinget for et par år siden, hvor et bredt flertal
stod bag en øget og forbedret evalueringsind-,
sats, som rent faktisk har betydet, at langt flere
projekter bliver evalueret og kontrolleret - måske i nogle tilfælde endda for meget i forhold til
tidligere.
Er regeringen utilfreds med den evalueringsvirksomhed, som Danida rent faktisk udfører,
og som også giver Folketinget de nødvendige
redskaber til at kontrollere, om vi og ikke
mindst de fattigste får noget for vores bistandspenge?";Jann Sjursen
30501;name_party;":
Under valgkampen lagde statsministeren megen vægt på det, han sagde inden valget, og det,
han ville gennemføre efter valget. Det må jo
også indebære, at det, som statsministeren sagde
inden valget, også kan siges efter valget under
regeringsansvar her i Folketinget.
Statsministeren nævnte bl.a., at vi ikke ville
støtte regimer som det i Burkina Faso, hvor man
skærer arme og ben af folk, som statsministeren
så malerisk og grusomt udtrykte det. Hvad er
det konkret for en støtte, som Daninark giver til
hvilke mennesker, i Burkina Faso, som skærer
arme og ben af andre mennesker?
Den nuværende finansminister har udtalt, at
Danmark efter Venstres opfattelse ikke skal og
vil støtte, at vi giver udviklingsbistand til slyngel- og banditstater. Hvad er det for slyngel- og
banditstater, som statsministeren nu er kommet
i besiddelse af oplysninger om, at vi giver støtte
til, og som man derfor planlægger at afvikle
samarbejdet med?,
,";Jørn Jespersen
31448;Time;;Kl. 13.30
31488;title_name;":
Ja, og hr. Jørn Jespersens spørgsmål vil jeg svare
på under næste spørgsmål, hvor hr. Jørn Jespersen har stillet præcis det her spørgsmål.
Må jeg sige til hr. Jeppe Kofod: Der er ikke noget lighedstegn mellem ulandsbistand og terror,
det er ikke sådan, at man ved at give mere i
ulandsbistand kan forhindre terror. Hvis det var

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
sandt, så skulle Danmark jo øjeblikkelig omdirigere sin ulandsbistand og give til en række arabiske lande: de er jo ikke programsamarbejdslande. Nej, det er mere kompliceret end som så.
Derfor er jeg alligevel enig med hr. Jeppe Kofod i, at vi da skal gøre alt, hvad vi kan for at
forebygge og bekæmpe fattigdom i udviklingslandene, og det mest effektive middel til dét er
at sikre, at de fattige lande får fri adgang til verdensmarkedet.
Udviklingsbistand kan være godt og være
velbegrundet, men der er ingen, der må tro, at
man gennem udviklingsbistand er i stand til at
hjælpe udviklingslandene ud af fattigdom, i
hvert fald hvis vi taler på lang sigt. Det er helt
umuligt. Det kræver, at udviklingslandene får
fri adgang til verdensmarkedet, får chancen for
selv at tjene nogle penge og sætte en selvbærende økonomisk og social udvikling i gang.
Til hr. Jann Sjursen skal jeg blot sige, at jeg her
ikke tør udtale mig om kvaliteten af Danidas
evalueringsvirksomhed. Jeg vil blot sige, at vi
som politikere altid har pligt til at se kritisk på,
om den udviklingsbistand, vi yder, går til de rigtige formål. Det var jo også grunden til, at det
under den tidligere regering blev besluttet at
fjerne størsteparten af støtten til et af programsamarbejdslandene, nemlig Zimbabwe. Når
man har kunnet gøre det i fortiden, hvorfor kan
man så ikke foretage en sådan kritisk vurdering
i fremtiden?";Anders Fogh Rasmussen
33265;name_party;":
Jeg vil godt minde statsministeren om, at da vi
gjorde det i fortiden, var det ikke et besparelsesforslag. Det var da ikke derfor, vi gjorde det, og
vi brugte også pengene på anden vis. Når statsministeren nu siger - det lagde jeg mærke til, og
det var jeg glad for - at vi skal gøre alt, hvad vi
kan for at afhjælpe fattigdommen, så synes jeg,
det klinger meget hult, når det skal hænge sammen med et krav, som overordnet går ud på at
skære ned.
Så er vi i SF fuldstændig enige med statsministeren i, at åbne markeder er vigtige, men det er
et meget langt projekt, det ved statsministeren
også godt, for så meget har han dog fulgt med i
politik, det er jo ikke noget, der bare lige sker.
Jeg tror også, at statsministeren er klar over, at
man ikke bare kan sige frihandel til folk, der
ikke engang har basale sundhedsting i orden,
der ikke engang har basale skoleting i orden, altså alt det, vores bistandshjælp går til. Man kan jo
ikke komme og sige til dem, at de har fri adgang

211

til markederne, hvis de ikke engang er stand til
at producere. ,
Vi vil meget gerne holde statsministeren og
regeringen fast på det med åben adgang: bestemt, men vi vil ikke have det koblet sammen
med, at man beskærer på de basale områder,
som skal sætte de mennesker i stand til overhovedet at producere noget, som man vil vide af
på de markeder.";Margrete Auken
34618;name_party;":
Jeg vil godt have statsministeren til at bekræfte,
at man så er uenig med Verdensbankens præsident, der netop siger, at en langsigtet indsats
mod fattigdom kan være med til at forhindre
terrorisme i fremtiden. Jeg synes, det er meget
vigtigt at få det spørgsmål afklaret, og det er jo
ikke kun Verdensbankens præsident, der siger
det her, det er der også en række andre, der siger. Men det er interessant at høre, at den danske statsminister ikke mener, at der er nogen
som helst sammenhæng mellem, at fattigdom
kan skabe grobund for terrorisme, og at vi giver
udviklingsbistand. Det synes jeg er meget interessant.
Så vil jeg i denne forbindelse også spørge
statsministeren om en anden ting. Med hensyn
til frihandel er vi alle sammen enige i dette Folketing, det er jo ikke dét, der er spørgsmålet,
men man kan undre sig, når man læser regeringsgrundlaget, at gældseftergivelse ikke er
nævnt med ét ord, og bistand er nævnt, men i
forbindelse med nedskæring. Hvordan synes
statsministeren, det hænger sammen med, at
man vil gøre noget godt for de fattige? Det lyder
lidt hult, og det er det samme, vi hører også i
den indenrigspolitiske debat.";Jeppe Kofod
35784;name_party;":
Jeg var fuldstændig enig med statsministeren,
da han tidligere svarede, at når man i fortiden
har kunnet reducere bistanden, f.eks. til Zimbabwe, så kan man selvfølgelig også gøre det fremover i forhold til programsamarbejdslande, hvor
man ikke finder, at tingene udvikler sig tilfredsstillende. Selvfølgelig både kan og skal man gøre
det, sådan som det også skete i fortiden. At den
tidligere regering så ikke drog de fulde konsekvenser og strøg Zimbabwe af listen over programsamarbejdslande, det er så en anden diskussion.
Jeg mener bare at kunne konstatere, at når der
ikke er noget galt med »Partnerskab 2000«-strategien, når der formentlig heller ikke er noget

212

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

galt med Danidas evalueringsvirksomhed, og
når jeg trods alt tror, at et helt Folketing ikke totalt har fejlbedømt situationen med hensyn til,
hvor pengene glider hen, så er regeringens projekt et rendyrket besparelsesprojekt, som skal
kunne finansiere velfærdsforbedringer i Danmark. Det er så, hvad dét er.";Jann Sjursen
36814;Time;"Mit spørgsmål er så: Når bistanden skal fastfryses på 1999-niveau, skal regeringens udmeldinger på det område så forstås sådan, at når
man har gennemført omlægningerne, så skal bistanden igen op på 1 pet. af bruttonationalindkomsten, eller hvad?";Kl. 13.35
37080;name_party;":
Jeg synes, det vækker lidt forundring en gang
imellem, at når statsministeren er lidt presset i
spørgsmålet om ulandsbistand, så begynder han
at tale om markedsadgang. Det har sådan set
ikke været inde i diskussionen, for jeg tror, vi
alle sammen er enige i, at det er meget vigtigt at
sikre udviklingslandene adgang til vores markeder. At det så er et langt projekt, som det også =
ville være interessant at høre regeringens planer
om en nærmere løsning af, er en anden diskussion.
Jeg vil bare gerne have at vide: Er udviklingsbistand og markedsadgang for statsministeren
et både-og eller et enten-eller?

ne, hensynet til demokrati og ved at sige, at programsamarbejdslandene, de, der modtager danske penge, har en forpligtelse til at leve op til de
fundamentale krav om demokrati og menneskerettigheder. Det vil regeringen hele tiden forfølge.
Så skal jeg da sige til fru Margrete Auken og
til hr. Jeppe Kofod, at jeg glæder mig meget over
den tilslutning, der er til tanken om, at det, der
virkelig skal til for udviklingslandene, er frihandel. Det er jo det offensive her, og der kan jeg
sige til hr. Jørn Jespersen, at det jo ikke er et enten-eller. Det er et både-og.";Jørn Jespersen
38277;name_party;":
Det kan godt være, at statsministeren ikke føler
sig presset, det er så kun noget, der kan ses udefra. Man kan godt bevare et stort smil, samtidig
med at man står og siger: Vi vil altså skære. Vi
vil ikke sige andet, end at vi vil skære, og vi vil
gøre det efter samme kriterier, som man tidligere har gjort, bare med en beskæring oveni.
Nu kommer der så et ekstra kriterium til. Det
er kommet til undervejs. Det er det dér med, at
der skal være fuldt demokrati i et land. Det har
vi ikke haft før. Så er det jo omtrent kun Odense,
der kan få bistand, hvis det skal være noget, der
ligner Danmark. Vi er netop med stor omhu og
med Venstres tilslutning gået ind en række steder og har støttet demokratiprojekter, menneskerettighedsprojekter osv., også i programsamarbejdslande, hvor der er problemer. Det er jo
derfor, vi gør det.
Når vi støtter politisamarbejdet i en række
lande, er det da, fordi der er problemer med politiet. Hvis ikke der var problemer med politiet,
var der vel ingen grund til at gøre det. Når vi
har støttet domstolene rundtomkring, er det,
fordi der er problemer med dem, og vi skal hjælpe dem med udviklingen. Det er da en del af vores bistandshjælp.
Der kom et nyt kriterium. Det hørte vi også
godt i valgkampen, at pludselig skulle der til at
stilles krav om, at de nærmest skal ligne et skandinavisk land, før regeringen synes, man skal
give bistand. Så er vi - så vidt jeg kan høre - Ude
i en fuldstændig omlægning, og så har jeg svært
ved at se, at det overhovedet kan komme til at
gavne de fattige, for mange af dem bor altså i
lande, hvor der er store problemer.";Margrete Auken
39914;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg aldeles
ikke er eller føler mig presset i den sag. Tværtimod mener jeg, at regeringen har en rigtig god
sag, når den siger, at man løbende skal foretage
en kritisk gennemgang af udviklingsbistanden.
Man skal hele tiden huske på, at vi yder en udviklingsbistand, som er i størrelsesordenen
16.000-18.000 kr. pr. dansk familie. Så har enhver
politiker da en forpligtelse til hele tiden at se efter, at de penge bliver brugt fornuftigt.
Det er også fuldstændig i overensstemmelse
med den beslutning, Folketinget har truffet om
det, der hedder »Partnerskab 2000«, hvor der jo
bl.a. står, at regeringen opfordres til at fastholde
fattigdomsbekæmpelse som den overordnede
målsætning og hensyntagen til miljøet, kønsaspektet samt demokrati og menneskerettighederne som tværgående hensyn i dansk udviklingsbistand, og det slås fast, at der skal være";Anders Fogh Rasmussen
40842;title_name;":
tale om et gensidigt forpligtende partnerskab.
Det er netop det, regeringen lægger vægt på I Jeg kan kun fastslå, at det overhovedet ikke er
ved at betone hensynet til menneskerettigheder- noget nyt kriterium. Det fremgår af det forslag

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
til vedtagelse, som Folketinget vedtog den 26.
oktober 2000, hvor der står, at vi skal fastholde
fattigdomsbekæmpelse som den overordnede
målsætning og hensyntagen til miljøet, kønsaspektet samt demokrati og menneskerettighederne som tværgående hensyn i dansk udviklingsbistand. Det er blot det, regeringen henholder sig til og sætter en tyk streg under.
Men her kan jeg også se, at fru Margrete
Auken i hvert fald ikke var med til at formulere
det her forslag til vedtagelse. Det kan godt være,
fru Margrete Auken bagefter støttede det, men
det er os andre, der har formuleret det. Men det,
der står her, går jeg ud fra at vi er fuldstændig
enige om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 18
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
41859;name_party;":
»Samarbejder Danmark via sin udviklingsbistand i dag efter regeringens opfattelse med
bandit- eller slyngelstater?«";Jørn Jespersen
41986;Time;;Kl. 13.40
42026;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen kom jo til at stille det samme
spørgsmål under det foregående, altså om Danmark via sin udviklingsbistand efter regeringens
opfattelse samarbejder med bandit- eller slyngelstater.
Jeg synes altså, det er en meget udiplomatisk
måde at udtrykke sig på, så de ord vil jeg ikke
tage i min mund og kan kun henvise til alt, hvad
jeg hat sagt under de foregående spørgerunder.";Anders Fogh Rasmussen
42436;name_party;":
Jeg kom aldeles ikke til at stille noget som helst
andet spørgsmål under et foregående spørgsmål. Jeg bad bare om at få at vide, hvad statsministeren mente, da han forud for valget i fjernsynet udtalte, at vi skulle holde op med at give
støtte til kræfter i Burkina Faso, som skar arme
og ben af folk. Jeg mener, at når statsministeren
siger det få dage før valget, så må han også her i
dag i Folketinget - efter de regler, der gælder her
- kunne fortælle, hvad det er for en konkret støtte, Danmark giver på det her område og dermed
fortælle, hvad der lå bag hans udtalelser på det
tidspunkt.

213

Der er desuden fremtrædende medlemmer af
den nuværende regering, som har brugt - og det
er jeg enig i - meget udiplomatiske ord i denne
her sammenhæng, og jeg er da glad for, hvis det,
statsministeren siger nu, er en bekræftelse på, at
den sprogbrug holder op fra dags dato. Er det
rigtigt, at det skal forstås sådan?";Jørn Jespersen
43395;title_name;":
Jeg skal blot sige, at regeringen ikke hat truffet
nogen beslutning om den fremtidige støtte til
Burkina Faso eller noget som helst andet programsamarbejdsland. Det har regeringen ikke
truffet nogen beslutning om, men vi har sagt, at
vi vil foretage en generel kritisk gennemgang af
programsamarbejdslandene med henblik på at
sikre, at dansk udviklingsbistand går til de rigtige.";Anders Fogh Rasmussen
43796;name_party;":
Nej, det står efterhånden fuldkommen klart for
mig. Regeringen har ikke fået nogen nye oplysninger, regeringen har ingen ny viden i forhold
til det tidspunkt, man stemte for »Partnerskab
2000«, regeringen har bare besluttet at skære 1,5
mia. k r . .
Det står efterhånden lysende klart, at det er
en beslutning, man har truffet uden et sagligt
grundlag, uden nogen form for nye informationer, fordi man havde brug for 1,5 mia. kr. i sin finanslov. Sådan er det. Det står klart.
Så vil man efterfølgende lave en kritisk gennemgang, det vil vi gerne være med til. Det vil
vi til enhver tid gerne være med til. Så må vi jo
se, hvad den udmønter sig i. Kan vi bruge pengene bedre et andet sted, kan vi spare dem? Det
er en politisk debat. Men det, der står klart i dag,
er, at regeringen kynisk har besluttet, at man
sparer 1,5 mia. kr. uden at have et beslutningsgrundlag og uden at have noget som helst internationalt udsyn i forhold til verdenstopmødet
om bæredygtig udvikling osv.
Det behøver statsministeren egentlig ikke bekræfte. Det står klart, sådan er det. Spørgsmålet
er bare: Hvad mente statsministeren, da han
kort tid før valget talte om folk, der skar arme og
ben af andre mennesker i Burkina Faso? Hvad
var det for et eksempel?";Jørn Jespersen
45056;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Jørn Jespersen siger nu
og det, statsministeren svarede, tror jeg, at jeg
bliver nødt til at oplyse, at på ét punkt sker der
en dramatisk ændring af kriterierne for, hvilke

214

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

stater vi kan støtte, og det ligger jo netop i det
med demokrati og menneskerettigheder.
Det kan godt være, jeg ikke var med til formuleringen dengang, men jeg stemte for den, og
der har måske været nogle nuancer dér. Det ved
statsministeren også godt: han har været medlem af Folketinget i så mange år, at han er fuldstændig klar over, at det mange gange er sådan,
at det er forskellige, der står bag en forespørgsel.
Men kriterierne var vi selvfølgelig enige om, og
kriterierne demokrati og menneskerettigheder
gik da ikke ud på, at vi kun ville støtte lande,
der havde fuldstændig orden i deres demokrati
og menneskerettigheder. De gik ud på, at vi
skulle støtte projekter, der gavnede demokrati
og menneskerettigheder.
Vi har f.eks. et stort projekt i Kenya, hvor der
er store problemer, men derfor arbejder vi da alligevel sammen med dem, og vi støtter en menneskerettighedsorganisation, som virkelig slås,
og som har brug for den støtte. Det er det, der
ligger i kriteriet og ikke, at man skal ligne Sverige, for at man kan få lov til at få støtte af Danmark. Demokrati og menneskerettigheder er noget af det, vi satser på og ikke noget af det, vi
forudsætter, og jeg går ud fra, at statsministeren
stadig væk er enig i det kriterium på trods af
det, der blev sagt lige før.

har haft samråd, vi har haft en stribe bøger, der
er kommet til os, hvor hele processen er blevet
gennemgået.";Margrete Auken
46701;Time;"Det med demokrati og menneskerettigheder
er jo i øvrigt også fastlagt meget tidligere, og jeg
kan sige til en forundret statsminister, der åbenbart først nu har stiftet bekendtskab med formuleringen, at det er en ældgammel fast formulering, som vi er fuldstændig enige om og har været det meget, meget længe.
Jeg glæder mig da over, at det nu også er gået
ind hos statsministeren, at kriteriet ikke betyder
- og det vil jeg godt lige have bekræftet - at demokrati og menneskerettigheder skal være opfyldt på forhånd, for at vi overhovedet kan støtte
i et land. For så er der altså mange af landene,
næsten dem alle sammen, der ryger, og dem, der
er tilbage, har ikke brug for hjælp.";Kl. 13.45
47425;title_name;":
Jeg er da utrolig glad for, at fru Margrete Auken
den 26. oktober 2000 stemte for den formulering,
som vi andre havde lavet. Det vil jeg da gerne
tilkendegive her. Jeg er dybt taknemlig for, at fru
Margrete Auken stemte for det, som vi andre
havde formuleret.
Men det kunne være, at det ville have været
en fordel for fru Margrete Auken, hvis hun havde været med til at formulere det sammen med
os andre, for så ville fru Margrete Auken have
fået indsigt i, hvad vi tænkte på, dengang vi formulerede det.";Anders Fogh Rasmussen
47972;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg blot sige, at det, jeg
hentydede til, var, at menneskerettighedssituationen i Burkina Faso er utilfredsstillende, og det
vil jeg i øvrigt også komme tilbage til under et
senere spørgsmål i dag.
Til fru Margrete Auken skal jeg blot slå fast:
Jeg er overhovedet ikke forundret over den tekst
her. Tværtimod, den er meget klar. Hvis jeg
overhovedet er forundret i dag, så er det over, at
fru Margrete Auken skal bruge så mange ord på
at bortforklare, at fru Margrete Auken ikke var
med til at formulere teksten i den vedtagelse.";Anders Fogh Rasmussen
48551;name_party;":
Når jeg ser på listen, hvor længe statsministeren
har været medlem af Folketinget, så undrer det
her svar mig altså meget. Jeg tror faktisk, at hr.
Anders Fogh Rasmussen må have været med
adskillige gange, hvor der foregik forhandling
om formuleringer, men den formulering var
gennemarbejdet inden. Hele »Partnerskab 2000«
var en lang proces. Det ved statsministeren ikke,
men det ved hans ordfører. Vi har siddet til møder i Udenrigsministeriet og frem og tilbage, vi";Margrete Auken
49042;name_party;":
Hvis situationen er den, at det, statsministeren
hentydede til, var, at lIlenneskerettighedssituationen ikke er tilfredsstillende, synes jeg, det er en
noget dramatisk måde at udtrykke det på.
Jeg kan altså forstå, at det konkrete med at
skære arme og ben af folk har der ikke været tale
om. Det var bare noget, statsministeren syntes
var brugbart i sin agitation forud for et folketingsvalg, og da det nu er vundet og man befin-";Jørn Jespersen
49494;name_party;":
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet og håber at få
svar denne gang: Hvad var det, statsministeren
hentydede til med sin udtalelse før valget i tv
om støtte fra dansk side til mennesker, der skar
arme og ben af andre mennesker? Eller er det sådan, at det, statsministeren sagde før valget,
ikke kan gentages nu i Folketingssalen?

: Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
der sig under ministeransvar, kan man ikke gentage d e t .
Det andet spørgsmål er - jeg kan forstå, at
statsministeren har været med til at formulere
den pågældende vedtagelse om demokrati: Skal
vi forstå statsministeren sådan, at et fuldt udfoldet demokrati i modtagerlandet er en forudsætning for, at Danmark kan yde udviklingsbistand?";Jørn Jespersen
50215;name_party;":
Jeg er nødt til at korrigere statsministeren i svaret til fru Margrete Auken.
Det er sådan med hensyn til det, som statsministeren refererer til, at SF var fuldt og helt en
del af den forhandling og den tekst. Derfor er
det fuldstændig ukorrekt, hvad statsministeren
her oplyser, og det synes jeg er dybt beklageligt.";Jeppe Kofod
50574;title_name;":
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg bare sige, at jeg jo står
her med teksten, og det fremgår klart og tydeligt, at SF ikke er medforslagsstiller. SF stemte
for den, ja, det er rigtigt, men SF er ikke medforslagsstiller. Jeg glæder mig over, at SF alligevel
stemte for.
Så skal jeg blot sige til hr. Jørn Jespersen: Ok
nej, vi er slet ikke så fordringsfulde, at vi kræver,
at der skal være et fuldt udfoldet demokrati i et
modtagerland, som hr. Jørn Jespersen udtrykker
det. Nej, så fordringsfulde er vi ikke. Men det er
helt klart, at det må gælde som et kriterium for
tildeling af dansk udviklingsbistand, at et modtagerland lever op til fundamentale principper
om demokrati og menneskerettigheder. Det er
derfor, der er behov for hele tiden at foretage en
kritisk gennemgang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 19
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
51443;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvordan den aktuelle situation er i Burkina Faso, og hvilke aktiviteter Danmark via sin udviklingsbistand støtter i
landet?«";Anne Grete Holmsgaard
51638;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard spørger mig, hvordan den aktuelle situation er i Burkina Faso, og

215

hvilke aktiviteter Danmark via sin udviklingsbistand støtter i landet.
Dér kan jeg, for så vidt angår menneskerettighedssituationen, sige, at det klart er regeringens
opfattelse, at menneskerettighedssituationen i
Burkina Faso ikke er tilfredsstillende, og for så
vidt angår den udviklingsbistand, Danmark
yder, kan jeg oplyse, at bistandsprogrammet i
Burkina Faso består af støtte til forbedrede levevilkår for landbefolkningen på tre områder,
nemlig vandforsyning, landbrugsproduktion og
energi.";Anders Fogh Rasmussen
52262;name_party;":
Når statsministeren siger, at menneskerettighedssituationen i Burkina Faso ikke er tilfredsstillende, kunne jeg godt tænke mig at få det uddybet.
Mig bekendt er der tale om et tokammerparlament med almindelige valg i Burkina Faso, der
er valg af præsidenten, og der er lokalvalg. Det
har været gældende i adskillige år, sålédes at der
i hvert tilfælde har været to valgrunder for de
tre nævnte instanser/råd.";Anne Grete Holmsgaard
52682;Time;"Er det en situation, som statsministeren vil
betegne som utilfredsstillende i et samarbejdsland, der modtager dansk bistandshjælp?";Kl. 13.50
52853;title_name;":
Blandt meget andet kan jeg henvise til en rapport fra en organisation, der hedder Human
Rights Watch, som jo studerer det med overholdelse af menneskerettigheder rundtomkring i
verdens lande, og i et brev af 9. august 2001 skriver Human Rigths Watch, at præsidenten i Burkina Faso og hans regering fortsat forhindrer
Burkina Fasos fremskridt mod effektivt nationalt demokrati.
Det nævnes, at der over for regeringen er rej st
alvorlige anklager om støtte til illegal våbenhandel til Liberia og Sierra Leone samt illegal diamanthandel med oprør i Angola. Regeringen er
i øvrigt også beskyldt for. meddelagtighed i drabet på en kritisk journalist.
Så jeg kunne måske spørge fru Anne Grete
Holmsgaard, hvordan fru Anne Grete Holmsgaard selv synes det går.";Anders Fogh Rasmussen
53634;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er efter reglerne, at jeg svarer på det. Jeg går ud fra, at spørgetiden er ment
som spørgsmål til den pågældende minister, her
statsministeren, så jeg vil gerne bede statsmini-

216

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

steren bekræfte, at der er tale om et almindeligt
parlament med almindelige valg, at der er adgang til at danne partier, at der er adskillige partier, og at der er en regering, som er ,en koalitionsregering, ligesom der sidder adskillige forskellige partier i parlamentet, og at en meget
stor del af parlamentet faktisk består af oppositionen.
Jeg vil desuden spørge statsministeren, om
han har kendskab til, at der har været en FNdelegation efter det tidspunkt, statsministeren
nævnte, i Burkina Faso for netop at undersøge
spørgsmålet om illegale våbenhandler, og at der
faktisk er kommet en rapport om det.";Anne Grete Holmsgaard
54506;name_party;":
Kan statsministeren ikke.bekræfte, at en del af
den danske bistand til Burkina Faso netop går til
at styrke menneskerettighederne og er en støtte
til at forbedre menneskerettighedssituationen,
og at vi bl.a. medvirker til at opbygge en ombudsmandsinstitution, som kan bidrage til, at
nogle af de problemer, der er der, bliver løst eller
i hvert fald bliver mindre?
Kan statsministeren yderligere bekræfte, at en
del af det, som Danmark har sagt til myndighederne og til regeringen i Burkina Faso, er, at vi
forlanger, at man identificerer og retsforfølger
de pågældende forbrydere, som statsministeren
nævnte, og at det netop er en af de gode effekter
af at have et samarbejde, at man også kan gå ind
og stille krav til regeringerne i en situation, som
ikke er tilfredsstillende, hvorimod hvis vi ikke
gav udviklingsbistand, så var vores indflydelsesmuligheder helt væk?";Jørn Jespersen
55418;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen skal jeg blot fastslå, at regeringen heller ikke har truffet nogen beslutning
om, hvad der skal ske med støtten til Burkina
Faso. Det eneste, regeringen har sagt, er, at det
naturligvis er et af de lande, der må underkastes
en analyse - ikke mindst i lyset af bl.a. den rapport, som jeg refererede til før, fra organisationen Human Rights Watch. Jeg kan i øvrigt også
henvise til, at eksperter udsendt af FN's Sikkerhedsråd i 2000 og i 2001 har kritiseret forholdene
i Burkina Faso.
Så der er altså anledninger nok til at se kritisk
på bistanden, men regeringen har ikke truffet
nogen beslutning på nuværende tidspunkt om,
hvorledes man skal forholde sig, for så vidt angår den fortsatte bistand til Burkina Faso.

Jeg vil gerne understrege, at regeringen til enhver tid vil yde støtte, der går direkte til fattigdomsbekæmpelse, til bekæmpelse af aids og andre farlige og smitsomme sygdomme, til bekæmpelse af analfabetisme osv., ting, som kommer befolkningerne direkte til gode.
Der, hvor regeringen er kritisk, er, hvis en del
af støtten kanaliseres via regeringerne på en måde, som kan siges direkte eller indirekte at være
med til at understøtte regimer, som ikke respekterer fundamentale principper om demokrati og
menneskerettigheder.";Anders Fogh Rasmussen
56693;Time;;Kl. 13.55
56720;name_party;":
Der er jo ikke ligefrem nogen nyhed i, at der er
bred enighed i Folketinget om, at man naturligvis ikke ønsker, at der skal kanaliseres midler til
korruption eller til illegal våbenhandel, eller at
der skal kanaliseres midler til en regering, der
begår grove overtrædelser af menneskerettighederne. Men når statsministeren fremhæver Burkina Faso og en ham velbekendt, meget fremtrædende partileder i valgkampen særlig fremhævede Burkina Faso som et land, der havde et,
må man sige, meget ubehageligt styre, for anderledes kan det vel ikke være, når man selv siger, at der bliver skåret arme og ben af små børn,
må der vel være noget mere at have det i end det
at sige, at der har været nogle anklager, og at der
har været påpeget nogle ting.
Jeg vil i hvert tilfælde gerne spørge statsministeren: Er de ting, der er påpeget som kritisable i
Burkina Faso, af en karakter, der er værre end
det, der er påpeget i andre programsamarbejdslande - og her medtager jeg ikke Zimbabwe?";Anne Grete Holmsgaard
57717;name_party;":
Jeg sad og lyttede til statsministerens gennemgang før af de kriterier, man vil opretholde, og
bemærkede, at demokrati og menneskerettigheder ikke indgik som et kriterium for det, vi skulle arbejde for.
Jeg håber meget, at vi stadig væk kan få regeringens opbakning til, at vi giver støtte også til
demokrati og menneskerettigheder, som kommer de mindste af de små til gode - det er jo
bl.a. derfor, vi gør det, det er jo ikke for de privilegeredes skyld - og at man stadig væk vil gøre
det også i lande, hvor der er problemer med det.
Det har været et af vores overordnede kriterier.
Jeg kan da så også fortælle statsministeren,
som åbenbart ikke har fået læst godt nok ned i
sin rækkefølge, at hverken Kristeligt Folkeparti

(28)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
eller SF var medforslagsstillere på den vedtagelse. Det skyldes jo udelukkende, at vi havde en,
der var skrappere. Vi havde gældslettelse med
også: det blev så ikke vedtaget. Jeg ville bare sådan give lidt historik til en statsminister, som
åbenbart har glemt, hvordan det er at arbejde i
Folketinget i almindelighed.
Jeg vil bare sige, at jeg håber meget, at kriteriet demokrati og menneskerettigheder, som statsministeren selv stod lige før og sagde var vigtigt
ved at referere det fra den der vedtagelse, også
gælder fremover, sådan at man går ind og støtter det i de lande, der har brug for det.";Margrete Auken
59105;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at statsministeren har
slået fast, at der ikke i regeringen er truffet nogen beslutning om, hvor man skal skære, og på
hvilke projekter der skal skæres for at finde en
besparelse på 1,5 mia. kr., og at det også gælder
Burkina Faso, som vi har fået oplyst her i
spørgsmålet - også Burkina Faso skal udsættes
for en nærmere analyse nu.
Det fører mig så til det spørgsmål, om statsministeren mener, at det er seriøst at eksaminere
Burkina Faso og en lang række af programsamarbejdslandene, stort set hele vores udviklingsbistand, for over jul - om mindre end en måned
- at have truffet beslutning om, hvor man kan
skære 1,5 mia. kr. Er det seriøst, vil jeg gerne
spørge statsministeren om, i forhold til at sikre
både kvalitet i de danske beslutninger og kvalitet i den danske udviklingsbistand?";Jann Sjursen
59966;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard spørger, om situationen i Burkina Faso kan siges at være værre end
i andre lande. Dét tør jeg ikke udtale mig om,
men blot fastslå, at vi netop heller ikke har taget
definitiv stilling til, hvorledes regeringen vil forholde sig med støtten til Burkina Faso i fremtiden, men jeg vil bekræfte, at Burkina Faso naturligvis i lyset af de rapporter, der er om menneskerettighedssituationen, er på listen over programsamarbejdslande, der skal gennemgås kritisk.
Jeg kan bekræfte over for fru Margrete
Auken, at regeringen naturligvis er meget indstillet på netop at give støtte til udvikling af demokrati og sikring af menneskerettigheder. Dét
måtte fremgå af alt, hvad jeg har sagt i dag, at
det netop er noget helt, helt centralt for regeringen.

217

Endelig til hr. Sjursen: Ja, regeringen mener,
det er helt forsvarligt. I lyset af den, må vi nok
sige, massive stigning, der har været i den danske udviklingsbistand i de senere år, er det klart
regeringens opfattelse, at det er forsvarligt og realistisk at gennemføre en besparelse på 1,5 mia.
kr. og også at sætte, det ind på det finanslovforslag, som regeringen vil fremsætte i januar.";Anders Fogh Rasmussen
61158;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den del af svaret, der
gik til mig. Jeg tager det som et udtryk for, at
statsministeren har en dårlig smag i munden
med den meget ubehagelige finke, der kom til at
ryge af panden for Venstres formand under
valgkampen, om, at man skærer arme og ben af
børn i Burkina Faso.";Anne Grete Holmsgaard
61468;Time;;Kl. 14.00
61488;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for - det får
vi endelig lejlighed til, og det var dog herligt - at
det nu blev slået fast, at man ikke vil fjerne kriteriet om demokrati og menneskerettigheder. Og
så vil jeg bede statsministeren bekræfte, at en sådan bistand giver man til lande, hvor man har
brug for den.";Margrete Auken
61819;name_party;":
Jeg må sige, at jeg simpelt hen ikke forstår statsministerens svar fra tidligere om, at det både er
forsvarligt og seriøst osv. at finde 1,5 mia. kr. i
besparelser på ulandsbistanden med virkning
fra den finanslov, som fremsættes i januar måned.
Når jeg siger, at det er komplet uforståeligt
for mig, er det, fordi jeg kender.statsministeren
som en i øvrigt seriøs mand, der undersøger tingene grundigt, også når der f.eks. skal formuleres et regeringsgrundlag. Men når det gælder
udviklingsbistanden og hvilke programsamarbejdslande, der eventuelt skal stryges på listen,
eller hvilke projekter, Danmark ikke længere
skal yde støtte til, så vælger statsministeren at se
bort fra de principper, han ellers i øvrigt hylder,
og sige: Så svinger vi kniven!
Derfor må jeg spørge: Er det seriøst med den
procedure, som regeringen lægger op til, som jo
simpelt hen betyder, at regeringen lægger et forslag på bordet, før den i videre omfang kan høre
både organisationer i ulandsmiljøet, og også på
anstændig vis kan nå at høre Folketinget om
dets mening om sagen, før den reelt har lagt forslaget på bordet?
.
홢

218

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)";Jann Sjursen
63009;title_name;":
Til fru Margrete Auken blot dette svar: Ja, støtten gives til de formål, hvor det er fornuftigt, og
hvor der er brug for det. Det, regeringen vil se
kritisk på, er, om der i samarbejde med programsamarbejdslandene sker en kanalisering af
støtten, hvor den kan siges direkte eller indirekte at understøtte et regime, som ikke lever op til
fundamentale krav til overholdelse af menneskerettigheder og udvikling af demokrati.
Til hr. Jann Sjursen blot dette: Jeg synes, at det
er en helt igennem forsvarlig proces, at regeringen fremsætter et finanslovforslag, hvor regeringens besparelser på 1,5 mia. kr. vil fremgå, og
der bliver jo rig lejlighed til under forhandlingerne om finanslovforslaget at drøfte dette, og
alle partier bliver indbudt til forhandlinger og
får lejlighed til at gøre deres synspunkter gældende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 20
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
63924;name_party;":
»Kan statsministeren oplyse, hvilke aktiviteter i
Burkina Faso regeringen agter at beskære?«";Anne Grete Holmsgaard
64058;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard spørger, hvilke aktiviteter i Burkina Faso regeringen agter at beskære, og dér må jeg henholde mig til de besvarelser, jeg har givet under de tidligere spørgsmål, nemlig at det har regeringen ikke truffet beslutning om nu. Det vil fremgå af det finanslovforslag, regeringen fremsætter i januar.";Anders Fogh Rasmussen
64407;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at de projekter,
der støttes gennem den danske bistandshjælp til
Burkina Faso, alle sammen er fattigdomsorienterede?";Anne Grete Holmsgaard
64572;name_party;":
Jeg vil bare høre statsministeren, om statsministeren kan garantere, at det, når regeringen
fremsætter sit finanslovforslag i begyndelsen af
januar, da fremgår projekt for projekt, program
for program, hvor besparelserne er, og at de
summer op til 1,5 mia. kr., så vi ikke har at gøre
med en uspecificeret budgetreguleringskonto,
som man så kan snakke om hen ad vejen. ,";Jacob Buksti
64965;name_party;":
Jeg er med på, at regeringen ikke har lagt sig fast
på, hvor den vil skære, men kun at den vil skære
1,5 mia. kr.
Men jeg synes, at statsministerens formuleringer om demokrati og menneskerettigheder
som en forudsætning for at yde udviklingsstøtten bliver mere og mere mystiske. Nu hedder
det sig, at man selvfølgelig ikke skal leve op til
et fuldt udfoldet demokrati, men at man skal
leve op til nogle fundamentale principper om
udvikling af menneskerettigheder og demokrati
og sikre, at man ikke ad skjulte kanaler kommer
til indirekte at understøtte.
Kunne det blive en lille smule mere konkret?";Jørn Jespersen
65604;title_name;":
Jeg tror faktisk ikke, at det er muligt at føje meget til det, som jeg allerede har svaret.
Til fru Anne Grete Holmsgaard vil jeg blot
gentage, at regeringen ikke på nuværende tidspunkt har truffet beslutning om, hvorledes regeringen vil forholde sig med den fortsatte støtte
til Burkina Faso.";Anders Fogh Rasmussen
65909;Time;"Til hr. Jacob Buksti vil jeg svare, at regeringen
sigter på at fremsætte et finanslovforslag, hvor
de besparelser, regeringen lægger op til, fremgår
klart og tydeligt. Hvis hr. Jacob Buksti, når finanslovforslaget kommer, mener, at det ikke er
klart og tydeligt, så må hr. Jacob Buksti jo spørge
til det for at få klare svar.
Derfor kan regeringen jo lige så godt på forhånd lægge det klart og tydeligt frem, og det
sigter vi på.";Kl. 14.05
66366;name_party;":
Jeg forstod sådan set udmærket, at der ikke var
truffet beslutning om, hvor der skulle skæres.
Det, jeg spurgte om, var noget andet, nemlig om
statsministeren kunne bekræfte, at de danske
projekter, der er i Burkina Faso, alle sammen er
fattigdomsorienterede.";Anne Grete Holmsgaard
66647;name_party;":
I forlængelse af det vil jeg spørge igen.
Man siger, at man ikke hverken direkte eller
indirekte må komme til at kunne støtte et regime, der har alvorlige problemer.. Kan vi så være
sikre på, at det ikke betyder noget, fordi man
f.eks. er inde at støtte et sundhedsprojekt for de
fattigste af de fattige eller et skoleprojekt for de
fattigste af de fattige? For dermed kan man selvfølgelig sige, at så aflaster man regeringen fra at

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
støtte et sundhedsprojekt eller et skoleprojekt,
og dermed kunne man selvfølgelig indirekte
komme til at støtte en regering.
Ikke fordi vi tror, at regeringen selv ville have
betalt til hverken det sundhedsprojekt eller det
skoleprojekt, men det kan jo altid af én, der gerne vil ud og spare, blive sagt: Jamen det er jo i
virkeligheden en indirekte aflastning af den regering, at vi betaler til disse fattigdomsorienterede projekter.
Kan vi her få statsministerens garanti for, at
så lusket vil man ikke gå til det. Det er klart, at vi
ikke vil give støtte til steder, hvor vi ved, at den
løber direkte i lommen på de forkerte, eller at
den bliver brugt åbenlyst indirekte. Men at man
støtter projekter, som selvfølgelig også, i og med
at de overhovedet får støtte, er med til at hjælpe
et land, er forhåbentlig ikke nok til, at man så tager støtten fra det, for så rammer vi igen de
mindste.";Margrete Auken
68032;name_party;":
Jamen er det ikke muligt at få et svar fra statsministeren på, hvad det er for nogle fundamentale
principper, der skal være i orden for, at Danmark kan yde udviklingsbistand med den fortolkning, statsministeren nu laver af demokrati
og menneskerettigheder.
Skal der f.eks. være et demokratisk valgt parlament? Hvad er det for nogle nye principper,
statsministeren er ved at introducere?
I en kronik i sommer har statsministeren
fremhævet de såkaldte sydøstasiatiske tigerøkonomier som et eksempel til efterfølgelse, når det
gælder om at skabe udvikling. Er det statsministerens demokratiske eksempler på respekt for
demokrati og menneskerettigheder?";Jørn Jespersen
68723;title_name;":
Jeg kan i besvàrelsen i det hele henholde mig til,
hvad jeg har sagt nu gentagne gange under de
tidligere spørgsmål, og til fru Anne Grete
Holmsgaard og til fru Margrete Auken vil jeg
blot sige, at jeg godt forstår, at det kan være
svært at vente, men spørgerne må altså have tålmodighed.
Regeringen vil fremsætte de konkrete forslag
i finanslovforslaget i januar måned, og der bli- .
ver rig lejlighed til at diskutere alle detaljer også
dér.";Anders Fogh Rasmussen
69195;name_party;":
Det er vel altid en fordel i spørgsmål og svar, at
man prøver at forstå, hvad hinanden siger. Så

219

jeg vil godt spørge endnu en gang: Kan statsministeren bekræfte, at de danske projekter i Burkina Faso alle sammen er fattigdomsorienterede?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 21
7) Til statsministeren af:";Anne Grete Holmsgaard
69530;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvor lang tid regeringens gennemgang af den danske udviklingsbistand vil tage, og hvornår den varslede omlægning kan træde i kraft?«";Jørn Jespersen
69713;name_party;":
Statsministeren har gentagne gange i dag sagt,
at regeringen gerne vil sikre, at pengene går til
dem, som det er meningen, at de skal gå til, og at
pengene bliver udnyttet effektivt. Det tror jeg er
et synspunkt, der er så banalt, at det næppe vil
være muligt at finde nogen, der er uenig i det.
På den anden side kan vi jo altid gøre tingene
endnu bedre, end vi gør. Derfor er vi også fra
SF's side indstillet på at medvirke konstruktivt i
en kritisk gennemgang, som vi også har været
det i fortiden, af, hvordan vi bruger vores midler
for at se, om vi kan bruge dem endnu bedre, end
vi har gjort hidtil.
Så kommer der muligvis en politisk diskussion efterfølgende, om man skal hente en eventuel
besparelse ind til andre formål, eller man skal
bruge den på andre udviklingsindsatser, som er
effektive.
Men for at kunne få den politiske diskussion,
er det jo vigtigt at vide, hvornår regeringen
planlægger at have gennemført den såkaldt kritiske gennemgang, og på hvilken måde man agter at gennemføre den. Jeg tænker her på inddragelse af Folketingets partier.";Jørn Jespersen
70785;Time;;Kl. 14.10
70825;title_name;":
Første skridt er en gennemførelse af regeringens
forslag om en besparelse på 1,5 mia. kr. Den vil
fremgå af forslag til finanslov, og den vil træde i
kraft, når finansloven bliver vedtaget.
Den kritiske gennemgang er jo i virkeligheden en løbende proces. Naturligvis vil regeringen også gerne inddrage Folketinget i overvejelserne om en sådan langsigtet strategi, men jeg
synes, at det er en forpligtelse, der hviler på os

220

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

som politikere, hele tiden at påse, at pengene
bruges fornuftigt.
Når vi er oppe i et beløb i udviklingsbistand i
størrelsesordenen 16.000-18.000 kr. pr. familie, så
tror jeg, at alle må være enige om, at så skal man
hele tiden se til, at pengene bliver brugt fornuftigt.
Hr. Jørn Jespersen siger jo også, at det er hr.
Jørn Jespersen enig i, og at det endda er så banalt, at det kan ingen være uenig i. Men hvis det
er rigtigt, at det er så banalt, så må man jo sige,
at det er forbløffende, at det kan afstedkomme
så megen opstandelse, som de mange spørgsmål
i dag tyder på.";Anders Fogh Rasmussen
71889;name_party;":
Det er rigtigt, at det er mange penge, der bliver
brugt på udviklingsbistand. Det er i samme størrelsesorden, som vi i Danmark bruger på landbrugsstøtte. Det kunne være interessant at se,
om regeringen lige så aktivt ville lave en kritisk
gennemgang af effekter og konsekvenser af
landbrugsstøtten. Den vil vi også gerne medvirke til en kritisk gennemgang af.
Men det, der er afgørende i denne her sammenhæng, er jo, at der i regeringsgrundlaget
står, at man vil have en midlertidig fastfrysning
af niveauet på 1999-niveau. Det må også betyde,
at man, når man har lavet den nødvendige kritiske gennemgang, er åben over for at vende tilbage til det gamle niveau.
Derfor skylder regeringen et svar på, hvor
lang tid den gennemgang vil tage. Jeg synes, at
det er stærkt utilfredsstillende, hvis statsministeren på den ene side i sit regeringsgrundlag
skriver, at det er en midlertidig fastfrysning, og
bagefter i Folketinget siger, at der er tale om en
løbende proces, som i virkeligheden aldrig afsluttes.
Enten er det en midlertidig eller en permanent beskæring, og det må regeringen kunne oplyse.";Jørn Jespersen
73027;title_name;":
Regeringens grundlag er det, der står i regeringsprogrammet. Nu sker der altså det, at regeringen så søger Folketingets tilslutning til at
gennemføre den del af det, der hedder en besparelse på 1,5 mia. kr. med virkning på finanslovforslag for 2002. Hvorledes det så forholder sig
for finanslov 2003 og frem vil fremgå, når regeringen fremsætter sit finanslovforslag for 2003 i
august næste år.";Anders Fogh Rasmussen
73444;name_party;":
Det er klart, at den aktuelle besparelse på 1,5
mia. kr. fremgår af regeringens finanslovforslag.
Det er forstået. Det er den del af besparelsen, der
ikke er nogen saglig baggrund for, og som ikke
hviler på nye oplysninger, og som i virkeligheden bare er grebet ud af luften. Det er med Venstres ordførers formulering en tilfældig besparelse, som passede meget godt ind i budgettet.
Det er forstået.
Den anden del af det, som er den kritiske gennemgang, som man har lagt op til, må jo have et
starttidspunkt og et sluttidspunkt, sådan at man
på et tidspunkt kan drage nogle konklusioner
og have en politisk debat om, hvordan de konklusioner skal være.
Derfor vil jeg endnu en gang bede statsministeren om at meddele, hvornår den kritiske gennemgang er afsluttet, og hvis ikke han kan svare
på det i dag så fortælle, hvornår statsministeren
kan svare på, hvornår den kritiske gennemgang
er afsluttet.";Jørn Jespersen
74365;name_party;":
Under valgkampen fremhævede regeringen
mange gange, hvor gode vi var i forhold til Sverige, og det er også fuldstændig rigtigt. Sverige
står i en meget dårlig situation. Sverige skar
nemlig for nogle år siden voldsomt i sin bistand.
Dengang lovede man, at det var en midlertidig beskæring. Men man har altså ikke haft
kræfter til at få den op igen. Så de står i den for
Sverige ufatteligt skamfulde position, som jeg
kan forstå, at også vores nuværende regering synes er en flov situation for Sverige, altså at de
har en så dårlig bistand.
Derfor er det vigtigt for os at få bekræftet, at
det, der er blevet sagt mange gange og også er
blevet sagt i forløbet omkring regeringsdannelsen osv., holder, nemlig at det er en midlertidig
besparelse, indtil man har fået det her igennem.
At det er noget, vi ikke skal være meget ulykkelige over sker, men faktisk kan sige: Jamen vi
kan godt gå aktivt med ind i en proces og så se,
hvad det er for noget, der arbejdes med.
Så det mindste, vi kan bede regeringen om, er
at bekræfte, at den har det som en midlertidig
foreteelse, og at den forestiller sig, at det vil tage
nogenlunde den og den tid, så vi ikke havner i
Sveriges skamfulde position.";Margrete Auken
75574;name_party;":
Jeg må sige, at også jeg er lidt forundret over, at
statsministeren ikke i dag her i spørgetiden kan

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
være mere præcis i forhold til, hvor lang tid den
såkaldte kritiske gennemgang af udviklingsbistanden vil tage, og hvordan man skal forstå regeringsprogrammets ord om, at der er tale om
en midlertidig fastfrysning af ulandsbistanden
på 1999-niveau.";Jann Sjursen
75972;Time;"Jeg må så høre om det, som jeg efterhånden
uddrager af de svar, som statsministeren er
kommet med her i Folketingssalen i dag: Er det
ret forstået sådan, at den kritiske gennemgang af
udviklingsbistanden forløber sådan for alvor fra
nu af og så en måneds tid frem, og så kommer
regeringen med sit finanslovforslag, og så ser
man ellers på tingene hen ad vejen? Er det i virkeligheden sådan, man skal forstå det, at.den
kritiske gennemgang er sådan et meget intensivt
besparelsesprojekt, som fører frem til en finanslov, der fremsættes i januar måned?";Kl. 14.15
76563;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der naturligvis vil finde en
sådan kritisk gennemgang sted, der leder frem
til et finanslovforslag for 2002, hvoraf regeringens forslag til besparelse på 1,5 mia. kr. vil
fremgå. Men jeg tør da ikke udelukke, og jeg
tror næsten, jeg kan forudse det, at der også derefter vil skulle fortsættes en kritisk gennemgang
af den danske udviklingsbistand.
Hvilke planer regeringen så har for finansåret
2003 og frem, ja, det vil fremgå af finanslovforslaget for 2003, som fremsættes i august måned
næste år.";Anders Fogh Rasmussen
77105;name_party;":
Nu er det jo sådan, at Danmark har EU-formandskabet i efteråret 2002 og i den sammenhæng skal være forhandlingsleder for EU under
verdenstopmødet i Sydafrika om bæredygtig
udvikling.
Hvis nu nogle af de andre lande, f.eks. Sydafrika, som vi hidtil har haft et meget godt samarbejde med, skulle finde på at spørge, hvordan
EU's forhandlingsleder, nemlig Danmark, agter
at opføre sig i fremtiden med hensyn til udviklingsbistand, er det så det samme svar, statsministeren vil give, nemlig at vi er i gang med at
skære ned, og så har vi i øvrigt en kritisk gennemgang, og det kan også være, det medfører
. yderligere beskæringer i næste års budget?
I så fald må jeg sige, at der ikke er meget internationalt udsyn og perspektiv i regeringens
linje.

221";Jørn Jespersen
77877;name_party;":
Jeg forstår nu statsministeren sådan, at der ikke
er noget, der kan udelukkes, hvad angår kritisk
gennemgang fremover. Det er måske også fornuftigt nok at være på den sikre side, hvad det
angår.
Men det, at der nu foretages en kritisk gennemgang af udviklingsbistanden med henblik
på regeringens finanslovforslag, som fremsættes
i januar måned, og som skal inkludere en besparelse på 1,5 mia. kr. på området, fører mig til at
spørge, om statsministeren i det hele taget synes, at det er en god idé, at vores samlede udviklingsbistand, omfanget af programsamarbejdslande, omfanget af projekter, hvor gode eller
hvor dårlige de er, skal op til behandling hvert
eneste år, når vi skal gennemføre en finanslov.
Med andre ord: Mener statsministeren, mener
regeringen, at det optimale for at få en så effektiv udnyttelse af vores udviklingsbistand som
overhovedet muligt er, at vi hvert år, når vi skal
forhandle finanslov, skal gennemgå samtlige
programsamarbejdslande, samtlige projekter
osv.?";Jann Sjursen
78908;title_name;":
Jeg skal sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg vil med
stor fornøjelse over for andre lande præsentere
den førerposition, som Danmark har, når det
gælder tildeling af udviklingsbistand. Også med
det, regeringen foreslår, tror jeg, jeg kan sige, at
Danmark stadig væk vil være det land i verden,
der pr. indbygger giver mest i udviklingsbistand. Det er jo også grunden til, at den nye regering her i landet vil arbejde aktivt for, at andre
lande kommer op på i første omgang den målsætning, som FN har besluttet for mange år siden, om, at man skal yde 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten i udviklingsbistand.
Danmark ligger jo milevidt over de 0,7 pet.,
og det gør vi også med regeringens forslag. Danmark har fortsat en førerposition, Danmark har
intet at skamme sig over, tvættimod vil Danmark være et godt eksempel for andre lande, og
kunne disse andre lande blot komme op på 0,7
pet., ja, så ville der virkelig være mange milliarder af kroner i spil i udviklingsbistand.
Så skal jeg endelig sige til hr. Sjursen, at jeg
synes egentlig ikke, der sker noget ved, at man
en gang imellem har en kritisk gennemgang af
udviklingsbistanden. Det ville jeg egentlig være
mere tryg ved end ved bare bevidstløst at lade
udviklingsbistanden stige, fordi bruttonationalproduktét stiger.

222

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
80269;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Hr. Jann Sjursen har haft
to korte bemærkninger. Hr. Jørn Jespersen har
også opbrugt sin taletid, så spørgsmålet er sluttet, jeg beklager.
Men der kommer et nyt spørgsmål til statsministeren fra hr. Jørn Jespersen.";Formanden
80517;Time;"Spm. nr. S 22
8) Til statsministeren af:";Kl. 14.20
80578;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at det er regeringens politik at ophæve fastfrysningen af udviklingsbistanden, når gennemgangen af dens effektivitet er afsluttet?«";Jørn Jespersen
80782;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om statsministeren kan bekræfte, at det er regeringens politik at ophæve
fastfrysningen af udviklingsbistanden, når gennemgangen af dens effektivitet er afsluttet.
Svaret er: Ja. Det fremgår af regeringsprogrammet, at der er tale om en midlertidig fastfrysning af udviklingsbistanden, mens den kritiske gennemgang og omlægning finder sted.";Anders Fogh Rasmussen
81162;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for. Det svarer bare ikke
til det, statsministeren sagde for et øjeblik siden,
men jeg kan nu forstå - jeg vil helst hæfte mig
ved det sidste, for det er det bedste svar - at regeringen vil vende tilbage til, at Danmark skal
yde 1,0 pet. af sin bruttonationalindkomst, når
den kritiske gennemgang er afsluttet og vi har
sikkerhed for, at pengene kommer frem til dem,
det er hensigten de skal komme frem til, og at vi
bruger dem effektivt.
Jeg vil gerne have bekræftet, at det er det,
statsministeren nu siger, og at det er det, der er
regeringens linje.
Så vil jeg endnu en gang appellere til, at vi
kan få at vide, hvor længe den kritiske gennemgang så varer, for der er jo ikke meget ved, at vi
skal løfte niveauet til 1,0 pet., hvis gennemgangen varer evigt.";Jørn Jespersen
81969;name_party;":
Det er også om, hvor længe denne her kritiske
gennemgang varer, og hvad vi kan forvente af

regeringen, når den - desværre - nok har fået
gennemført sin besparelse på 1,5 mia. kr. af udviklingsbistanden næste år.
Skal vi forstå statsministeren sådan, at regeringen så agter at komme tilbage på det niveau,
som vi har nu, nemlig 1 pet. af bruttonationalindkomsten? Skal der iværksættes nye kritiske
gennemgange, eller skal vi forvente det, som
statsministeren i besvarelsen tidligere i dag var
inde på, nemlig at udviklingsbistanden selvfølgelig løbende og kritisk skal vurderes med henblik på, at vi sikrer en optimal udnyttelse af bistanden, sådan at den kommer især de fattigste
til gode?
Statsministeren har jo tidligere i spørgetiden i
dag sagt, at der skal ske en løbende og kritisk
vurdering af ulandsbistanden. Det er vi fra Kristeligt Folkepartis side helt enige i, men derfor
er det også et spørgsmål om, hvornår vi kan forvente, at denne her såkaldte kritiske gennemgang, som er gjort til et stort nummer, er færdig.";Jann Sjursen
83019;name_party;":
Efterhånden som statsministerens besvarelser
skrider frem, står det jo mere og mere klart, at
statsministeren sådan set ikke aner, hvad der
skal ske med den danske ulandsbistand efter finansåret 2002. Det kom til at henstå i tågerne.
Man kan forstå, at der bliver en permanent kritisk gennemgang, der varer et eller andet stykke
tid, og så kommer der et finanslovsforslag til
august for år 2003, og det kan sådan set indeholde hvad som helst. Det vil sige, at regeringen har
simpelt hen ikke en langsigtet målsætning for
dansk ulandsbistand.
Kan vi risikere, at det finanslovsforslag for år
2003, der kommer til august, ligefrem vil indeholde en yderligere besparelse oven i de 1,5
mia., der fjernes i 2002?";Keld Albrechtsen
83768;title_name;":
Jeg må klart afvise hr. Keld Albrechtsens påstand om, at regeringen ikke har en langsigtet
strategi.
Regeringen har netop en langsigtet strategi,
nemlig at sikre, at vi får mere effektivitet, bedre
kvalitet i den danske ulandsbistand, at vi sikrer,
at bistanden går til de rigtige, at vi undgår, at bistanden kommer til direkte eller indirekte at understøtte regimer, som ikke respekterer fundamentale demokratiske principper og overholder
menneskerettighederne. Så det er en klar og meget langsigtet strategi, som regeringen har for
udviklingsbistanden.

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
Med hensyn til niveauet for fremtiden skal
jeg blot henholde mig til, hvad jeg tidligere har
svaret, og som også fremgår af regeringsprogrammet, nemlig at regeringen gennemfører nu
en besparelse på 1,5 mia. kr., som svarer til at
fastfryse udviklingsbistanden på 1999-niveau.
Denne fastfrysning varer, mens den kritiske gennemgang og omlægningen af udviklingsbistanden finder sted - i den forstand er denne fastfrysning midlertidig - og når så denne omlægning har fundet sted, når denne kritiske analyse
er gennemført, ja, så tager regeringen stilling til,
hvorledes vi så skal forholde os med den eventuelle fremtidige stigningstakt.";Anders Fogh Rasmussen
85006;Time;"Det er det, jeg kan sige om det på nuværende
tidspunkt, og det vil altså fremgå af finanslovforslaget for 2002, at der gennemføres en besparelse på 1,5 mia. kr., og så vil det af det finanslovforslag, der fremsættes for 2003 - og det
fremsættes jo i august måned næste år - fremgå,
hvorledes regeringen vil forholde sig med udviklingsbistanden i 2003.";Kl. 14.25
85378;name_party;":
Det korte af det lange er, at regeringen ingen
som helst overvejelser har om, hvor lang tid den
såkaldte kritiske gennemgang må tage. Jeg kan
forstå, at der vil komme nogle overvejelser i forbindelse med finansloven for 2003, som bliver
fremsat i august. Betyder det ikke rent logisk, at
gennemgangen må være afsluttet, inden finanslovforslaget bliver udarbejdet? Er det ikke sådan, at finanslovforslaget for 2003 vil blive tilrettelagt på baggrund af den kritiske gennemgang
og dens konklusioner? Hvis det er rigtigt, må vi
også kunne få et svar på, om vi, når vi ved, om
vi kan bruge pengene effektivt osv., så kan ophæve fastfrysningen og dermed vende tilbage til
1 pet. Dermed kan statsministeren tage til Johannesburg og meddele, at Danmark stadig væk
ligger i top på 1 pet.
Hvis ikke det er sådan, vil jeg spørge statsministeren: Hvordan kan regeringen overbevise
andre landes regeringer om, at de skal hæve deres udviklingsbistand, samtidig med at vi skærer ned på vores? Er det ikke en ganske svær
pædagogisk opgave for statsministeren at skulle
løse?";Jørn Jespersen
86461;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren med hensyn
til indholdet i det finanslovforslag for år 2003,
der kommer til august: Vil det da være sådan, at

223

den besparelse, der gennemføres i 2002 på 1,5
mia. kr., vil blive videreført? Eller vil det være
sådan, at det har regeringen ingen anelse om i :
dag? Og hvis det er sådan, at regeringen ikke
har nogen som helst anelse om, hvor den vil hen
på længere sigt - og sådan må man jo forstå det
- er det så ikke meget uhensigtsmæssigt i planlægningen af en forsvarlig ulandsbistand på et
højt kvalitetsniveau, at man fører,en sådan siksaklinje? Ville det så ikke være klogere, at man
allerede nu tilkendegav, at den besparelse vil
man ikke videreføre i 2003?";Keld Albrechtsen
87185;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg beklager meget regeringens måde at gribe de her ting an på, med at
ulandsbistanden fremover åbenbart skal fastsættes ved de årlige finanslovforhandlinger. Det
fører ikke til andet end ad hoc-politik, og det fører først og fremmest til mindre effektivitet, når
det gælder udnyttelse af udviklingsbistanden. ,
Er statsministeren ikke enig med mig i, at
bortset fra at det selvfølgelig en gang imellem
kan være fornuftigt nok, at man stopper op og
laver en kritisk gennemgang, får man faktisk
mest for pengene, den bedste og mest effektive
udnyttelse af pengene, hvis man også kender
rammevilkårene en årrække frem, sådan at man
ikke fra næsten det ene år til det andet skal vente og se på, hvordan de politiske forhandlinger
nu vil falde ud på f.eks. det område, der vedrører udviklingsbistanden?
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren:
Ville det være regeringens holdning, at man ikke
kender rammevilkårene mere end fra det ene finanslovforslag til det andet?";Jann Sjursen
88214;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Albrechtsen, at regeringen fører overhovedet ikke nogen siksakkurs på det
her område, tværtimod har regeringen og vil
have en meget konsekvent og langsigtet strategi,
som jeg har.beskrevet over for hr. Albrechtsen.
Proceduren vil være den, som jeg har beskrevet,
og det kan vi ikke komme nærmere, end at regeringen lægger sit spareforslag på 1,5 mia. kr.
frem i januar i forbindelse med finanslovforslaget for 2002, og for så vidt angår niveauet og udviklingen i 2003, vil det fremgå af finanslovforslaget for 2003, der fremsættes i august næste år.
Der kan jeg sige til hr. Jann Sjursen, at vi i
hvert fald er af den opfattelse i regeringen, at
der er behov for at foretage en kritisk gennemgang. Om der så på et tidspunkt som en udløber

224

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

af den kan lægges nogle langsigtede retningslinjer, som gør, at man ikke behøver at have det op
hvert år, det tør jeg da ikke udelukke på nuværende tidspunkt. Men på forhånd at give.tilsagn
om, at det er fornuftigt, om jeg så må sige, at acceptere en hvilken som helst stigning i beløbet
til udviklingsbistand, vil jeg altså heller ikke, for
det er jo også hovedløst bare at sige, at fordi
bruttonationalproduktet stiger, er der også en
voksende bevilling til udviklingsbistand uden
en nærmere overvejelse af, hvad der egentlig er
behov for.";Anders Fogh Rasmussen
89570;Time;"Derfor skal jeg endelig sige til hr. Jørn Jespersen: Det er overhovedet ikke nogen svær pædagogisk opgave for en dansk regering, en dansk
regering, som præsiderer over den største ud-1
viklingsbistand i verden målt pr. indbygger. Det
er da en meget nem opgave at forklare andre
lande, at de i første omgang burde opfylde FN's
gamle målsætning om at yde 0,7 pet. af bruttonationalindkomsten i udviklingsbistand. Når
Danmark ligger så milevidt foran og over de 0,7
pet., er det jo en nem pædagogisk opgave.";Kl. 14.30
90094;title_name;"Hvad vil statsministeren sige til
et land, som ud fra samme logik som i Danmark
kritisk vil gennemgå deres udviklingsbistand og
skære nogle milliarder væk, selv om de ikke er
oppe på 0,7 pct.? Hvad vil statsministeren sige
til sådan et land? Vil statsministeren sige: Det
skal I ikke gøre, for I er ikke oppe på 0,7 pct.? Eller vil statsministeren sige: Det ér helt i orden,
for det gør vi også i Danmark?";statsministeren
90539;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Jespersen: Det er
ikke sådan, at jeg mener, at det er nemt at overtale andre lande til at komme op på 0,7 pet. Men
det, hr. Jørn Jespersen spurgte mig om, var, om
det var en pædagogisk nem opgave at forklare
den danske udviklingsbistand, og dertil er svaret: Ja, det er meget nemt, fordi Danmark ligger
forrest af alle verdens lande, når det gælder tildeling af udviklingsbistand. Og regeringens bestræbelser er i øvrigt at gøre den mere effektiv
og få bedre kvalitet, at betone demokrati og
menneskerettigheder stærkere i tildeling af udviklingsbistanden. Det er da en god sag at optræde med internationalt.
Og endelig skal jeg sige til hr. Jørn Jespersen,
at for så vidt angår Mifresta-rammen, ser regeringen både ulandsrammen og Mifresta-rammen under ét, og det er de to rammer under ét,
hvor regeringen vil foreslå en besparelse på 1,5
mia. kr.";Anders Fogh Rasmussen
91442;name_party;":
Jeg tror, det må skyldes statsministerens manglende internationale erfaring, at han undervurderer opgavens betydning så massivt, som han
gør.
Jeg kan forstå, at han heller ikke er enig med
direktøren for Verdensbanken, som dybt beklager den danske nedskæring på ulandsbistanden. Jørn Jespersen (SF):
Det gør han jo netop med den argumentation, at Hvis statsministeren i internationale forhandlinger vil henvise til, at Danmark i øvrigt ønsker at
Danmark hidtil har været brugt som et eksemgøre sin udviklingsbistand bedre og mere effekpel af de kræfter i andre lande, som ønskede, at
tiv, vil jeg anbefale, at han bliver en smule bedre
de skulle hæve deres udviklingsbistand, hvor
til at underbygge, på hvilken måde det skal ske,
det nu vil være sådan, at alle de konservative
end han har været i dag. For der er jo intet konkræfter i de andre lande, som ikke ønsker at
kret kommet frem om, hvordan statsministeren
hæve ulandsbistanden, vil henvise til Danmark
vil sikre, at vi får mere bistand, bedre bistand for
og sige: Selv Danmark er begyndt at skære ned,
pengene - formål, vi alle gerne vil støtte. Der er
ergo behøver vi heller ikke at hæve vores bistand. Sådan vil realiteterne være, og det ved di- ' bare intet konkret i det.
Derimod er det blevet helt tydeligt, at regerektøren for Verdensbanken. Det ved den danringen og statsministeren har draget en konkluske statsminister desværre ikke.
sion, før beslutningsgrundlaget var i orden,
Så vil jeg gerne spørge til hele Mifresta-rammen, hvor Venstre jo hidtil har støttet, at vi skul- nemlig at der skal spares 1,5 mia. kr. på verdens
le op på 0,5 pet. i støtte til miljø, fred og stabilitet fattige, fordi de skal bruges på formål i Dani år 2005. Hvad er regeringens politik på det om- mark, som statsministeren er kommet til at love
en hel masse om.
råde?
Det, jeg spurgte om på Mifresta-rammen, var:
Er det regeringens politik, at Mifresta-rammen";Jørn Jespersen
93368;name_party;":
skal op på 0,5 pet. af BNI i år 2005, som der hidtil
Jeg synes, at statsministeren har nogle forklaringsproblemer her. Derfor vil jeg gerne spørge

(29)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
har været et meget bredt flertal for i Folketinget,
inklusive Venstre og De Konservative?

Hermed sluttede spørgsmålet.";Jeppe Kofod
93695;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål ,før, men nu
skal jeg gøre det endnu mere tydeligt.
Jeg spurgte statsministeren om, hvordan han
vil forklare f.eks. et andet EU-land, som slet ikke
giver så meget bistand som Danmark, men som
også vil spare nogle milliarder ud fra samme betragtning og som siger, at de er nødt til kritisk at
gennemgå deres bistand, at det kan man ikke.
Man skal leve op til 0,7-pct.s-målsætningen, som
man har aftalt i FN. Det synes jeg at statsministeren skylder en forklaring på.
Jeg synes, det er et meget, meget svært pædagogisk problem, og i realiteten er det ikke det,
som man kan se. Denne her besparelse, denne
her kritiske gennemgang bliver brugt som et alibi for at spare de penge her.";Jeppe Kofod
94421;Time;"Hvorfor kan andre lande så ikke også bare
sige det samme: Jamen når Danmark gør det, så
kan vi da også bare skære ned, for der er brug
for en kritisk gennemgang af vores indsatser?
Og så har vi den negative spiral, og så er det, vi
skuffer den fattige verden, og så er det, at de
globale visioner er døde.

Spm. nr. S 23

225

9) Til statsministeren af:";Kl. 14.35
94797;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at regeringen meget
hurtigt må gøre op med sig selv, om den ønsker
en ophævelse af den retlige undtagelse, eller om
den ønsker at bruge den retlige undtagelse til at
sikre danske særregler i sager om familiesammenføring og indvandreres sociale rettigheder?«
Skriftlig begrundelse

Ifølge Politiken den 4. december 2001 kunne socialministeren efter ministerrådsmødet i Bruxelles den 3. december 2001 ikke oplyse, om
Danmark vil søge om en parallelaftale vedrørende indvandreres sociale rettigheder. Socialministeren erkender ifølge Politiken, at EU-reglerne
vil føre til flere indvandrere i Danmark, hvis
Danmark får en parallelaftale. Det kan være årsagen til, at regeringen ikke har kunnet tage stilling til spørgsmålet om en parallelaftale. Regeringen gik jo til valg på stramninger af udlændingepolitikken.";Keld Albrechtsen
95676;title_name;":
Det er under alle omstændigheder noget rod,
Det er da en rørende omsorgsfuldhed, som hr.
at regeringen på en gang vil af med den danske
Jørn Jespersen udviser over for den regering,
undtagelse på det retlige område og så samtidig
som skal forhandle med andre lande, og det tak- truer med at bruge den til at sikre danske sær-""
ker jeg naturligvis for. Men hr. Jørn Jespersen be- regler om familiesammenføring og sociale rethøver altså ikke gøre sig bekymringer. Regerintigheder for indvandrere m.fl.
gen er i stand til med vægt at argumentere, når
Det svarer helt til at blæse og have mel i mundet gælder udviklingsbistanden. For også med
den. Man kan ikke få held med at føre en siksakde planer, regeringen har, vil Danmark være føkurs, hvor man først vil bruge undtagelsen - og
rende i verden, når det gælder udviklingsbiderefter ophæve d e n . .
stand.
Der er tre muligheder for at bringe sammenMed hensyn til de fremtidige målsætninger
hæng i tingene: Enten kan man stile efter at opmå jeg henvise til de svar, jeg allerede har givet.
hæve undtagelsen og i konsekvens heraf indgå
Spareforslaget fremgår af finanslovforslaget for
parallelaftaler. Eller man kan beholde undtagel2002. Og de fremtidige niveauer vil i første omsen. Hvis man vil det, er der to alternativer gang fremgå af finanslovforslaget for 2003.
man kan enten indgå parallelaftaler eller lade
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg blot sige: Der er jo
være.
ikke nogen modsætning imellem at yde 0,7 pet.
Enhedslisten vil foreslå, at vi beholder undtaaf bruttonationalindkomsten til udviklingsbigelsen/men indgår i parallelaftaler med EU om
stand og så at foretage en kritisk gennemgang af > en ret til familiesammenføring og om sociale retudviklingsbistanden. Vi kan da kun anbefale en
tigheder for alle.
kritisk gennemgang af udviklingsbistanden
også i andre lande. Men der er ikke en modsætKeld Albrechtsen (EL):
ning mellem det og så at komme op på 0,7 pet.
Her har vi jo et andet område, hvor regeringen
måske er på vej ind i en siksakkurs. Og det

226

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

handler om, at den danske regering jo har den
politik ved en kommende folkeafstemning at få
ophævet den retlige undtagelse i EU. I det tilfælde vil det jo være ret meningsløst, hvis regeringen samtidig arbejder på at indføre særregler
om familiesammenføring og sociale rettigheder
for indvandrere her i Danmark, særregler, som
Danmark så vil blive tvunget til at ophæve igen,
hvis regeringen går hen og vinder en folkeafstemning om ophævelse af den danske undtagelse.";Anders Fogh Rasmussen
98241;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger mig, om statsministeren er enig i, at regeringen meget hurtigt må
gøre op med sig selv, om den ønsker en ophævelse af den retlige undtagelse.
Der kan jeg svare hr. Keld Albrechtsen, at det
har regeringen allerede gjort op med sig selv også før regeringspartierne blev til regering,
nemlig at det ud fra enhver betragtning ville
være en fordel for Danmark ikke at have den
retlige undtagelse, for hvis Danmark ikke havde
denne undtagelse, ville Danmark være med til
at forhandle de to sager, som hr. Keld Albrechtsen refererer til i sit spørgsmål, nemlig familiesammenføringsdirektivet og forslag til revision
af forordning nr. 1408.
I begge tilfælde ville Danmark så sidde med
ved bordet og have indflydelse, og det ville
være en klar fordel sammenlignet med den nuværende situation. Så det har regeringen for
længst gjort op med sig selv.";Anders Fogh Rasmussen
99133;name_party;":
Så fik vi jo afklaret den ene del af det, nemlig at
regeringen stiler imod en folkeafstemning om
ophævelse af den danske undtagelse. Men regeringen har ikke villet tage stilling til, om Danmark så skal have en såkaldt parallelaftale, hvor
Danmark får de samme regler om familiesammenføringsrettigheder og sociale rettigheder for
indvandrere, som bliver vedtaget i de andre EUlande.
Det, jeg godt vil spørge statsministeren om,
er, om det ikke ville være temmelig mærkværdigt, hvis regeringen her i Folketinget til foråret
får gennemført nogle drakoniske stramninger
vendt imod indvandreres sociale rettigheder og
retten til familiesammenføring og derefter går til
en folkeafstemning og måske får ophævet den
danske undtagelse, således at disse danske særregler ikke længere kan gælde, men således at
EU's regler, som jo vil give større rettigheder på

det her område til indvandrere og flygtninge, så
vil gælde. Det vil da være en fuldstændig mærkværdig slingrekurs, regeringen så begiver sig ud
i.
Kan statsministeren ikke forklare, om statsministeren har tænkt sig at indføre sådanne danske særregler, eller om statsministeren vil lave
parallelaftaler med EU om disse regler?";Keld Albrechtsen
100352;title_name;":
Jeg kender ikke EU's fremtidige regler på det her
område. Det gør hr. Keld Albrechtsen heller ikke. Og jeg kan sige, at da vi jo ikke kender EU's
regler, er der jo ingen, der på nuværende tidspunkt kan tage stilling til, om det ville være fornuftigt at indføre de regler, EU måtte vedtage i
fremtiden, i dansk ret. Det er jo situationen.";Anders Fogh Rasmussen
100701;Time;"Jeg vil nok sige, at når nu hr. Keld Albrechtsen taler siksakkurs, kan jeg fastslå: Det er i
hvert fald ikke regeringen, der er på siksakkurs
her, for regeringens linje er fuldstændig klar:
Det vil ud fra enhver betragtning være en fordel
for Danmark ikke at have den retlige undtagelse.
Men jeg tror nok, at hr. Keld Albrechtsen er
på siksakkurs, for hr. Keld Albrechtsen henviser
jo i begrundelsen for sit spørgsmål til, at Enhedslisten vil foreslå, at Danmark beholder sin
undtagelse, men indgår i parallelaftaler med EU
om en ret til familiesammenføring og om sociale
rettigheder for alle.
Det siger hr. Keld Albrechtsen på et tidspunkt, hvor hr. Keld Albrechtsen slet ikke kender indholdet af EU's fremtidige regler. Det er
dog ret usædvanligt, at netop hr. Keld Albrechtsen nu vil adoptere EU-regler besluttet af andre
lande, som Danmark slet ikke har været med til.
Fuldstændig ukritisk vil hr. Keld Albrechtsen
indføre det i dansk ret. Det er da en siksakkurs,
der vil noget.";Kl. 14.40
101707;name_party;":
Nu har statsministeren jo ikke være statsminister så længe, at han har kunnet nå at sætte sig
ind i de lovforslag, der ligger til behandling i
EU. Hvis han havde det, ville han vide, at der
f.eks. ligger et forslag fra Europa-Kommissionen, der giver indvandrere ret til familiesammenføring efter 1 år.
Det er et meget kontant forslag. Det kan så
godt være, at det ender med 2 år eller 3 år måske, men det bliver i hvert fald en rettighed, der
er betydelig mere klar og langt bedre end i det

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
lovforslag, vi ved regeringen vil komme med til
foråret.
Desværre er situationen jo den, at de EU-regler, der bliver vedtaget, under ingen omstændigheder kan blive så ringe på rettighedsområdet
som dem, regeringen har bebudet, at den vil
fremsætte til foråret.
Så jeg kan ikke se noget paradoks i Enhedslistens forslag, det går ud på at sikre anstændige
rettigheder. Men jeg synes, der er et paradoks i,
at statsministeren først vil have danske særregler på det her område, og så bagefter vil kæmpe
for at få ophævet de danske særregler ved en
folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
102837;title_name;":
Det er da rigtigt nok, at jeg ikke har været statsminister så længe, men jeg har siddet i dette Folketing så lang tid også sammen med hr. Keld Albrechtsen, at jeg har al mulig grund til at undre
mig over hr. Albrechtsens synspunkter i den her
sag.
Det er korrekt, at der ligger et forslag fra
Europa-Kommissionen, men det er jo slet ikke
færdigbehandlet endnu. Der kan ske meget. Der
kan løbe utrolig meget vand i stranden, inden
det forslag er endeligt vedtaget. Men allerede nu
er hr. Keld Albrechtsen i stand til at fastslå, at
Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen fuldstændig ukritisk vil adoptere det, som de andre EUlande måtte beslutte i fremtiden.
Jeg lytter mig næsten til, at hr. Keld Albrechtsen i dag hylder EU, er glad for EU, vil bruge EU
til at gennemføre Enhedslistens politik. Da må
jeg sige: Ganske vist har jeg ikke været statsminister ret længe, men jeg har siddet så længe i
dette Folketing, at her undrer jeg mig.

227

samme sociale rettigheder som andre, der lovligt opholder sig i Danmark, f.eks. danske statsborgere.
Det er det, Kommissionen foreslår, og det er
da et simpelt, fornuftigt forslag at gennemføre
for at undgå, at vi får en opdeling i befolkningen
i nogle, der har sociale rettigheder, og nogle, der
ikke har sociale rettigheder. Er det ikke fuldstændig elementært at tilslutte sig et sådant forslag? Og hvorfor har regeringen heller ikke kunnet tage stilling til det?";Anders Fogh Rasmussen
104286;title_name;":
Jeg kan kun sige, at hvilke regler der skal gælde
i Danmark på de her områder, tager regeringen
stilling til ud fra, hvad der tjener danske interesser og danske synspunkter. Det undrer mig, at
hr. Keld Albrechtsen ikke er villig til at anlægge
samme holdning, men det vil altså være regeringens indstilling.
Hele debatten her viser jo kun, at det ud fra
enhver betragtning ville være en kolossal fordel
for Danmark ikke at have den retlige undtagelse, for i så tilfælde ville Danmark sidde med ved
det bord, hvor man træffer beslutning om EF-direktivet om familiesammenføringer og om ændringen af forordningen vedrørende indvandrere og sociale rettigheder.";Anders Fogh Rasmussen
104954;Time;"Da begge de pågældende dokumenter skal
vedtages med enstemmighed i EU, ville Danmark altså ved at sidde med ved bordet afgørende kunne påvirke indholdet og sige ja til det,
hvis det tjente danske interesser.
Ved at have undtagelsen er Danmark uden
for, så kan Danmark ikke påvirke det. Så er Danmark altså nødt til at tage stilling til det, som andre har siddet og besluttet, og der har jeg forstået, at hr. Keld Albrechtsen er villig til allerede på
forhånd at skrive en blankocheck og sige, at
uanset hvad de andre vedtager, skal Danmark
bare følge det. Det overrasker mig meget.";Kl. 14.45
105559;name_party;":
Hvis statsministeren havde fulgt med i den foregående folketingsvalgperiode, ville statsministeren vide, at jeg da gentagne gange havde opfordret Nyrupregeringen til netop med de her to
spørgsmål at gå i forhandling med EU for at få,";Keld Albrechtsen
105816;name_party;":
en aftale med EU. Så det er der ikke noget nyt i.
Jeg kan så bare konstatere, at statsministeren altDet burde i og for sig ikke undre statsministe- I så er villig til at bringe sig selv og sin regering i
ren, hvis han havde fulgt lidt med.
den situation, at han først vil gemme sig bag ved
Men så vil jeg godt stille et spørgsmål til det
den danske undtagelse for at få lov til her i Folandet forslag, de sociale rettigheder til tredjelan- ketinget at gennemføre rettigheder på uanstændes statsborgere, altså til indvandrere, som har
digt lavt niveau som danske særregler, og dereflovligt ophold i EU, altså en indvandrer, der
ter vil han gå ud til den danske befolkning og sif.eks. bor i Tyskland og kommer til Danmark:
ge: Nu skal disse danske særregler, som vi lige
der har regeringen ikke kunnet svare på, om
har vedtaget, ophæves, for nu ønsker vi at få
man også her i Danmark vil sikre, at de får de
den danske undtagelse ophævet.
I I

228

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Det er, må jeg sige til statsministeren, en
udenrigspolitisk slingrekurs, som under alle
omstændigheder - ja, så kan statsministeren
godt sidde og grine - men som under alle omstændigheder vil give et dårligt resultat.";Keld Albrechtsen
107060;title_name;":
Jeg er nødt til at fastholde, at det bestemt er hr.
Keld Albrechtsen, der er på en helt forbløffende
slingrekurs i den her sag. Regeringen gemmer
sig aldeles ikke bag den retlige undtagelse,
tværtimod. Regeringens holdning er meget klar.
Det ville være en fordel for Danmark ikke at
have den undtagelse, for i så tilfælde ville Danmark sidde med ved det bord, hvor der skulle
træffes beslutninger om direktivet vedrørende
familiesammenføring og ændringen af forordningen vedrørende indvandreres sociale rettigheder.
Hr. Keld Albrechtsen må da give mig ret i, at
hvis Danmark var med ved det bord, hvor beslutningerne kun kan træffes i enstemmighed,
ja, så kunne Danmark være med til afgørende at
påvirke indholdet i de pågældende dokumenter
og sige ja til dem, hvis det var fornuftigt, og nej
til dem, hvis det ikke var fornuftigt. Det ville da
være en stor fordel.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 37
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
108017;name_party;":
»Finder statsministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens politik om at inddrage
Folketinget bredt, at justitsministeren ikke kunne få tid til at orientere det netop nedsatte Retsudvalg om regeringens holdning forud for justitsministermødet den 6. og 7. december om
blandt andet den såkaldte terrorpakke?«
Skriftlig begrundelse
Under valgkampen var terror en meget væsentlig del af debatten. Spørgeren står derfor helt
uforstående over for, at der fra justitsministerens
side ikke var villighed til at indpasse en forelæggelse af justitsministermødet i sin kalender
forud for det helt centrale møde om terrorpakken, og hvor alle vidste, at det vigtigste møde
ville finde sted den 6. og 7. december.

Spørgeren er opmærksom på, at sagen blev
forelagt det uformelle møde med EU-ordførerne, men havde ikke i sin vildeste fantasi forestillet sig, at denne mere overordnede forelæggelse
skulle opfattes som en erstatning for den mere
principielle debat i et samråd i Folketingets
Retsudvalg.
Således som spørgeren er orienteret, er sagen
af helt fundamental og principiel karakter, som
spørgeren finder burde have en langt større opmærksomhed fra regeringens side, end justitsministerens adfærd lægger op til.";Anne Baastrup
109254;name_party;":
Det er jo sådan, at da statsministeren tiltrådte,
forlød det i hvert fald i pressen, at de forskellige
ministre skulle arbejde fra dag ét. Da jeg så startede som formand for Retsudvalget og skulle tilrettelægge vores første møde, nemlig forberedelsen af justitsministermødet omkring terrorpakken, var min overraskelse faktisk ret stor, da
det var fuldstændig umuligt at få presset et helt
almindeligt rétsudvalgsmøde ind i god tid, inden justitsministermødet fandt sted.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
man dermed kan se, at det er den fremtidige regerings samarbejdsform med Folketinget, eller
hvordan vurderer statsministeren i øvrigt den
her situation?";Anne Baastrup
109966;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at regeringen vil anstrenge sig til det yderste for at betjene Folketinget på en god måde, og jeg må fastslå, at i den
her sag har regeringen fuldstændig fulgt den
normale procedure.
Justitsministeren har på et møde med Folketingets partier den 30. november orienteret om
de sager, der var på justitsministrenes rådsmøde. Det er helt i overensstemmelse med sædvanlig praksis, fordi Folketinget på det tidspunkt
endnu ikke havde konstitueret sig. Der var altså
ikke folketingsudvalg nedsat på det tidspunkt,
som ministeren kunne give møde i, og i overensstemmelse med sædvanlig praksis blev der derfor afholdt et møde i Statsministeriet, hvor justitsministeren orienterede repræsentanter for
alle Folketingets partier om de sager, der var på
rådsmødets dagsorden.
Så har jeg forstået på justitsministeren, at når
der ikke fra justitsministerens side blev givet tilsagn om et møde i Folketingets Retsudvalg den
5. december, var det, fordi der ikke var noget nyt
at meddele på det tidspunkt i forhold til de op-

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
lysninger, der allerede var givet den 30. november. Og det svar kan jeg henholde mig til.";Anders Fogh Rasmussen
111149;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren blot henviser til
den sædvanlige kutyme. Mener statsministeren
så også, når man på justitsministermødet 6.-7.
december, en dato, der har været kendt siden
den 20. september, har en meget, meget central
sag, at det så fremover skal være regeringens opfattelse, at Retsudvalget i den sammenhæng er
ligegyldigt?
Jeg må så forstå, at statsministeren ikke tager
hensyn til den udvikling, der er sket i europaudvalgssagerne i de sidste mange år, nemlig at det
konkrete fagudvalg skal orienteres og inddrages, før man tager til Bruxelles, når det drejer sig
om sager, der er centrale. Det synes jeg var en interessant melding fra statsministeren.
:Kl. 14.50";Anne Baastrup
111876;title_name;":
Jeg har forstået, at justitsministeren har været i
Folketingets Europaudvalg i dag, og at der vistnok er forudset et møde i Folketingets Retsudvalg i morgen.
Men mig bekendt er der ikke truffet nogen :
generel beslutning om i Folketinget, at ministre,
før de skal til rådsmøder, skal møde op i de pågældende fagudvalg. Jeg vil da gerne sige, at jeg
har ikke noget imod det, hvis det sker.
Jeg har generelt den opfattelse, at det er en
positiv ting, hvis de enkelte fagudvalg i Folketinget i højere grad drages ind i det løbende arbejde med EU-sager. Men at fastslå det som en
fuldstændig fast og ufravigelig regel, at det skal
være sådan, tør jeg i hvert fald ikke gøre.
Men til syvende og sidst er det jo en beslutning, der træffes i Folketinget, og der skal ikke
herske nogen tvivl om, at regeringen selvfølgelig betjener Folketinget i det omfang, Folketinget
ønsker det. Det her er et regelsæt, der må fastsættes i Folketinget, og er der ønske i Folketingets forskellige udvalg om, at der møder miriistre op, så kommer ministrene. Det skal der naturligvis ikke herske nogen tvivl om.";Anders Fogh Rasmussen
112983;name_party;":
Jeg kvitterer for statsministerens tilsagn nu, men
jeg vil sige, at det første svar var helt uantageligt, idet statsministeren dér bare henholdt sig
til: Vi har gjort det, som vi mener er absolut nødvendigt at der skal gøres.

229

Nu siger statsministeren/at han godt vil leve
op til det ord, han kom med oprindelig, nemlig
at man fra regeringens side ønsker at samarbejde bredt med Folketinget. Det kvitterer jeg for,
men det svar ville jeg gerne have haft på et tidligere tidspunkt.";Anne Baastrup
113510;title_name;":
Jeg ved ikke hvornår. Altså jeg har fået spørgsmålet til besvarelse i dag, og fru Anne Baastrup
har fået svaret i dag, og det er jo det tidligst mulige tidspunkt. :
Jeg kan blot fastslå endnu en gang, at der
overhovedet ikke fra regeringens side er begået
nogen som helst procedurefejl i forbindelse med
forelæggelsen af sagerne på justitsministrenes
rådsmøde. Der blev orienteret om det på et
møde med repræsentanter fra Folketingets partier allerede den 30. november, og det er helt i
overensstemmelse med sædvanlig praksis efter
et valg, hvor Folketinget endnu ikke har konstitueret sig. Det er en fuldstændig fast procedure,
at så orienteres Folketingets partier ved repræsentanter fra partierne i et særligt møde, der her
var indkaldt til til afholdelse i Statsministeriet.
Så der er ikke noget som helst at kritisere justitsministeren for i denne her sag.";Anders Fogh Rasmussen
114392;name_party;":
Det, der blot er vigtigt for mig, er at få tilkendegivelser fra statsministeren om, at statsministeren vil leve op til sit løfte om et bredt samarbejde
med Folketinget.
Det første svar gik på: Der er ikke sket nogen
som helst formelle fejl. Man går ikke ind og tager konkret stilling til, om der er nogle sager af
betydning for et givet udvalg.
Det er min opfattelse, at man i Retsudvalget
og i øvrigt i hele valgkampen har haft særlig fokus på terrorpakken. Det var terrorpakken, der
var til diskussion den 6.-7. december. Derfor
kommer det fuldstændig bag på mig, at statsministeren siger: Vi har overholdt alle procedurer,
vi gør ikke mere end procedurerne kræver.
Men jeg vil så bare håbe på, at vi i et samarbejde med justitsministeren kan komme frem til
en anden løsning end det, statsministeren nu
gør her, hvor han siger, at vi overholder kun
procedurerne og ikke længere. Det synes jeg var
kedeligt.";Anne Baastrup
115342;title_name;":
Ja, det er uforståeligt, at fru Anne Baastrup virker så bedrøvet, eller jeg kunne måske næsten

230

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

sige ophidset, i betragtning af at jeg har givet et
meget imødekommende svar.
Men jeg er nødt til at fastholde, at det spørgsmål, jeg har fået, lyder sådan her: »Finder statsministeren, at det er i overensstemmelse med regeringens politik om at inddrage Folketinget
bredt, at justitsministeren ikke kunne få tid til at
orientere det netop nedsatte Retsudvalg om regeringens holdning forud for justitsministermødet den 6.-7. december om blandt andet den såkaldte terrorpakke?«
Mit svar er, og det gentager jeg: Det er fuldstændig i overensstemmelse med alle de sædvanlige procedurer den måde, regeringen har
grebet det an på, ved at orientere alle Folketingets partier på et møde den 30. november. Der er
ikke det mindste at kritisere justitsministeren for
i den sag.
Så føjer jeg til, at jeg har personligt den opfattelse, at det vil være en god idé, om Folketingets
forskellige udvalg inddrages stærkere i behandlingen af EU-sager. Men det er til syvende og
sidst jo ikke regeringen, der træffer den beslutning. Det er en beslutning, der træffes i Folketinget om, i hvilket omfang det skal ske, og jeg kan
kun tilkendegive, at i det omfang, Folketingets
udvalg ønsker ministre til stede, kommer der
ministre til stede.";Anders Fogh Rasmussen
116711;Time;;Kl. 14.55
116730;name_party;":
Nu var det som formand for Retsudvalget min
opgave at sørge for, at Retsudvalget fik en mulighed for at få en forelæggelse.
Der er forskel på ordet politik og ordet procedure. Jeg spurgte, om det var statsministerens
opfattelse, at det skulle være regeringens politik,
at man skulle samarbejde bredt. Statsministeren
henviser til procedurer. Det synes jeg så må afslutte det her spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 49
11) Til statsministeren af:";Anne Baastrup
117207;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at regeringen har
meddelt, at man agter at løbe fra det ufravigelige løfte, som statsministeren har afgivet før og
under valgkampen, om, at regeringens skattestop skal gælde fra dag l?«

Skriftlig begrundelse
Med statsministerens og partiets Venstres uforbeholdne løfte om et ubegrænset skattestop fra
dag ét har det ikke være muligt at indlægge en
fortolkning som den, regeringen nu gør gældende.
Eksempelvis var der på Venstres hjemmeside
under hele valgkampen i forhold til ejendomsværdiskatten en overskrift, der lød:
, »Det beløb, der opkræves i dag, må aldrig
mere stige.« Endvidere, at i praksis betyder det,
at det beløb, der i dag opkræves af den enkelte
husstand, ikke igen må stige i kroner og øre. Betaler man f.eks. 8.000 kr. om året i ejendomsværdiskat,er det også det beløb, man betaler de efterfølgende år - uanset om de offentlige vurderinger fortsætter deres himmelflugt og dermed
med de gældende regler ville forårsage yderligere stigninger i ejendomsværdiskatten. Og man
siger: »Skattestoppet betyder samtidig, at vi, fra
det øjeblik vi overtager regeringsmagten, indleder en udhulning af ejendomsværdiskatten.«";Ole Stavad
118405;title_name;":
Det er en stor glæde for mig, at hr. Ole Stavad
har stillet dette spørgsmål. Men hr. Ole Stavad
har jo helt tydeligt ikke helt forstået regeringsprogrammet.
Hr. Ole Stavad spørger, hvad baggrunden er
for, at regeringen har meddelt, at man agter at
løbe fra det ufravigelige løfte, som statsministeren har afgivet før og under valgkampen om, at
regeringens skattestop skal gælde fra dag ét.
Det er helt tydeligt, at hr. Ole Stavad her ikke
har forstået regeringsprogrammet. Jeg vil gerne
slå fast, at regeringen aldeles ikke har meddelt,
at den agter at løbe fra det ufravigelige løfte om
skattestop. Tværtimod kan jeg fastslå, at skattestoppet er iværksat, som det var bebudet før valget fra dag ét, og som hr. Stavad selv kan forvisse sig om, er der, siden denne regering tiltrådte,
ikke truffet beslutning om indførelse af én eneste ny skat eller forhøjet én eneste gammel skat.
Og det er i overensstemmelse med skattestoppet.";Anders Fogh Rasmussen
119350;name_party;":
Jeg vil godt rose statsministeren, eller det bliver
måske snarere Venstres partileder, for den klarhed, hvormed man på sin egen hjemmeside har
fremført og under valget præciseret, hvordan
skattestoppet på ejendomsværdiskatten, et område, som berører mange mennesker, skulle for-

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
stås. Det er det, der bl.a. er baggrunden for
spørgsmålet.
For hvis man går ind på Venstres hjemmeside
- og hvis ikke den er fjernet i dag, så tror jeg, det
stadig står der - kan man læse:
»Derfor er ejendomsværdiskatten også inkluderet i Venstres skattestop, og derfor vil den
også øjeblikkelig blive fastlåst i det øjeblik, vi
overtager regeringsmagten.«
Og det fortsætter under overskriften: »Det beløb, der opkræves i dag, må aldrig mere stige.«
Og man fortsætter: »I praksis betyder det, at det
beløb, der i dag opkræves af den enkelte husstand, ikke igen må stige i kroner og øre.« Og
man fortsætter så i øvrigt med et taleksempel på
8.000 kr.
Dér er det, jeg har lidt svært ved at forstå,
hvordan »i dag« og »fra det øjeblik« og »øjeblikkelig« kan harmonere med regeringsgrundlaget
med den fortolkning, vi under et samråd i Folketinget i dag har fået fra skatteministeren af,
hvordan man vil udmønte det såkaldte skattestop for ejendomsværdiskatten, hvor virkeligheden vil være, at for de fleste vil der komme stigninger fra i dag og til næste år.";Ole Stavad
120762;title_name;":
Det skal forstås fuldstændig efter sin ordlyd sådan, at fra dag ét, hvor der sidder en borgerlig
regering, som der nu gør, sker der ingen forhøjelser af skatter og afgifter. Og for så vidt angår
ejendomsværdiskatten, er det også allerede
iværksat på den måde, at det beløb, der er meddelt på skattekortene for 2002, kommer til at udgøre loftet.
Så vidt jeg er orienteret, er der meddelt en
stigning i forhold til 2001 på 5 pet., og det er så
det, der udgør loftet. Uanset hvad de offentlige
vurderinger måtte stige med, gælder skattestoppet, således at ingen kommer til at betale mere i
fremtiden end det loft, som er meldt ud, og som
var meldt ud, da den nuværende regering trådte
til.
Derfor kan jeg fastholde og fastslå, at skattestoppet er iværksat, og at det gælder fra dag ét,
hvor den nuværende regering har overtaget ansvaret.";Anders Fogh Rasmussen
121608;Time;"Men hr. Stavad må jo undskylde mig, at den
nuværende regering altså ikke kan tage ansvar
for alt det, som hr. Stavad og hr. Stavads kolleger har foretaget sig i tidens løb.
Vi kan tage ansvar for det, der besluttes, efter
at denne regering er trådt til, og der kan jeg end-

231

nu en gang gentage: Skattestoppet er iværksat
og gælder fra dag ét.";Kl. 15.00
121971;name_party;":
Jeg anerkender, at statsministeren er en særdeles
dygtig og dreven polemiker, men hvis vi tager
det, der står på Venstres hjemmeside, og hvis
man i øvrigt ser på, at det er lagt ind på Venstres
hjemmeside i august måned, og hvis man læser
beløbene, hvis man læser formuleringerne, så
kan det, må jeg sige til statsministeren, uanset
hvordan statsministeren vender og drejer ordene, ikke passe sammen med og er ikke i overensstemmelse med den formulering af skattestoppet, som regeringen har foretaget i regeringsgrundlaget, og den forklaring, vi har fået af skatteministeren så sent som her i dag.
Jeg kan da så i øvrigt også konstatere, at i
hvert fald finansministeren måske er en lidt
mere nøgtern person i så henseende, for han siger, at det godt kan være, at man skulle have formuleret det på en anden måde.
Jeg synes, det ville tjene statsministeren, hvis
han erkendte, at her overholder man ikke det,
man har lovet med den troværdighedsdiskussion, som statsministeren har gjort så meget ud af
under valgkampen.";Ole Stavad
123012;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
egentlig ikke finder, at det er meget, meget uretfærdigt og urimeligt, at yngre boligejere nu skal
have en forhøjelse i 2002 på 5 pet.
Vi har hørt, at det er i modstrid med, hvad
statsministeren har lovet, det er så én ting, det er
desværre set før, at ministre har været ude på
den måde, men er det ikke også dybt urimeligt?
Hvad vil statsministeren egentlig gøre ved den
situation, at de unge, nye købere af et hus får en
forhøjelse på 5 pct.? Det er jo helt vanvittigt. Det
går jeg da ud fra at statsministeren er enig med
mig i.
Men det betyder måske ikke mere så meget,
nu hvor valgkampen er slut?";Keld Albrechtsen
123677;name_party;":
Jeg vil gerne høre statsministeren, om det ikke
gør indtryk på statsministeren, at der åbenbart
er andre, som har fået den samme opfattelse,
som vi har fået af statsministerens løfter og dermed altså også løftebrud, når Berlingske Tidende i lederen den 24. november skriver, og jeg citerer:

232

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

»Knap nok har den borgerlige fløj vundet en
overvældende valgsejr, før der sættes spørgsmålstegn ved valgløfte nummer ét: Skattestop
fra regeringens første dag. Venstres Thor Pedersen, der givetvis bliver en af de økonomiske
nøgleministre i den kommende regering, er ude
med forblommede udtalelser om, at der er visse
ting, man ikke rigtig kan røre ved før på et senere tidspunkt.«
Senere i lederen hedder det:
»Hele Anders Fogh Rasmussens valgkamp
var bygget op på, at her var der tale om troværdighed i uforfalsket udgave. Ingen ville love mere, end det var muligt at holde. Og så kan det
ikke nytte, at første praktiske prøve på løfternes
holdbarhed trækker i retning af dumpekarakter.«";Jacob Buksti
124742;title_name;":
Endnu en gang: Regeringen har fuldstændig og
100 pct. levet op til sit valgløfte om skattestop
fra første dag. Det fremgår alene af den kendsgerning, at regeringen, siden den tiltrådte, ikke
har foreslået én eneste forhøjelse af nogen skat
eller nogen afgift, og regeringen vil fastholde, at
det er det, der er linjen.
Vi har oven i købet taget de forslag til 2 mia.
kr. i ekstra skatter og afgifter, som hr. Stavads og
hr. Bukstis regering havde foreslået, af bordet.
Og det viser jo, at regeringen har fra dag ét levet
op til sit løfte om et skattestop.
Men det siger sig selv, at regeringen ikke kan
påtage sig ansvar for, hvad hr. Stavad og hr.
Buksti i regering har været med til at beslutte
tidligere. Det kan vi altså ikke. Jeg tør da ikke
udelukke, at hvis vi tilbage i august måned havde fået et valg, der havde givet et regeringsskifte, så kunne en ny borgerlig regering på det tidspunkt have stoppet den stigning i ejendomsværdiskatten, som den gamle regering så fik lagt til
grund.
Det kunne vi da muligvis, hvis vi havde fået
et regeringsskifte tilbage i august måned. Men
da regeringsskiftet altså skete i slutningen af november og nye skattekort var sendt ud og en
række dispositioner og beslutninger var truffet
overalt, ja, så var vi altså ikke i stand til at ændre
på allerede trufne besluthinger. Så jeg må fastholde, at skattestoppet er iværksat, og det gælder fra dag ét som lovet før valget.";Anders Fogh Rasmussen
126167;Time;"Men jeg må da også sige, at jeg glæder mig
utrolig meget over nu at have hr. Stavad tilbage i
rollen som vogter på skatteområdet, for ved fæl-

les indsats kan vi få sat så meget fokus på skattestoppet, at vi virkelig kan sikre, at det bliver
overholdt, selv om det må være en ny rolle for
hr. Stavad, der jo som skatteminister blev så populær i Venstre, at statsministeren var nødt til at
flytte hr. Stavad.";Kl. 15.05
126612;title_name;":
Må jeg lige henstille til statsministeren at sige for at følge forretningsordenen - det fulde navn
til folk. Så det hedder: Hr. Ole Stavad.";Margrete Auken
126768;name_party;":
Det vidste jeg faktisk heller ikke, undskyld.
Men det, der bare undrer mig, er, at regeringen tilsyneladende ikke kan undvære pengene
fra skatterne i den finanslov, man skal lave i
2002, at regeringen ikke vil leve under sit eget
skattestop i den finanslov, man er i gang med at
udarbejde.
For der er jo ikke nogen som helst praktiske
eller tekniske problemer i at ændre i forhold til
ejendomsværdiskatten. Det kan man helt til udgangen af 2002, i og med at ingen aner, hvad den
ejendomsværdiskat vil blive for den enkelte, da
det kun er et beregningseksempel, der er på opkrævningen. Først når de endelige vurderinger
er lagt fast - engang i løbet af maj måned kommer de normalt ud til borgerne - først på det
tidspunkt ved man, hvad de egentlig bliver.
Og vi har jo mange gode erfaringer for, når vi
i fællesskab har ændret i forhold til landbrugets .
jordskatter i forbindelse med finansloven, at så
kompenserer vi kommunerne konkret kommune for kommune. Så det er statsministeren, der
ikke vil undvære pengene.";Ole Stavad
127806;name_party;":
Hr. Stavad har jo ret i, at hvis man ønskede det
rent teknisk, ville det naturligvis ikke være noget problem at fjerne den 5-pct.s-stigning. Der
vil jo så være et finansieringsproblem.
Enhedslisten vil gerne tilbyde regeringen at
være med til at løse det finansieringsproblem,
ved at vi indfører en afgift på værdistigning ved
salg af fast ejendom, dvs. at folk så først skal betale skatten i det øjeblik, de har pengene i hånden, og man slipper for denne skat på mursten,
som -regeringen har været imod, og som Enhedslisten faktisk heller ikke er tilhænger af.
På den måde kan det finansieringsproblem,
som hr. Stavad har peget på, og som regeringen
står i, jo løses, hvis regeringen ønsker at komme

(30)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
i en situation, hvor den vil være i stand til at opfylde sine valgløfter.
Men det er regeringens problem i forhold til
vælgerne, det er det jo, det er ikke Enhedslistens
problem. Men det er bare et tilbud, at sagen kan
løses, også så regeringen kan overholde sine
valgløfter, og så finansloven kan finansieres:
statsministeren kan bare komme til Enhedslisten.";Keld Albrechtsen
128950;title_name;":
Med al respekt for hr. Keld Albrechtsen må jeg
sige, at jeg ville ikke være tryg ved at have hr.
Keld Albrechtsen som redningsmand.
Til hr. Ole Stavad må jeg sige, at der er fuld- .
stændig overensstemmelse mellem de valgløfter, der er givet, og det, regeringen har gennemført. Det, regeringen sagde, eller det, regeringspartierne sagde før valget, var skattestop fra dag
ét, hvor vi har en ny regering. Det har regeringen levet op til.
Regeringen sagde ikke før valget, at den ville
gennemføre et skattestop med tilbagevirkende
kraft. Regeringen sagde skattestop fra dag ét, og
det har regeringen fuldt og helt levet op til, og
det vil hr. Stavad også opleve at regeringen vil
fastholde, således at hvis hr. Stavad stiller et lignende spørgsmål om et år, så vil det virke helt
komisk, at hr. Stavad interesserer sig for det, for
så vil hr. Stavad kunne se, at regeringen har
fuldstændig konsekvent og ufravigeligt gennemført, overholdt, fastholdt løftet om et skattestop fra dag ét.
Derfor må jeg tilbagevise påstanden om, at
regeringen er løbet fra løftet afgivet under valgkampen. Tværtimod, regeringen har fra første
dag levet op til det, der blev lovet før valget.";Anders Fogh Rasmussen
130131;Time;;Kl. 15.10
130146;name_party;":
Det er vist første gang, jeg har hørt, at noget, der
skal vedtages med virkning fra næste år, kaldes
tilbagevirkende kraft.
Altså vi har endda fra Socialdemokratiets
side ved hr. Buksti og ved fru Pia Gjellerup tilbudt regeringen, at vi ikke ville være hindrende
for, at det kunne vedtages her inden nytår, og
derved se bort fra 30-dages-fristen.
Men det, der ligger i det her, er jo, at regeringen ikke vil leve under sit eget skattestop år ét:
man vil have de grønne afgiftsstigninger, der
kommer, man vil have de kreditstramninger, der
kommer, man vil have den indtægt, der kommer
fra kommuneskatterne, der er steget, man vil

233

have den yderligere indtægt, der kommer fra
ejendomsværdiskatten.
. Regeringen vil ikke år ét under sin egen finanslov leve op til sit eget skattestop. Det må jo
give visse bekymringer, også hos regeringen,
når man tænker videre på finanslov år 2, 3 og 4,
når ikke regeringen tør leve op til sine egne løfter og sit eget skattestop år ét.";Ole Stavad
131161;title_name;":
Regeringen tør netop leve op til sit skattestop
ved, at det er iværksat øjeblikkeligt, hvor den
nye regering er tiltrådt. Forudsætningen for at
følge hr. Stavads logik var jo, a,t den nye regering så også kunne påtage sig ansvaret for de
ekstra udgifter, som den gamle regering har påført, og som den gamle regering forudså finansieret med de nye skatter og afgifter. Altså det er
jo simpelt hen mangel på sammenhæng, mangel
på logik at forlange, at en nytiltrådt regering
skal påtage sig ansvaret for indtægter og udgifter, som er besluttet under den gamle regering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 50
12) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
131816;name_party;":
»Hvorfor holdt statsministeren regeringens nuværende fortolkning af skattestoppet skjult for
befolkningen under valgkampen, da han bl.a.
under en duel i DR blev direkte spurgt af den
tidligere statsminister om bl.a. stigningen i de
kommunale skatter i 2002?«
Skriftlig begrundelse
Under den i spørgsmålet nævnte TV-duel rejste
den tidligere statsminister bl.a. spørgsmålet om
virkningen af et skattestop med øjeblikkelig
virkning for kommunerne i 2002, uden at statsministeren på nogen måde forsøgte at modificere skattestoppets øjeblikkelige ikrafttræden ved
et eventuelt regeringsskifte efter valget.";Ole Stavad
132460;title_name;":
Her påstår hr. Ole Stavad i sit spørgsmål, at
statsministeren skulle have holdt regeringens
fortolkning af skattestoppet skjult for befolkningen under valgkampen.

234

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Det må jeg fuldstændig afvise. Tværtimod er
det under valgkampen lagt fuldstændig krystalklart frem, hvordan skattestoppet skulle forstås,
nemlig at det blev iværksat fra dag ét med en ny
regering, og det har regeringen levet op til.";Anders Fogh Rasmussen
132916;name_party;":
Det er sagt på pænt dansk ikke rigtigt, det statsministeren siger.
Der var en debat i DR TV - jeg beklager, at
der kun står DR i spørgsmålet, men det var DR
TV - mellem statsministeren og den tidligere
statsminister, hvor den tidligere statsminister
rejste spørgsmålet om de stigende kommuneskatter og spurgte, hvad der skulle ske med
dem. Der kom intet svar, og dér havde der jo
været en velvalgt anledning til for statsministeren at svare, hvis han gerne ville gøre klart for
befolkningen, hvad konsekvensen var.
Måtte jeg så, da jeg synes, de to spørgsmål
hænger sammen, vende tilbage til det, som
statsministeren svarede på det foregående. Han
sagde, at det ville være dybt mystisk, hvis regeringen skulle påtage sig ansvaret for de udgifter,
den tidligere regering havde besluttet.
Jeg har forstået, at den nye regering ville bruge 2 måneder på at udarbejde en ganske ny finanslov, og jeg forudsætter, at den nye regering
vil tage ansvaret for såvel udgiftssiden som indtægtssiden. Det vil sige, at er der udgifter indbygget i den finanslov, som man sidder og kigger på i øjeblikket, som man har overtaget fra
den gamle regering, som man ikke kan lide, så
er der jo god anledning til at fjerne dem, så befolkningen kan se konsekvenserne af den politik, regeringen står for fra år ét.
Det er en god anledning til at vise, at man tager konsekvenserne af, at man kommer til at
mangle de indtægter, fordi man ikke får stigningerne i 2002. Det er kun stigninger i 2002, vi taler
om, som vil være indeholdt i den finanslov, som
regeringen forbeholder sig 2 måneder til at udarbejde som en helt ny, i modsætning i øvrigt til
det, som statsministeren sagde forud for valget
og vist også lige efter valget, hvor man sagde, at
man ville komme med en finanslov, der skulle
vedtages i december.
Det undrede jeg mig over dengang, vil jeg sige, så det er ingen kritik af, at regeringen vil
gøre deres arbejde ordentligt omkring finansloven: det synes jeg er fair nok, så vi får noget konkret at forholde os til. Men regeringen vil altså
åbenbart ikke bære ansvaret for udgifter og ind-

tægter for 2002, så var man kommet med sin
egen finanslov, sådan som man har bebudet.";Ole Stavad
135121;title_name;":
Jo, det vil regeringen netop. Det er derfor, regeringen kommer med et helt nyt finanslovforslag,
hvor jeg kan sige til hr. Stavad, at der både på
indtægtssiden og udgiftssiden vil være ændringer i forhold til det finanslovforslag, som den
tidligere regering lagde frem, og bl.a. har den
nye regering for at understrege, at skattestoppet
er ment alvorligt, fuldstændig fejet de godt 2
mia. kr. i ekstra skatter og afgifter af bordet, som
den tidligere regering har lagt op til. Så finanslovforslaget fra den nye regering er netop en understregning af, at regeringen har ment sit
skattestop alvorligt fra dag ét.";Anders Fogh Rasmussen
135743;Time;"Så kan jeg sige til hr. Stavad, at jeg står her
med en båndudskrift af den interessante duel på
DR TV, som hr. Stavad henviste til der var mellem hr. Nyrup Rasmussen og mig, og jeg vil da
gerne have at vide af hr. Stavad, hvor hr. Stavad
finder nogle ting i den duel, hvor jeg har udtalt
mig i strid med, hvad regeringen siden har foreslået. Jeg kan allerede på forhånd sige til hr. Stavad, at det, jeg har sagt under den duel, fuldstændig nøjagtigt og nøje svarer til, hvad regeringen senere har foreslået.";Kl. 15.15
136266;name_party;":
Jeg har også gjort mig den ulejlighed at studere
båndudskriften, og man kan jo spørge, om det
ikke at svare på et spørgsmål er at udtale sig i
strid med det. Det ville være en overfortolkning.
Men jeg har undret mig over, at statsministeren nu, da han mener, det har ligget så klart,
ikke har svaret på det spørgsmål, som den tidligere statsminister stillede under den pågældende debat, når man nu mener, det var fuldstændig åbenbart for enhver. Når det var sådan, at
det var så usikkert, har det undret mig, at man
tog det op under en debat på et punkt, der var så
vigtigt for statsministeren selv, som vel var en
mærkevare for statsministeren, og at man ikke
sikrede sig og klargjorde, hvad det egentlig var,
statsministeren mente.
Men jeg kan forstå, at regeringen kommer
med en ny finanslov. Jeg kan forstå, at statsministeren siger, at man står fuldt og helt inde for
indtægterne og man står fuldt og helt inde for
udgifterne, og at i de indtægter, der vil være på
den finanslov, regeringen kommer med, vil være
ejendomsværdiskatter, som stiger, som man ikke

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
skalkompensere kommuner og amter for, som
er med til at.betale velfærden.
Der vil være kreditstramninger, der vel giver
et 2-cifret milliardbeløb til at pynte på finansloven, som den nuværende finansminister plejer
at sige, når vi vedtager det. Der vil være stigninger i grønne afgifter. Der vil også være kommuneskattestigninger, som man slipper for at kompensere kommunerne for, selv om man er imod,
at de skal stige.
Så den finanslov, som regeringen vil præsentere for 2002, vil intet billede have af en virkning
af regeringens skattestop, for regeringen vil ikke
leve med sit eget skattestop fra det første år. Det
er milliarder, vi taler om, hr. statsminister, og
derfor synes jeg, det er interessant, at regeringen
ikke i sin egen finanslov vil leve op til det skattestop, man har bebudet.";Ole Stavad
138204;title_name;":
Jeg kan blot gentage, at skattestoppet er trådt i
kraft. Det er iværksat. Det gælder fra dag ét. For
de ting, som denne nye regering har ansvar for,
vil det gælde, at der ikke bliver stillet ét eneste
forslag om forhøjelser af skatter og afgifter. Det
er det, den nye regering kan tage ansvar for.
Efter den dér oplistning af forhøjelser af skatter og afgifter, som hr. Ole Stavad netop kom
med, tror jeg, at befolkningen drager et lettelsens suk over, at der nu er kommet en ny regering, som ikke kunne drømme om at foreslå alle
de skatte-og afgiftsstigninger.";Anders Fogh Rasmussen
138782;name_party;":
Jeg tror, befolkningen er meget bevidst om, at
hvis det er sådan, at man skal have velfærd, skal
man også betale, og man er bevidst om, at hvis
det er sådan, at man ikke er parat til det, kommer landet i ulykke. Jeg mindes, dengang den
nuværende statsminister blev skatteminister og
overtog et stort overskud på statsfinanserne og
forlod taburetten med et kæmpe underskud
med stor gældsætning. Jeg håber ikke, at det er
det, vi skal gentage nu.
Men det, jeg kan konstatere, er, at den finanslov, som statsministeren, finansministeren, regeringen vil præsentere, vil rumme konkrete forbedringer på DAU på et 2-cifret milliardbeløb,
som regeringen ikke ville have, hvis det var sådan, at den skulle vedstå sit eget skattestop.
Og dermed kan jeg også konstatere, at regeringen ikke tør vedstå sin egen politik år 1, og at
det bliver spændende at se, hvordan det skal gå,

235

når regeringen skal til at sørge for sine egne indtægter og sine egne udgifter.";Ole Stavad
139777;title_name;":
Hr. Ole Stavad lever i sandhed ganske op til det
velfortjente ry, som hr. Ole Stavad har.fået for at
være dette lands mest nidkære skatteopkræver,
og jeg kan kun ønske hr. Ole Stavad tilbage i rollen som den nidkære vogter på skatteområdet.
Det tror jeg kan være i en fælles interesse. Jeg
tror, at befolkningen ved at lytte til hr. Ole Stavad hver gang vil prise sig lykkelig over, at der
nu er kommet en ny regering, der ikke kunne
drømme om at gennemføre alle de forhøjelser af
skatter og afgifter, som hr. Ole Stavad kunne finde på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 39
13) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
140420;name_party;":
»Hvilke planer har ministeren om den fremtidige placering af Søfartsstyrelsen set i lyset af, at
regeringspartierne sammen med resten af Folketinget vedtog en beslutning om, at statslige styrelser skal overvejes at blive placeret i provinsen, hvis der er saglig begrundelse herfor, og
denne ses at være til stede, når det drejer sig om
Søfartsstyrelsen, idet der i Svendborg er mange
forskellige institutioner og samarbejdspartnere,
som naturligt er en del af Søfartsstyrelsens ansvarsområde?«
Skriftlig begrundelse
I marts 2001 blev følgende vedtaget: »Regeringen pålægges ved beslutninger om placering af
nye og nedlæggelse af eksisterende statslige arbejdspladser og institutioner, at prioritere hensynet til en ligelig regional udvikling i Danmark
højt og således tage hensyn til de egne af landet,
hvor den økonomiske udvikling ligger under
gennemsnittet. Regeringen pålægges endvidere
inden udgangen af indeværende år at udarbejde
og fremlægge en analyse af mulighederne for
udflytning af eksisterende statslige institutioner
og arbejdspladser fra hovedstadsområdet til den
øvrige del af landet. På baggrund af analysen
pålægges regeringen samtidig at fremlægge
konkrete planer om udflytning af et antal

236

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

eksisterende statslige arbejdspladser med henblik på at styrke udviklingen i de dele af landet,
hvor udviklingen er svagest«.
Da Søfartsstyrelsen står foran at skulle finde
nye lokaler, er det efter spørgerens opfattelse oplagt, at regeringen nøje overvejer, om ikke det
netop er denne institution, der som den første
skal leve op til den her nævnte vedtagelse.
Da Søfartsstyrelsen samtidig er en af de styrelser, hvis virkefelt med lige så god ret kunne
ligge i provinsen, finder spørgeren, at regeringen nu skal træffe en konkret beslutning om, at
styrelsen skal flytte.
I Svendborg er der en lang række institutioner og redere, som har hjemsted, og spørgeren
finder derfor, at det ville være en rigtig god ide,
at regeringen snarest tager initiativ til at flytte
styrelsen.";Anne Baastrup
142461;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil først ønske spørgeren til lykke med et flot
valg i det fynske med et stort personligt stemmetal. Det vil jeg gøre, inden jeg besvarer
spørgsmålet om Søfartsstyrelsens udflytning til
Svendborg.
Jeg vil gerne slå fast, at Søfartsstyrelsen i dag
har til huse i et lejemål, der er úopsigeligt indtil
marts 2003, men det er rigtigt, at styrelsen har
undersøgt mulighederne for at finde bedre egnede lokaler, som styrelsen eventuelt kunne flytte til, men der er altså ikke tale om nogen
tvangssituation.
Så kan jeg sige, at jeg er fuldstændig enig i
den vedtagelse, som skete i Folketinget i marts
2001, hvor regeringen pålægges at prioritere
hensynet til en ligelig regional udvikling i Danmark højt, og at man tager hensyn til alle de dele
af landet, hvor vi kan sige, at den økonomiske
udvikling ligger under gennemsnittet, når vi nu
taler om beslutninger om at placere nye statslige
arbejdspladser eller nedlægge eksisterende
statslige arbejdspladser.
Jeg kan sige, at den daværende regering blev
pålagt at udarbejde og fremlægge en analyse af
mulighederne for en udflytning af eksisterende
statslige institutioner og arbejdspladser fra hovedstadsområdet til den øvrige del af landet.
Arbejdet blev varetaget i en tværministeriel
arbejdsgruppe, som er stillet i bero på grund af
folketingsvalget. Jeg kan sige, at den analyse vil
nu blive færdiggjort, hvorefter diskussionen kan
begynde. Derfor mener jeg, at vi bør afvente de

endelige resultater af arbejdsgruppens arbejde,
inden vi tager hul på en drøftelse af enkeltinstitutioners placering.
Så jeg vil sige, at vi afventer, at den arbejdsgruppe er færdig med at drøfte sagen, og så mener jeg, vi igen bør have diskussionen om prioriteringen og udflytningen af enkelte institutioner.";Kl. 15.20
144273;name_party;":
Jeg takker, og så kvitterer jeg i øvrigt for ministerens eget valg.
Det var et meget smukt svar, som i virkeligheden ikke var noget svar. Spørgsmålet er meget
konkret. I marts 2003 står Søfartsstyrelsen for at
skulle finde nye lokaler. Det er en relativt stor
arbejdsplads. Det vil være en arbejdsplads med
en lang række muligheder for job for folk på
Fyn.
Når man har sådan et større lejemål, skal man
også tænke lidt langsigtet. Det er erhvervsministeren, der er ansvarlig for, hvordan Søfartsstyrelsen får tænkt langsigtet. Derfor bliver jeg
nødt til at få erhvervsministeren til at konkretisere det lidt mere.
At finde et lejemål af denne her størrelse inden marts 2003 er ikke nemt, så jeg må bede erhvervsministeren om at være lidt mere konkret:
Hvornår får vi denne her redegørelse? Vil redegørelsen også omfatte den tredje pind, som erhvervsministeren så meget smukt læste op, om
eksisterende arbejdspladser med henblik på udflytning?
Og så er det jo ikke en hemmelighed, at Søfartsstyrelsen er en af de statslige styrelser, der
nemmest kan placeres, for det er en statslig styrelse, der har et virkeområde, hvor det er relativt
relevant at ligge i nærheden af noget vand, eksempelvis i Svendborg.";Anne Baastrup
145501;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtig godt spørgsmål, fru
Anne Baastrup hat stillet. Det eneste, der er i vejen med det, er, at det ikke er mig, der har stillet
det. Jeg har simpelt hen ikke hørt om, at der var
tale om, at Søfartsstyrelsen skulle udflyttes. Når
der er tale om det, er det rigtig relevant, og jeg er
da glad for, at ministeren er enig i, at der er behov for at diskutere det her.
Men er ministeren i tvivl om, at der er et behov for den udligning fra hovedstadsområdet til
eksempelvis Sydfyn, som vores vedtagelser fra i
foråret antyder at der er? Man kunne jo lige så
godt, når anledningen er der, begynde at overveje, om der ikke her virkelig er en styrelse, som

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
kunne lægges ud. Jeg synes nemlig, at Søfartsstyrelsen er et rigtig godt eksempel, for selv om
de inden for Søfartsstyrelsen selvfølgelig også er
specialister, er det dog ikke forskere. Det er mest
administrativt personale, som måske trods alt er
lettere at flytte end forskere, som er sværere at
rykke ud af deres miljø.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
man ikke kunne tage lidt forskud på den rapport, så den kunne komme i løbet af en måneds
tid eller to.";Ole M. Nielsen
146688;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har bekendtgjort i dag, at jeg er meget enig i
den vedtagelse, som Folketinget vedtog på daværende tidspunkt.
Til fru Anne Baastrup kan jeg sige, at Søfartsstyrelsen sidder i et uopsigeligt lejemål. Det vil
altså sige, at Søfartsstyrelsen kunne blive siddende efter år 2003, hvis det er det, Folketinget
eller ministeren ønsker. Så der er altså ikke tale
om en tvangssituation.
Men jeg er da ikke i tvivl om, at hvis der bliver mulighed for at flytte statslige arbejdspladser ud, er Folketinget klar til at efterleve den
vedtagelse, som vi alle sammen er enige om.
Det, jeg bare har bedt om, er, at den analysegruppe, som gik i stå, som fik rødt lys på grund
af folketingsvalget, nu får færdiggjort arbejdet,
og at vi ikke begynder at pille i enkeltinstitutioner, men ser det som et bredt forløb.
Så kan jeg sige, at jeg ikke er i tvivl om, at fru
Anne Baastrup og undertegnede kunne høste
roser i det fynske, hvis Søfartsstyrelsen blev placeret i Svendborg eller i Nyborg, som et andet
medlem af Folketinget har været inde på.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at jeg er
enig i den vurdering, og at der ligger en vedtagelse i Folketinget, men jeg kan ikke tage forskud på det. Jeg synes, at når vi har nedsat en
analysegruppe - det gjorde den forrige regering
- skal den have lov til at gøre arbejdet færdigt,
og så vil vi derfra træffe beslutningerne.
Som sagt er det en vedtagelse, som det store
flertal i Folketinget er enig i, og derfra synes jeg
arbejdet må pågå, frem for at vi i dag begynder
at pille i enkelte institutioner.
Jeg er enig i, at Søfartsstyrelsen har en række
regionskontorer, hvor der er folk ansat. Der er
mange søfartsskoler, og der er mange arbejdspladser i provinsen. Men jeg synes, det ville

237

være forkert her i dag at begynde at diskutere en
enkelt institution, når vi ikke har den analyse,
som vi egentlig har bestilt.";Kl. 15.25
148617;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med erhvervsministeren
i, at det ikke er en tvangssituation, vi er i nu, når
det gælder Søfartsstyrelsen, slet ikke. Men omvendt kan man måske få erhvervsministeren til
herfra klart at tilkendegive, at man ikke agter at
forlænge kontrakten for Søfartsstyrelsen, før der
har været lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet her i Folketinget, således at man omvendt
ikke kommer til at stå i den situation, at fordi jeg
nu har rejst det her spørgsmål, udelukkes det
fremover, fordi man så blot forlænger aftalen fra
marts 2003.";Anne Baastrup
149193;name_party;":
Apropos hvem der kan få stemmer på Fyn, vil
jeg gerne sige, at det vel må styrke sagen lidt, at
også en, der kun kan få stemmer i Nordjylland,
går ind for sagen.
Det er ingen tvivl om, at det sydfynske område i den grad trænger til en saltvandsindsprøjtning. Så mit spørgsmål er egentlig i forlængelse
af fru Anne Baastrups: Kan vi få et tilsagn fra
ministeren om, at ministeren ikke indgår forlængelser af de lejemål, som Søfartsstyrelsen måtte
have, inden vi får set den rapport fra regeringen?
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
For at starte med hr. Ole M. Nielsen: Jeg kan
godt give tilsagn om i dag, at vi ikke laver nogen '
ny lejekontrakt, før vi har haft den diskussion
her i Folketinget.
Så kan jeg sige til fru Anne Baastrup, at det er
vigtigt, når vi nu taler om yderkantsområder i
Danmark, at infrastrukturen er i orden, og så
kan jeg være en lille smule beklemt ved, at SF og
hermed også fru Anne Baastrup ikke stemte for
motorvejen til Svendborg. Men det kan jo være,
at der kommer en ny politik på det område, når
vi nu skal have udviklet vores regioner.
Med de ord kan jeg sige, at vi er klar til at se
på det, når analysen foreligger, og jeg mener, det
er rimeligt, at vi, inden vi begynder at pille ved
enkeltinstitutiònerne, har analysen. ' Hermed sluttede spørgsmålet.

238

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Spm. nr. S 25
14) Til udenrigsministeren af:";Ole M. Nielsen
150607;name_party;":
»Vil regeringen sikre, at Folketinget får mindst
otte repræsentanter i det kommende EU-konvent, således at en repræsentant for hvert af Folketingets partier får mulighed for ,at deltage i
konventets arbejde?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet om indholdet i den næste unionstraktat, som efter planen skal indgås i 2004, indgik ikke i den netop overståede folketingsvalgkamp.
Det er en mulighed, at den danske befolkning
ved en folkeafstemning i 2004 eller 2005 siger nej
til den nye traktat. Derfor er det under alle omstændigheder vigtigt, at både unionstilhængere
og modstandere bliver repræsenteret i det konvent, som i foråret 2002 går i gang med at udarbejde traktatudkast. Derved sikres en bedre forbindelse til befolkningen - og også den store del
af befolkningen, som ikke ønsker mere magt til
unionen.
Derfor bør hvert nationalt parlament have .
mindst otte repræsentanter i konventet. Så kan
alle Folketingets partier få en plads.
En solid repræsentation fra de nationale parlamenter er endvidere nødvendig for at sikre, at
Europa-Parlamentets repræsentanter ikke bliver for dominerende i konventet.";Keld Albrechtsen
151740;name_party;":
Her i weekenden vil EU-topmødet træffe en beslutning om at lave et såkaldt konvent, dvs. den
forsamling, der skal lave en ny unionstraktat,
som regeringen selv i et notat nu erkender vil
komme til at handle om en forfatning for, Unionen, en unionsforfatning.
I den sammenhæng ser det meget dystert ud
med hensyn til Folketingets og Danmarks repræsentation i dette konvent. Der er endog risiko for, at vi kun får nogle ganske få pladser, og
at unionsmodstanderne overhovedet ikke vil
komme til orde i den forsamling.";Keld Albrechtsen
152294;title_name;":
Jeg er forbløffet over, at hr. Keld Albrechtsen allerede er færdig. Jeg er ikke vant til, at det går så
hurtigt.";Per Stig Møller
152419;Time;"Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at vi på topmødet i Laeken skal,
som det hedder, diskutere konventet.
Konventet er et meget væsentligt forum, som
skal have en åben drøftelse de næste par år omkring Europas udvikling og EU's udvikling. Der
skal være repræsentanter for parlamenterne, for
Kommissionen, for regeringerne og for kandidatlandene, og vi har lagt meget vægt på, at
kandidatlandene kommer med i samme størrelsesorden som EU's medlemslande.
Det presser selvfølgelig antallet af pladser, så
det ikke bliver en fuldstændig voldsomt stor forsamling, som det er umuligt at få en konklusion
fra. Derfor har formandskabet - altså det belgiske formandskab - lagt op til en meget begrænset deltagelse for nationale parlamenter.
Det er vi ikke tilfredse med. Vi har meddelt
det belgiske formandskab, at vi ønsker flere
pladser til de nationale parlamenter, fordi det er
meget vigtigt, at de er godt repræsenteret. Og
jeg kan garantere spørgeren for, at vi på topmødet de næste par dage vil arbejde for, at vi får et
rimeligt antal pladser, så mange som muligt.";Kl. 15.30
153529;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, hvor den danske regerings smertetærskel er, for jeg går ud fra,
at vi er enige om, at hvis det f.eks. ender med to
pladser til hvert parlament - altså to her fra Folketinget eventuelt med en suppleant eller to vil det jo reelt betyde, at unionsmodstanden står
uden for.
Det vil så også lægge op til en traktat, som i
2004 vil blive vedtaget, og som sandsynligvis en
meget, meget stor del af den danske befolkning
vil være modstandere af. Jeg ved ikke, om det er
regeringens holdning, at det er et acceptabelt
udgangspunkt at starte den her kæmpestore diskussion med. Og jeg må spørge ministeren: Hvis
nu ministeren mener, at Europa-Parlamentet,
som har mange hundrede medlemmer, er i
stand til at træffe beslutninger, hvorfor skal et
konvent så være så lillebitte, at der ikke kan blive plads til kritiske røster? Det er ærlig talt lidt
svært at forstå.
Hensigten fra de store landes side må være, at
munden skal lukkes på os. Det må jo være hensigten. Og jeg kan ikke forstå, at ministeren vil
acceptere det. Hvor går smertegrænsen for den
danske regering? .

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)";Keld Albrechtsen
154699;title_name;":
Jeg har sagt til hr. Keld Albrechtsen, at regeringen arbejder på at få så mange med som muligt.
Det, der ligger i kortene, er på nuværende tidspunkt to, og vi arbejder for at få flere.
Jeg vil ikke mene, at vi i Danmark skal blokere for konventets arbejde på spørgsmålet om antallet af pladser. Det ville være forkert at forhindre konventet i at komme i gang. Men vi arbejder for, at der kommer så mange som muligt, for
det er vigtigt, og jeg har ikke sat en størrelse for
det maksimale. Jeg siger, at vi har arbejdet for, at
kandidatlandene kommer med, det går jeg ud
fra at vi er enige i, på samme måde som medlemslandene. Vi arbejder for, at der kommer så
mange som muligt med fra parlamenterne, det
finder vi også vigtigt, og det må så være det, vi
tager derned med. Vi har jo også sagt i Europaudvalget, at det er vores position at få så mange
med som muligt. Vi synes, to er for lidt, og derfor arbejder vi på at få flere.
Jeg skal minde om, at man i det forrige konvent, der skulle lave EU's charter, havde to med
fra hvert land plus to: suppleanter, og det kunne
eventuelt være en model. Den accepterede man
jo altså sidst fra alle lande, da man lavede EU's
charter.
Men vi vil arbejde for at få flere ind også som
faste medlemmer. Jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen for, at det er det, vi vil bestræbe os på,
og det er også det, jeg har drøftet med andre regeringer.";Per Stig Møller
156102;name_party;":
Ja, men jeg forstår det så sådan, at selv om regeringen gerne ønsker flere pladser end to, så vil
man til syvende og sidst acceptere, hvis flertallet
af de andre lande siger, at det kun skal være to.
Sådan tolker jeg svaret. Det synes jeg er et meget
ubehageligt svar, for så starter man jo med at
kortslutte forbindelsen til befolkningen.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis der nu
kun bliver to, vil Venstre og De Konservative så
sørge for, at den ene af de to bliver en unionsmodstander? Vi vil også kunne risikere, at den
danske repræsentation også kommer til at bestå
af en personlig repræsentant for udenrigsministeren - dvs. tre i alt - og vil regeringen så sørge
for, at der iblandt de tre i hvert fald vil være én
unionsmodstander? For ellers må ministeren da
være enig med mig i, at så starter man med at
deltage i en føderalistisk forsamling, der vil lave
en forfatning, som man altså ikke behøver at
være nogen ret stor spåmand for at regne ud, at,

239

en meget stor del af den danske befolkning ikke
vil bryde sig om. Er det særlig heldigt?";Keld Albrechtsen
157194;title_name;":
Ja, tak.";Kaj Ikast
157241;title_name;":
Jeg tror ikke, det er klogt at sige, hvad vi i sidste
instans vil acceptere. Man skal ikke sige, hvor
den sidste linje er, for så risikerer man at lande
på den. Der er jo også andre, der kan høre denne
her debat end vi.
Men jeg siger jo til hr. Keld Albrechtsen, at to
er det, der ligger i kortene. Vi arbejder for at få
flere, og hvis vi kan få to plus to, så ser jeg da også, at der er nogle, der er EU-skeptiske og nærmest er EU-modstandere, som kommer med, for
så vidt jeg kan tælle, er parti nr. 3 og 4 i det danske Folketing da ikke direkte EU-partier. Det vil
sige, at så vil der faktisk være en to plus to-dæk-ning dernede, for suppleanterne vil jo være fuldstændig med og kunne følge totalt med i arbejdet.";Per Stig Møller
157968;Time;"Så sådan kan jeg altså se Folketingets sammensætning, og så er hr. Keld Albrechtsens ønske altså opfyldt.
Jeg kan ikke stå her at garantere, at de, hr.
Keld Albrechtsen kalder unionsmodstandere, og
som måtte befinde sig uden for Parlamentet, kan
komme med, for det er jo parlamenterne, der får
de pladser. Så ingen af os her har ret til at gå ud
at give en af de to eller fire eller fem eller seks
pladser, som vi måtte få, til nogle, der ikke er
valgt ind i Folketinget.";Kl. 15.35
158471;title_name;":
Sidste spørgsmål.";Kaj Ikast
158512;name_party;":
Jeg kan så forstå, at ministeren vil ikke blokere
for det forslag, der ligger, selv om det indebærer,
at vi altså får en meget lille repræsentation. Nu
er et af de fire partier, ministeren mente kunne
komme i betragtning, et parti, som faktisk går
ind for mere union. Mere skeptisk er det parti
heller ikke. Så mængden af unionsmodstand i
den danske repræsentation, hvis det går sådan,
er efter min mening uacceptabel lille.
Jeg har faktisk foreslået, at man besatte alle de
danske pladser med unionsmodstandere, hvilket ville være rimeligt ud fra den betragtning, at
det ikke kan forventes, at der kommer stort andre unionsmodstandere i den forsamling, så

240

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

snævert som den bliver sammensat. Det bliver
et føderalistforum. Det kommer til at minde helt
om føderalistklubben her i Danmark.
Så jeg forstår ikke, at ministeren ikke vil bruge det røde kort eller i det mindste da svinge det
gule kort og så sige til dem: Hvis ikke vi kommer højere op, så vil Danmark simpelt hen ikke
acceptere det.";Keld Albrechtsen
159586;title_name;":
Nu skal jeg jo minde om, at Danmark altså tidligere har accepteret to plus to. Det gjorde man
altså, da man lavede det sidste konvent. Og nu
må jeg jo ikke stille spørgsmål til andre, men jeg
ville da utrolig meget gerne på et eller andet
tidspunkt have at vide, om hr. Villy Søvndal kan
genkende sit forhold til EU i den beskrivelse, hr.
Keld Albrechtsen gav af hr. Villy Søvndals forhold til EU. Jeg tror nok, at hr. Villy Søvndal ville protestere.
Så ville det i øvrigt ikke være demokratisk
korrekt, hvis vi besatte alle pladser med unionsmodstandere, for sådan er folketingsvalget altså
ikke faldet ud. Vi er altså nødt til at følge det repræsentative demokrati, og når man beslutter, at
parlamenterne skal repræsenteres, kan man altså ikke lade parlamenterne repræsentere ved
nogle, der ikke er folkevalgte.
Vi må følge resultatet af det sidste folketingsvalg. Og normalt vil det så være de to største
partier på de første pladser, og får man to suppleanter, bliver det de to næste partier. Og det
troede jeg hidtil var nogle, der i hvert fald havde
et mere kritisk og mere modstandspræget forhold til EU's udvikling, end jeg her kan forstå på
hr. Keld Albrechtsen. Men det må hr. Villy Søvndal klare uden for salen med hr. Keld Albrechtsen..
Vi arbejder på at få så mange med som overhovedet muligt. Det er det, det drejer sig om.
Men det drejer sig altså om, at vi får konventet til at arbejde, så man får alle de europæiske
spørgsmål om Europas udvikling ud til en folkelig, europæisk debat. Ville det være særlig klogt,
at vi nu forhindrer en stor europæisk debat, som
det er meningen skal foregå i parlamenter, uden
for parlamenter, med alle aktører og interessenter i den europæiske udvikling? Skulle vi pludselig stoppe den? Det ville da ikke være særlig
klogt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 45
15) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
161460;name_party;":
»Har udenrigsministeren, i lighed med sit brev
til den israelske udenrigsminister, Shimon Peres,
hvori udenrigsministeren kondolerer drabene
på uskyldige civile israelere, tillige sendt et brev
til det palæstinensiske selvstyre, hvor der udtrykkes beklagelse over de uskyldige civile ofre
for de seneste israelske luftangreb på Ramallah,
Gaza By, Khan Younis, Salfit og Tul Karm?«";Søren Søndergaard
161865;name_party;":
I forhold til konflikten i Mellemøsten har den
nye udenrigsminister flere gange brugt ordene
»at gå på to ben«, og det har jeg forstået på den
måde, at når det gjaldt en hård, øjeblikkelig kritik af enhver form for mord på uskyldige civile,
ville det så også gælde begge parter.
Derfor kunne jeg også med tilfredshed konstatere, at udenrigsministeren reagerede på et
mord på civile i Israel ved at sende et brev til
den israelske udenrigsminister, Shimon Peres,
hvori der blev udtrykt kondolence med de
uskyldige civile dræbte.
Umiddelbart efter så vi imidlertid, at der blev
gennemført en række angreb, som medførte
uskyldige civile palæstinensiske dræbte. Og
derfor er mit spørgsmål, om udenrigsministeren
så også i den forbindelse sendte et kondolencebrev til de palæstinensiske selvstyremyndigheder i forbindelse med de uskyldige dræbte.";Søren Søndergaard
162745;title_name;":
Jeg deler til fulde hr. Søren Søndergaards bekymring og smerte ved alle de ofre, der er dernede på begge sider. Det er en fuldstændig urimelig situation, man befinder sig i i området, og
der er alt for mange fuldstændig meningsløse
ofre på begge sider.";Per Stig Møller
163009;Time;"Det, jeg gjorde, var at sende et kondolencebrev til den israelske udenrigsminister. Jeg undersøgte, hvad man kunne gøre. Vi taler jo altså
også om regering-til-regering, om diplomatiske
handlemåder, og der konstaterede jeg, at min
forgænger havde sendt et kondolencetelegram
til Shimon Peres, da man den 1. juni i år i Tel
Aviv havde 17 døde israelere efter et selvmordsbombeattentat.
Det, som jeg reagerede på, var en situation,
hvor jeg tror, at der var 26 døde. I den efterfølgende konflikt efter den 1. juni, hvor der så også

(31)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
kom palæstinensiske ofre, kom der ikke noget
telegram fra den danske regering.
Der er ikke noget diplomatisk fortilfælde, så
vidt jeg ved, for at man sender telegrammer til
den palæstinensiske autoritet. Det er en stat-tilstat-tilkendegivelse, og den palæstinensiske stat
eksisterer ikke. Og der må jeg jo så følge spillereglerne.
Men vi gjorde det, at vi straks efter gengældelsesreaktionerne over for Palæstina bad den
palæstinensiske repræsentant i Danmark komme over i Udenrigsministeriet. Jeg kunne desværre ikke tale med ham, fordi jeg var til OSCEmøde i Rumænien på det tidspunkt. Men han
blev modtaget i ministeriet, hvor vi naturligvis
også udtrykte vores beklagelse over ofrene over
for ham og bad ham om at viderebringe dem.
Det var altså en mundtlig demarche.
I marginen af rådsmødet, som vi havde her
forleden dag, havde jeg samtaler både med hr.
Shimon Peres og med Nabil Shaath og fik lejlighed til at udtrykke deltagelse over for begge
med de efter min mening totalt meningsløse ofre. Der må komme en fred gennem forhandling
dernede.";Kl. 15.40
164654;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg vil godt starte med
at understrege, at når det glædede mig, at den
nye udenrigsminister snakkede om at gå på to
ben, så er det jo netop, fordi jeg er fuldstændig
enig i den kritik, der har været af den tidligere
regering for at være alt for pro-israelsk og kun
reelt med ord en gang imellem give lidt støtte til
den palæstinensiske sag.
Så jeg er sådan set glad for, hvis vi kunne
komme frem til den situation, hvor der faktisk
I blev gået på to ben. Og derfor synes jeg måske
også, at udenrigsministerens argument, er lidt
svagt. Nu får vi så her i dag at vide, at man har
kaldt palæstinensiske repræsentanter til Udenrigsministeriet, men i den brede offentlighed,
både i Danmark og i verden, virker det jo på den
måde, at man har gjort betydelig mere ud af israelske ofre end af palæstinensiske ofre. Man
har sendt et politisk signal.
Og der må man jo konstatere, at det spørgsmål, jeg har stillet, jo allerede er blevet overhalet
af udviklingen, for den sags skyld allerede er
blevet uaktuelt med de ofre, jeg nævner, for siden har der været mange nye ofre på palæstinensisk side. Forleden dag var. der to børn på 13
år og 3 år, der blev dræbt, en nat der var det fire
civile, der blev dræbt osv.: det summer sig op.

241

Så er der ikke behov for, at vi får en klar og offentlig melding fra den danske regering i forhold til de palæstinensiske ofre, som bliver forstået i Danmark og ude i verden på samme
måde som det brev, som udenrigsministeren i
øvrigt helt korrekt - jeg støtter den kondolence sendte til den israelske udenrigsminister?";Søren Søndergaard
166267;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for hr. Søren Søndergaards bemærkninger, der falder her, og jeg er
meget glad for hr. Søren Søndergaards tilslutning til den mellemøstpolitik, vi har lagt, og som
vil gå på to ben.
Det, jeg forstår, er, at hr. Søren Søndergaard
ikke synes, at begge ben går lige godt endnu.
Det er klart, at når en mellemøstpolitik skal rettes op - og det er jeg så glad for at vi er enige om
- kan nogle synes, at vægten bliver lagt for meget på det ben, der skal rettes op på, for at man
kan gå på to ben.
Men jeg kan forsikre hr. Søren Søndergaard
om, at jeg i den samtale, jeg havde med den israelske udenrigsminister forleden dag, altså på tomandshånd, og hvor jeg derefter havde en samtale med den palæstinensiske udenrigsminister
på tomandshånd, gjorde det meget klart, at gengældelsesangrebene er ikke vejen til fred, for så
bliver det ved og ved og ved. Det er kun igennem at sige: Nu stopper vi altså festen, nu går vi
i gang med forhandlinger, at der overhovedet er
håb om, at der kommer en fred.
Det samme har jeg jo selvfølgelig givet udtryk for over for den palæstinensiske repræsentant, altså udenrigsministeren, der var til møde
med mig bagefter i Bruxelles, at det heller ikke
kan nytte noget, at de ikke gør deres yderste på
den palæstinensiske side for at få stoppet terroraktionerne. Min opfattelse efter samtalerne
er: Palæstinenserne kan gøre mere, end de har
gjort. Israelerne kan og bør gå til forhandlingsbordet, uanset deres argumenter. Det er min opfattelse af situationen dernede. Israelerne kan gå
til forhandlingsbordet og bør gøre det, og palæstinenserne kan forhindre mere terror, end de
gør.";Per Stig Møller
167910;Time;;Kl. 15.45
167933;name_party;":
Til udenrigsministerens orientering vil jeg bare
sige, at når vi i Enhedslisten støtter, at man skal
gå på to ben, så indebærer det, når der sker
mord på uskyldige civile, at man fordømmer
det, uanset i hvilken lejr det foregår, uanset

242

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

hvem der begår det. Og at man fordømmer det
lige kraftigt.
Det indebærer selvfølgelig også, at man, når
man går på to ben med hensyn til konflikten,
kræver, at ethvert land, der besætter et andet
land, skal rømme det land. Hvis palæstinensere
har besat israelsk land, skal de selvfølgelig rømme det, og hvis israelere har besat palæstinensisk land, skal de selvfølgelig rømme det.
Man skal følge international lov, og man skal
følge de FN-resolutioner, der er vedtaget på området. Det er efter vores opfattelse at gå på to
ben.
Vi synes ikke, regeringen har været helt præcise med at udtrykke det. Det håber vi sker
fremover, og vi vil i hvert fald hjælpe til med at
huske regeringen på, at der også er palæstinensiske ofre - hvor man må kondolere - og ikke
kun israelske.";Søren Søndergaard
169023;title_name;":
Det har vi også gjort. Der var disse diplomatiske
spilleregler, som jeg har redegjort for i mit første
svar, som betyder, at begge parter har fået den
danske kondolence, så den er ikke længere.
Omkring fredsbestræbelser dernede har jeg
også sagt i mit seneste svar, hvad der efter min
opfattelse er muligt på indeværende tidspunkt.
Det kan gøres bedre fra begge sider, og vi har
præcis, som hr. Søren Søndergaard siger det, fordømt, at der kommer fuldstændig uskyldige civile ofre på begge sider.
Palæstinenserne må standse terroren, og israelerne må være klare over, at man ikke får fred,
uden at den palæstinensiske stat kommer til at
eksistere. Der er ikke nogen vej udenom. Det har
vi klart givet udtryk for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 47
16) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
169834;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage initiativ til, at de
ansvarlige for luftangrebene i Afghanistan pålægges at udbetale en erstatning til de mange
uskyldige civile afghanske ofre for disse bombardementer, svarende til den, som er blevet de
uskyldige ofre for terrorangrebene på World
Trade Center og Pentagon til del?«";Søren Søndergaard
170172;name_party;":
Nu er det sådan, at den forhenværende hr. Per
Stig Møller og den nuværende udenrigsminister
og jeg var sammen i USA og på tæt hold oplevede terrorbombardementet mod Pentagon. Derfor har jeg ikke anledning til noget som helst andet end at være helt klar over og helt enig med
den sympati og den kondolence, som udenrigsministeren udtrykker i forbindelse med ofrene
for de frygtelige forbrydelser, der blev begået i
USA.
Vi har så været uenige om, hvordan der skulle svares på det, og det svar, der er blevet givet,
har betydet, at der er mange dræbte civile - nu
ikke i Amerika, men i Afghanistan.
Derfor går spørgsmålet simpelt hen på, om
udenrigsministeren ikke vil sætte sig i spidsen
for, at de uskyldige civile mennesker, som nu
bliver dræbt i Afghanistan, på en eller anden
måde får en kompensation svarende til den, som
de uskyldige civile ofre i USA har fået.";Søren Søndergaard
171077;title_name;":
Hele verdenssamfundet er rent faktisk i gang
med at prøve at sørge for, at den afghanske befolkning får kompensation i forbindelse med
den krig, der har været, og de tab, de har måttet
lide, også på grund af Talebanstyret. Hele verden kommer nu og giver humanitær hjælp òg
genopbygningshjælp.
Vi har i dag fra regeringens side indstillet 31
mio. kr. til humanitær hjælp. Nogle af pengene
vil blandt andet gå til fødevarer til 18.000 personer i et konkret distrikt. Vi gav i fredags penge
til at få stabiliseret den nye regering i Kabul. Der
var Holland og Danmark de første lande.
Så man må nok sige, at vi kommer ind og
hjælper dem i det afghanske folk, der var ofre
for det, talebanerne har lavet. Amerikanerne er
kommet ind for at få fjernet alle disse udenlandske terrorister, der er i Afghanistan, og få ryddet
op i Talebanstyret.
Og så synes jeg ikke, man kan sammenkæde
de to ting. Det er sådan, at amerikanerne jo er
ofre for terroristerne. Det, der sker i Afghanistan, er, at terroristerne forhåbentlig bliver ofre
for den amerikanske udryddelse af dem.
Når der kommer civile ofre i Afghanistan, er
det ikke noget, den amerikanske regering har
ønsket. Men de civile ofre i Amerika var lige
præcis det, bin Laden og Al-Qaida ønskede, så
I jeg synes, det er totalt urimeligt at sammenstille
de to ting.

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

243";Per Stig Møller
172454;name_party;":
Jeg synes, det er en meget besynderlig filosofisk
diskussion, udenrigsministeren er ved at gå ind
i. For det første troede jeg - og det er i hvert fald
Enhedslistens udgangspunkt - at uskyldige civile er ofre, uanset hvad de er ofre for, og hvor de
bor henne.";Søren Søndergaard
172725;Time;"Så troede jeg for det andet, og det mener vi
også i Enhedslisten, at de uskyldige civile ofre i
Afghanistan i høj grad også er ofre for Talebanregimet.
Derudover er det for den dreng på 3 år, som
vi har set billeder af i fjernsynet, og som har mistet begge sine ben og begge sine arme i forbindelse med en amerikansk fejlbombning, eller for
den familie, som har mistet deres far og mor i
forbindelse med endnu en amerikansk fejlbombning, eller for den kvinde, som har mistet sin
mand og sine børn i forbindelse med endnu en
amerikansk fejlbombning, for alle de civile ofre
er det sådan set fuldstændig ligegyldigt, hvorfor
de er kommet i den situation.
For dem er situationen præcis lige så tragisk,
som den var for hvert enkelt af de ofre, der kom
af dage i USA. I den forstand er der jo ingen forskel for dem, der bliver'ramt og for deres familie.
Derfor ville det vel - og jeg prøver at spørge
igen - være helt rimeligt, at man ikke bare gav
en generel hjælp til Afghanistan, det forstår jeg
godt, men at man gav en konkret hjælp til de
mennesker, som jeg forstår er blevet ramt meget
mod deres ønske, fordi man har valgt at føre krigen mod Taleban på denne her måde.
Men er det ikke rimeligt, at de folk, der er helt
uskyldige, som hverken har lod eller del i det,
der er sket, som tværtimod måske selv er ofre
for Taleban - jeg kan eventuelt give et konkret
eksempel i næste spørgerunde - rent faktisk får
noget hjælp, når de nu er kommet i denne her
ulykkelige situation, eller at deres efterladte får
noget hjælp?";Kl. 15.50
174270;name_party;":
Hvis udenrigsministeren så prøver at se bort fra
det polemiske og forholde sig til det indholdsmæssige, så må man have den opfattelse, at de
ansvarlige for bombardementerne vil gøre alt
for, at civile ikke rammes. Jeg går ud fra, at der
er folk, der er ansvarlige for bombardementerne
- det er bare en objektiv konstatering, det er der
sådan set ikke noget inkriminerende i - for jeg
håber ikke, at bombardementerne foregår fuldstændig uden, at nogen har taget beslutning om
det.
Men hvis de ansvarlige for bombardementerne har den opfattelse, at man vil gøre alt for, at
civile ikke rammes, og man beklager hver eneste
uskyldig civil, der bliver ramt, ville det netop
være en fantastisk måde at vise det på, hvis man
sagde, at vi tager ansvaret for de uskyldige civile, som vi er kommet til - kommet til ud fra det
udenrigsministeren understreger - at skade eller
eventuelt slå ihjel.
Det er der, spørgsmålet ligger helt enkelt og
helt klart. Ville det ikke være rimeligt at give
dem en eller anden form for kompensation, netop fordi de er ofre, og det måske ikke har været
meningen, at de skulle blive det?";Søren Søndergaard
175418;title_name;":
Spørgsmålet er stillet som en sammenstilling af
det, der foregik i Pentagon og Washington, og
det, der foregår i Afghanistan. Spørgsmålet lyder: »Vil udenrigsministeren tage initiativ til, at
de ansvarlige for luftangrebene i Afghanistan« de ansvarlige for luftangrebene i Afghanistan »pålægges at udbetale en erstatning til de mange uskyldige civile afghanske ofre for disse
bombardementer, svarende til den, som er ble-";Per Stig Møller
175879;title_name;":
Lad mig igen understrege, at Danmark ligesom
den øvrige vestlige verden præcis går ind for at
mildne situationen for ofrene for Talebanstyret
og få genrejst landet. Vi går ind med nødhjælp,
så de får humanitære forsyninger og fødevarer
nu, vi har også i dag bevilget midler til minerydning, således at de kan bevæge sig i områderne
igen, vi giver penge over FN, og vi giver penge
overngo'er.

vet de uskyldige ofre for terrorangrebene på
World Trade Center og Pentagon til del?«
Her rettes der altså en anklage mod de ansvarlige for krigsførelsen mod Taleban og Afghanistan, som sidestiller dem med Taleban,
med Al-Qaida og bin Laden, og der har jeg sagt i
mit tidligere svar, at det spørgsmål, det er utilstedeligt. Denne sammenstilling er totalt urimelig.
Der er tale om, at den ene har ønsket at fælde
civile - så mange som muligt - den anden prøver at undgå a,t ramme civile så meget som muligt. Det er tragisk hver gang, de bliver ramt, det
er der ikke nogen som helst tvivl om, men
spørgsmålet er stillet på en polemisk, urimelig
måde.

244

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Jeg kan godt følge hr. Søren Søndergaard så
vidt, at hvis man på en eller anden måde gennem FN-hjælpen og ngo-hjælpen kan komme til
at styrke ofrene og ofrenes familier med skolegang og handicapkompensationer osv., så er det
noget, jeg meget gerne vil se på. Det vil jeg gerne
drøfte med ngo'erne, hvis vi kan identificere
problemet så snævert.
Men der skal ikke herske tvivl om, at vi faktisk hjælper med til at genrejse det afghanske
folk efter det, det har været udsat for, og jeg ser
gerne på, om vi kan gøre det i forbindelse med
konkrete personer, men det kræver, at jeg får
mulighed for at tale med ngo'erne.";Per Stig Møller
177612;title_name;":
Sidste spørgsmål til hr. Søren Søndergaard.";Kaj Ikast
177680;name_party;":
Nu bliver man desværre nødt til at konstatere, at
børn i Afghanistan uden ben ikke bevæger sig
ret langt. Men derudover synes jeg, det er godt,
hvis udenrigsministeren vil kigge på det her, for
jeg synes, det sætter et spørgsmålstegn - og et
helt berettiget spørgsmålstegn - ved den måde,
man fører denne her krig på, hvis ikke man er
villig til at gå ind og tage ansvar for de ofre, der
kommer.";Søren Søndergaard
178087;Time;"Det er et politisk valg - og man kan diskutere,
i hvilket omfang Danmark er med til at træffe
det politiske valg - om man vælger at bombe fra
10 km's højde eller fra 1 km's højde. Det er et politisk valg, om man vælger at bruge klyngebomber, eller man vælger at bruge andre typer bomber. Der er bl.a. også et politisk valg, der træffes,
med hensyn til hvilke tab, det påfører én selv,
underforstået at når man vælger at bombe fra
store højder, så kommer der flere civile tab. Derfor er det også rimeligt, at de, der træffer den
politiske beslutning, også tager ansvaret for de
civile tab, der kommer.
Hvis udenrigsministeren vil arbejde for det,
synes jeg, vi har fået noget ud af spørgetiden her
i dag.";Kl. 15.55
178828;title_name;":
Nu må hr. Søren Søndergaard tillade, at jeg bliver en lille smule forarget over hr. Søren Søndergaard. Jeg synes, hr. Søren Søndergaard prøver
at gøre det her til noget morsomt, polemisk noget. Det er det overhovedet ikke.
Børn uden ben går ikke ret langt, siger hr. Søren Søndergaard. Hvad i alverden er meningen?

Vi har set rehabilitering af børn, der har fået fjernet benene f.eks. i Cambodja, hvor danskere er
ude og sørge for, at de får proteser. Det er ikke
særlig morsomt. Det er et meget hårdt og besværligt arbejde, og jeg synes, det var en utilstedelig måde, den situation blev misbrugt på i bemærkningerne fra hr. Søren Søndergaard. Her
bliver jeg vred!
Her gør Danmark faktisk en meget flot indsats for at hjælpe ofre for minesprængninger, og
derfor har vi også i det budget, vi har lagt frem i
dag, sat penge af til minerydning. Det er utrolig
vigtigt, at de kan komme tilbage igen og genoptage livet uden den risiko og uden at blive gjort
til grin i Folketingssalen her. Jeg har ikke lyst til
at sige mere efter det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 8
17) Til socialministeren af:";Per Stig Møller
179951;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i ugebrevet
Mandag Morgen om, at mangelen på pladser til
anbragte børn og unge, som allerede i dag er
markant, vil vokse dramatisk i den kommende
tid, således at mindst 2.200 børn kan komme i
klemme, og hvad agter regeringen at foretage
sig i den sammenhæng, herunder tænkes specielt på regeringens erklærede mål om at være
optaget af de allersvageste?«";Villy Søvndal
180376;title_name;":
Det har i det seneste år været klart, at der ikke er
det tilstrækkelige antal anbringelsespladser til
børn og unge, der anbringes uden for hjemmet.
Derfor har jeg også klart tilkendegivet, at jeg prioriterer indsatsen på det her område meget højt.
Som jeg ser det, kan nogle børn og unge desværre komme urimeligt i klemme, hvis ikke vi
har det fornødne antal pladser, og derfor er jeg
allerede i fuld gang med at se på, hvordan vi
kan styrke både kapaciteten og kvaliteten af de
her opholdssteder.
For lige at ridse op, hvad staten indtil nu har
gjort, vil jeg nævne, at der bl.a. er blevet udmøntet 80 mio. kr. til støtte til amterne til etablering
af yderligere ca. 320 behandlingspladser til psykisk skrøbelige børn og unge, at der er blevet
planlagt etablering af i alt ca. 40 sikrede pladser
og 120 åbne pladser inden udgangen af år 2003.
Staten har bidraget til finansiering af en stor del

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
af de her pladser. Den resterende del af pladserne er indgået i regeringens aftaler med de kommunale parter om økonomien for år 2002.
Målgruppen for disse pladser har specielt været de utilpassede unge. De pladser, disse unge
hidtil måtte have benyttet, vil dermed kunne
målrettes til andre formål. Desuden er der planlagt et kvalitetsprojekt på anbringelsesområdet,
der bl.a. forventes at kunne give ny viden om,
hvilke pladser det egentlig er, vi har brug for.
Det, jeg vil gøre nu, er i første omgang at fastholde de kommunale parter på de aftaler, staten
allerede har indgået om etablering af yderligere
anbringelsespladser. Dernæst vil jeg fastholde
de kommunale parter på deres forpligtelser på
området og vil nøje følge udviklingen på området, herunder også set i lyset af de eventuelt ændrede reaktionsmønstre i kommuner og amter.
Endelig vil jeg drøfte de fremtidige udfordringer
med de kommunale parter og i den forbindelse
sikre mig, at der ikke i lovgivningen er hindringer i vejen for, at vi kan få det nødvendige antal
pladser.";Henriette Kjær
182371;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Også tak for det, jeg
bemærkede mig, at ministeren har taget det her
op som en af sine første prioriteringer, det synes
jeg, ministeren fortjener stor ros for, også for optagetheden af de svageste grupper. Det her er
uden tvivl en af de allersvageste grupper, nemlig børn, der ikke kan bo nogen steder, og hvor
det offentlige ikke er i stand til at sikre dem en
plads.
Jeg vil så spørge ministeren - for jeg synes til
gengæld, ministeren henholdt sig meget til allerede indgåede aftaler - om ministeren også for
Folketinget vil fremskaffe dokumentation for,
hvor stor pladsmangelen faktisk er, så vi kan
håndtere den. Gættet i ugebrevet Mandag Morgen er jo, at vi i løbet af en årrække vil komme til
at mangle op imod 2.200 pladser. Det er kolossalt mange.
Må jeg forstå ministeren sådan, at ministeren
vil holde Folketinget underrettet om det, og er
ministeren enig i Mandag Morgens analyse af, at
behovet, vi taler om, er i den størrelsesorden?";Villy Søvndal
183360;Time;;Kl. 16.00
183394;title_name;":
Ja, jeg vil meget gerne lade det her område følge
meget nøje og selvfølgelig også give informationer til Folketinget. Jeg er nu ved at analysere,

245

om det tal på 2.200 pladser, som LOS anslår, der
er behov for i fremtiden, er dækkende.
Så ser jeg med forventning frem til anbringelsesudvalgets anbefalinger, for det kunne jo også
være, at man kunne sætte ind med meget mere
forebyggelse eller på andre måder rykke ved det
her tal. I hvert tilfælde prøver vi også at udarbejde et estimeret overslag over, hvad behovet for
pladser i forvejen er, om det tal, der er nævnt i
ugebrevet Mandag Morgen, er korrekt, og det er
klart, at Folketinget vil blive orienteret med hensyn til de overvejelser, vi vil gøre os.";Henriette Kjær
184127;name_party;":
Jeg skal igen takke for svaret.
Jeg vil spørge, hvordan regeringen konkret
vil angribe det her, for vi har lidt erfaring i SF. Vi
var i 1997 med til at afsætte penge på finansloven, der dengang betød 350 ekstra døgninstitutionspladser. Nu er det jo sådan, at regeringen
skal fremsætte et finanslovforslag i januar måned, som skal forhandles i løbet af februar, og
hvis der skal ske noget, og det ikke bare skal blive ved ordene, så har regeringen to konkrete
muligheder for at gøre noget.
Den ene er i forbindelse med finansloven, og
hvis den chance misses, er den næste mulighed
de kommunale forhandlinger, som foregår i maj
måned med de kommunale organisationer. Jeg
vil spørge ministeren, om vi kan forvente, at der
kommer noget konkret på bordet ved en af de to
lejligheder, også noget, der udmøntes i tal, så det
ikke bare forbliver pæne ord. Det ville være ærgerligt, så flot, som ministeren indtil nu har
meldt ud.";Villy Søvndal
185084;title_name;":
Jeg tager altid imod gode råd, og jeg synes, det
er dejligt, at SF har gode erfaringer med dét, så
jeg lytter selvfølgelig til SF's ordfører.
Der er ikke noget aktuelt i forbindelse med finansloven, men det er klart, at det bliver et tema, jeg tager med på dagsordenen i de kommunale forhandlinger, og da det er en forhandling,
kan jeg jo ikke melde noget ud på nuværende
tidspunkt.";Henriette Kjær
185487;name_party;":
Ministeren har også en anden melding i den offentlige debat på det her område, der er interessant, nemlig at det offentlige fylder for lidt, om
man så må sige, og nogle af de private af dårlig
kvalitet fylder for meget. Dermed være ikke

246

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

sagt, at alle private er af dårlig kvalitet. Den analyse er jeg enig i.
Jeg synes i øvrigt, det må være interessant for
en regering, der har privat opgaveløsning som
sin hovedudmelding, at det sted på det sociale
område, hvor vi har lavet det helt store eksperiment med sociale løsninger, ér ved anbringelse
af børn. Der er intet andet område, hvor private
udbydere har fået lov til at fylde så meget.
Så i forhold til mere de ideologiske udmeldinger fra regeringen - måske specielt Venstrefolkene i regeringen - er det ganske interessant, at det
sted, hvor man faktisk har afprøvet privatiseringens lyksaligheder, der ender det med, at socialministeren må bede om, at vi får lidt mere offentligt og lidt mindre privat. Det synes jeg er
ganske interessant.
Jeg er enig i meldingen, og hvis vi skal have
sorteret nogle af de dårlige fra, både i forbindelse med Tvind, som ministeren har været ude at
nævne, men også nogle af de ikke så velfungerende opholdssteder, så betyder det, at behovet
er endnu større, og det skuffer mig egentlig lidt,
at ministeren ikke ville byde ind allerede i forbindelse med finansloven. Kommuneforhandlingerne i maj måned bliver jo først virkeliggjort
fra årsskiftet til 2003, og inden de får virkning, er
vi langt, langt henne. Det her kommer til at tage
2 år eller sådan noget.
Jeg har egentlig opfattet ministerens udmelding sådan, at ministeren var meget utålmodig
på det her punkt og ville have noget til at ske
hurtigt, og hvis dét skal være tilfældet, så er forudsætningen jo, at man bruger finansloven i februar som mulighed. Der vil jeg såmænd bare
tilbyde SF's hjælp og samarbejdsvilje på det her
punkt til at sikre, at ministeren er i stand til at nå
sit ambitionsniveau. Det bliver helt nødvendigt
at afsætte nogle penge på finansloven, det skal
vi nok være behjælpelige med.";Villy Søvndal
187619;title_name;":
Jamen jeg siger igen tak for åbningen for et samarbejde.
Så vil jeg sige, at for mig er der ingen ideologi
i det her, overhovedet ikke. Det drejer sig om, at
vi har en meget svag gruppe af børn og unge,
der bliver anbragt på en tragisk baggrund, og de
har behov for den rette behandling og for kvalificerede folk, der kan hjælpe dem og tage sig af
dem. Det er simpelt hen det, der er ledetråden i
mit arbejde, så jeg ser frem til et godt samspil
mellem offentligt og privat, og det forventer jeg
også, at vi kan få en god debat om her i Folketin-

get og i øvrigt også i forbindelse med forhånd- '
lingerne med amterne og kommunerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Henriette Kjær
188294;Time;"Spm. nr. S 34
18) Til socialministeren af:";Kl. 16.05
188357;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sammensætte Det Sociale Råd?«";Villy Søvndal
188446;title_name;":
Spørgsmålet drejer sig om sammensætningen af
Det Sociale Råd, og jeg kan oplyse, at regeringen
endnu ikke har besluttet, hvordan den nøjagtige
sammensætning af rådet skal være. Jeg lægger
stor vægt på, at rådet bliver uafhængigt. Jeg
forestiller mig derfor, at medlemmerne udpeges
personlig i kraft af deres erfaring og indsigt med
socialt arbejde med de allersvageste grupper, og
de skal altså ikke repræsentere særlige organisationer eller interesser. Jeg synes, det er meget,
meget vigtigt, at det er nogle mennesker, der til
daglig har problemerne tæt inde på livet.
Jeg kan så tilføje, at rådet især skal følge den
sociale indsats for de svageste i samfundet, at
det skal komme med forslag til en forbedret indsats over for de svageste, at det skal komme med
forslag til, hvordan det civile samfund kan inddrages stærkere i det sociale arbejde, og så skal
det udarbejde en årlig rapport om situationen
for de svageste grupper.
Som nævnt i regeringsgrundlaget vil regeringen snarest udarbejde et handlingsprogram for
en samlet indsats for de svageste grupper i samfundet. Det vil være naturligt, at rådet følger
iværksættelsen og gennemførelsen af handlingsprogrammet.";Henriette Kjær
189639;name_party;":
Tak for besvarelsen. Det her er jo et område, der
specielt har SF's interesse, fordi det oprindelig er
et SF-forslag fra folketingssamlingen 2000-01,
som regeringen har ladet sig inspirere af. Det synes jeg ikke man skal bebrejde regeringen. Vi leverer gerne en stor del af tænkekraften i Folketinget.
Jeg synes til gengæld, der er nogle afgørende
spørgsmål, som regeringen og ministeren må
overveje, inden rådet sammensættes.

Onsdag den 12. december 2001 (Spm) .
Jeg forstod, at det skulle være et uafhængigt
råd, personligt udpeget. Spørgsmålet er: Uafhængigt af hvem? Skrækscenariet er, at regeringen håndplukker nogle mennesker, som er enige
med Venstre og Det Konservative Folkeparti i
grundlæggende sociale synspunkter, og at alle,
der har afvigende synspunkter - f.eks. stærkt
kritiske synspunkter, også på de frivilliges rolle
f.eks. - frasorteres. Og dem er der nogle stykker
af: jeg har selv tilbragt 8 år i kontaktudvalget til
dét frivillige sociale arbejde.
Det er helt afgørende, at det ikke sker, og jeg
vil allerede nu bede ministeren melde ud, om
uafhængigheden betyder, at de frivillige selv får
lov til at pege på dem, de synes bedst repræsenterer rådet, eller om uafhængigheden betyder, at
det er ministeren, regeringen, der håndplukker
de folk, de helst vil have til at lave det her arbejde. De to ting betegner en afgørende forskel.";Villy Søvndal
191030;title_name;":
Jeg kan garantere hr. Villy Søvndal, at det bliver
et uafhængigt råd. Da vi ikke er færdige med
konstruktionen af det og ikke har lagt os fast på
en endelig model endnu, har jeg svært ved at
komme meget nærmere ind på, hvordan sammensætningen vil blive. Men det er helt afgørende for regeringen, at det ikke bare bliver en
medspiller, men også i høj grad en modspiller,
en, der virkelig kan give meddelelse om, hvor vi
har problemerne, hvor der skal gøres en indsats.
Det er også derfor, det skal afgive en redegørelse, som jeg lægger op til skal debatteres ved
en forespørgselsdebat i Folketinget, hvor alle
Folketingets partier kommer med indspark til
regeringen på baggrund af den her redegørelse.";Henriette Kjær
191751;name_party;":
Jeg er med på, at det er et uafhængigt råd. Jeg
synes, det afgørende spørgsmål er: Hvem er de
uafhængige af? Det har jo tidligere været sådan,
når man sammensatte de her råd, der arbejder
med socialpolitik, at de frivillige selv har fået
lov til at pege på dem, de gerne ville. Det er faktisk konstruktionen i det, der hedder kontaktudvalget til det frivillige sociale arbejde. Det betyder, àt en hvilken som helst regering ikke kan
sortere nogen som helst besværlige mennesker
fra, hvis den kunne have lyst til det for at vise et
glansbillede af, hvordan den sociale udvikling i
øvrigt tegner sig.
Men jeg forstår ministeren sådan, at uafhængighed betyder, at regeringen ikke vil blande sig

, 247

i, hvem der udpeges. Man vil ikke håndplukke
de folk, der skal sidde i det her råd, men vil bede
de frivillige - det være sig Kirkens Korshær eller
Missionen blandt Hjemløse - selv være med til
at sige: Det er jer, der er længst ude. Det er jer,
der ved, hvordan det ser ud helt ude på ydre linje, og det er jer, der får lov til at udpege.
Jeg vil bare sikre mig, at det er rigtigt forstået,
og àt man slet ikke under nogen omstændigheder kan forestille sig, at regeringen begynder at
frasortere mennesker, der kunne have en mere
kritisk analyse af forholdet mellem det offentlige
og det private, end regeringen brød sig om.
Er det rigtigt forstået?";Villy Søvndal
193112;Time;;Kl. 16.10
193146;title_name;":
Jeg vil svare hr. Villy Søvndal, at vi ikke kan
konkludere noget endnu, for vi har simpelt hen
ikke lagt os fast på, hvordan medlemmerne af
det her råd skal udpeges. Derfor har jeg meget
svært ved at komme det nærmere. Hr. Villy
Søvndal kan dog være sikker på, at man ikke vil
udelukke nogen, fordi de vil være kritiske. Det
vil jeg gerne love.";Henriette Kjær
193511;name_party;":
Som afslutning bare det gode råd, at hvis man
vil have nogen til at fortælle om de reelle forhold i jernindustrien, så vil det være ekstremt
dumt af regeringen ikke at udpege nogle mennesker, der er fuldstændig uafhængige.
Jeg hørte, at ministeren lagde vægt på en af
sine forgængeres arbejde. Palle Simonsen, som
var konservativ socialminister i 1982, var far til
kontaktudvalget til det frivillige sociale arbejde.
Han respekterede, at statsmagten ikke skal blande sig i, hvordan frivillige ønsker at lade sig repræsentere. Jeg er med på, at ministeren formelt
ikke kan konkludere noget, som ikke er afgjort.
Det er fair nok. Men jeg vil godt love, at ikke alene fra de frivillige, men også fra SF vil regeringen blive skudt fuldstændigt i sænk af kritik,
hvis man håndplukker nogle, hvis forudsætninger er, at de udtaler sig pænt om den til enhver
tid siddende minister. Så vil vi kritisere det her
sønder og sammen, og så vil vi forsøge at finde
uafhængige steder, hvor man kan levere den sociale kritik, der ellers forstummer.
Hermed sluttede spørgsmålet.

248

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Spm. nr. S 27
19) Til undervisningsministeren af:";Villy Søvndal
194698;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at lande som Canada
og Finland har store tosprogsprogrammer, at
Sverige har en omfattende modersmålsundervisning, og at disse lande ligger over Danmark i
OECD's undersøgelse vedrørende læsefærdigheder?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
194966;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har bedt mig bekræfte, at lande som Canada og Finland har store tosprogsprogrammer, og at Sverige har et omfattende modersmålsundervisningsprogram,
samt at disse lande ligger over Danmark i
OECD's undersøgelse vedrørende læsefærdigheder.
Jeg kan bekræfte, at der i Canada udfoldes en
række initiativer vedrørende tosprogethed, da
Canada som bekendt er et tosproget land. Jeg
kan også bekræfte, at der i Finland tilbydes tosprogede elever undervisning i finsk som andetsprog og i svensk som andetsprog efter forskellige ordninger, idet Finland som bekendt ligeledes er et tosproget land.
Også hvad angår Sverige, er det korrekt, at
der tilbydes modersmålsundervisning. Det kan
ske efter flere forskellige modeller, som kun delvis er sammenlignelige med den modersmålsundervisning, der tilbydes i Danmark.
Endelig kan jeg bekræfte, at både Canada,
Finland og Sverige ligger placeret over Danmark i OECD's undersøgelse vedrørende læsefærdigheder.
Finland ligger nummer et, Canada nr. to, Sverige indtager niendepladsen, og som nummer
seksten, ja, der finder vi Danmark.
Til almindelig orientering kan jeg så også oplyse, at OECD's undersøgelse ikke har indeholdt
spørgsmål, der sigter på at afdække, om der
skulle være en sammenhæng mellem det, at et
land har tosprogsprogrammer eller har omfattende modersmålsundervisning, og de tosprogedes læsefærdigheder.
OECD-rapportens resultater kan altså ikke
bruges til at dokumentere, at der skulle være en
sammenhæng mellem f.eks. Finlands og Canadas fornemme placering i PISA-undersøgelsen
og det forhold, at der findes tosprogede programmer i de to lande.
Tilsvarende gælder det for Sverige og Danmark. Rapporten kan ikke bruges som bevisfø-

relse for, at modersmålsundervisningens tilrettelæggelse er en medvirkende årsag til, at Sverige
opnår en højere placering end Danmark.
Personlig er jeg dog af den opfattelse, at en
styrket sprogstimulering hos tosprogede børn,
især før skolestart, er vejen frem, hvis vi skal forbedre deres danskkundskaber og dermed deres
læsefærdigheder.";Ulla Tørnæs
197057;name_party;":
Det er jo noget modsat det, ministeren udtalte til
Ritzau, hvor ministeren på baggrund af den her
undersøgelse udtaler, at den viser, at tosprogede
elever har ringe læsefærdigheder, og at modermålsundervisningen har ringe effekt. Undersøgelsen underbygger regeringens udspil om at afskaffe den obligatoriske modersmålsundervisning i kommunerne.
Jeg vil gerne bede undervisningsministeren
kommentere, hvordan hun fra den ene uge til
den anden i den grad har skiftet opfattelse af,
hvad OECD-rapporten indeholder.";Pernille Rosenkrantz-Theil
197608;title_name;":
Det er jo sådan set det næste spørgsmål, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil allerede tager hul på
her. Jeg ved ikke, fru formand, om jeg skal tage
det nu, eller om vi skal vente med at svare på
spørgsmålet? (Ophold.) Vi smelter altså de to
spørgsmål sammen.";Ulla Tørnæs
197877;Time;"Jamen så til spørgsmål nr. 28.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har spurgt
mig, hvilket belæg jeg har for at sige, at modersmålsundervisning har ringe effekt på børns læse- og skrivefærdigheder, og på hvilken baggrund jeg ud fra OECD's undersøgelse kan konkludere, at modersmålsundervisning har ringe
effekt.
Det er rigtigt, at der ikke i OECD-undersøgelsen er spurgt til omfanget og effekten af modersmålsundervisningen, men det fremgår af rapporten, at læsefærdighederne er markant ringere hos unge fra familier, hvor der ikke tales
dansk derhjemme.
Man kan derfor stille sig det spørgsmål, om
modersmålsundervisningen giver en tilstrækkelig støtte til de tosprogede. I regeringen mener
vi, at der er behov for at gå nye veje og bruge
ressourcerne bedre på dette område. Det kan vi
gøre ved sætte ind med sprogstimulering så tidligt som muligt før skolestart. På den måde vil
de tosprogede elever få bedre mulighed for at

(32)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
komme på niveau med deres danske klassekammerater.
Gode danskkundskaber ved skolestart er jo
en forudsætning for at få udbytte af.fagene og af
det sociale samvær. Begge dele er afgørende for
den videre integrationsproces. Øget fokus på
førskolealderen giver tilmed særlig gode muligheder for at inddrage forældrene, hvilket i sig
selv er befordrende for hele familiens integration.
. Til sidst vil jeg understrege, at det er regeringens hensigt at afskaffe kommunernes pligt til at
gøre tingene på en bestemt måde. Jeg vil i den
nærmeste fremtid tage initiativ til i samarbejde
med socialministeren at styrke sprogstimuleringsindsatsen i førskolealderen.";Kl. 16.15
199528;title_name;":
Nu må jeg gøre fru Pernille Rosenkrantz-Theil
opmærksom på, at jeg har faktisk blandet to
spørgsmål. Er det o.k. for spørgeren?";Grete Schødts
199689;name_party;":
Den er jeg med på. Ja, det er helt i orden.
Det vil altså så også sige, at den konklusion,
som ministeren var ude med omkring OECD's
rapport i første omgang, som ikke drejer sig specifikt om tosprogsproblematikken, kan være en
lille bitte smule misvisende. Og det vil også sige,
at vi nu har fået bekræftet, at de lande, nemlig
Sverige, Finland og Canada, som ligger længere
oppe end Danmark på den her berømte liste fra
OECD omkring elevernes skolefærdigheder, har
omfattende modersmålsundervisning eller tosprogsprogrammer.
Så hvis vi skal konkludere noget som helst på
baggrund af OECD's rapport, må det da være, at
der ikke er nok modersmålsundervisning eller
tosprogsundervisning i Danmark, og ikke det
modsatte, som ministeren kommer frem til, at vi
skal afskaffe modersmålsundervisning.
Jeg vil gerne bede om din kommentar.";Pernille Rosenkrantz-Theil
200559;title_name;":
Jamen det har jeg sådan set allerede svaret på i
de to foregående besvarelser. Man kan ikke ud
af OECD-undersøgelsen drage den konklusion,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil gør her, i og
med at det ikke er blevet undersøgt i OECD-undersøgelsen.
Men hvad OECD-undersøgelsen konkluderer
er, at de sproglige færdigheder, dvs. danskkundskaberne hos de børn, hos hvem der tales et andet sprog i hjemmet, er ringere. Det kan man

249

bruge OECD-undersøgelsen til. Det er så det, jeg
har koblet op på regeringens mål om at få àÍskaffet kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning. Den ønsker vi erstattet af en
tidligere sprogstimulering og allerhelst før sko-,
lestarten,";Ulla Tørnæs
201272;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg vil stadig væk sige, du
ikke rigtig svarer på det med modersmålsundervisningen, for hvis du konkluderer, at tosprogsprogrammer...";Pernille Rosenkrantz-Theil
201462;title_name;":
Man tiltaler ikke ministeren direkte med du.
Man taler til ministeren.";Grete Schødts
201566;name_party;":
Undskyld, det skal jeg også lige lære.
Jeg vil stadig væk gerne bede om ministerens
kommentar til modersmålsundervisning. Det
glæder mig da at høre, at regeringen er interesseret i at lave førskolesprogstimulering for flygtninge og indvandrere, der kommer fra tosprogshjem. Men jeg synes stadig væk ikke, at du svarer på spørgsmålet omkring modersmålsundervisning...";Pernille Rosenkrantz-Theil
201966;title_name;":
En gang til: Man taler til ministeren!";Grete Schødts
202038;name_party;":
Jeg lærer det nok engang. Det må du undskylde.
Men jeg vil gerne bede ministeren kommentere på modersmålsundervisningen, altså den, der
indtræder efter førskolesprogstimuleringen. Det
synes jeg stadig væk ikke du svarer på - undskyld - ministeren svarer på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
202329;title_name;":
Sådan en onsdag eftermiddag er vi i lidt godt
humør.";Grete Schødts
202421;title_name;":
Nu tilkommer det nok ikke mig at undervise fru
Pernille Rosenkrantz-Theil i Folketingets forretningsorden, men da det nu handler om undervisning, så mener jeg rent faktisk, jeg allerede
har sagt, hvad der er regeringens mål omkring
modersmålsundervisningen, nemlig at vi ønsker
kommunernes pligt til at udbyde modersmålsundervisning erstattet af en tidligere sprogstimulering.

250

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)";Ulla Tørnæs
202852;Time;"Man kan ikke bruge OECD-rapportens konklusioner til at drage den konklusion, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil drager, men man kan
bruge OECD-undersøgelsen til at fremdrage, at
læsefærdighederne hos tosprogede børn fra
hjem, hvor der ikke tales dansk, er ringere end
hos børn fra hjem, hvor der tales dansk. Det kan
man bruge OECD-undersøgelsen til.";Kl. 16.20
203235;name_party;":
Ja, og det er jo også en vigtig konklusion at drage, for det tyder på, at der skal noget mere modersmålsundervisning til.
Det er nemlig rigtigt, at konklusionen fra
OECD's rapport ikke kan bruges så godt som
DPI's konklusioner på det her område, hvor der
står: Der er godt belæg for hypotesen om indbyrdes sammenhæng mellem færdigheder på
førstesprog og andetsprog.
Også det amerikanske forskningsråd leverer
materiale på det her område ved at have samlet
relevant forskning på området, og de konkluderer, at der er væsentlig sammenhæng mellem
børnenes færdigheder på modersmålet og deres
udvikling af andetsproget.
Det vil altså sige, at en afskaffelse af modersmålsundervisningen i den danske folkeskole
formodentlig vil være med til at forringe de læsefærdigheder og de skolefærdigheder, som den
pågældende gruppe elever har. Det er den gruppe elever, som ministeren erklærer i forvejen har
dårlige skolefærdigheder.
Modersmålsundervisning skaber selvværd
og identitet hos minoriteterne, og ikke mindst
medvirker det jo netop til, at forældrene kan
tage aktiv del i deres børns udvikling, i deres
børns skolegang, fordi de så har et fællessprog
at kommunikere på.
Sidst, men ikke mindst er det jo dokumenteret af diverse forskere, at modersmålsundervisningen har en tendens til at fremme indlæringen
af dansk. Og jeg tror vel ikke, vi kan være uenige om, at netop det at lære dansk er en forudsætning for, at flygtninge og indvandrere kan
komme ud på det danske arbejdsmarked...";Pernille Rosenkrantz-Theil
204750;title_name;":
Taletiden er langt overskredet.";Grete Schødts
204815;name_party;":
... og jeg vil gerne bede ministeren fortælle, hvilket videnskabeligt grundlag hun har for at afskaffe modersmålsundervisningen, og hvordan

det vil så fremme indvandrernes skolefærdigheder.";Pernille Rosenkrantz-Theil
205039;title_name;":
Jeg vil indskærpe, at man overholder taletiden.";Grete Schødts
205126;title_name;":
Nu bragte fru Pernille Rosenkrantz-Theil her
mange andre elementer ind i spørgsmålet end
det, der oprindelig var spørgsmålet, nemlig en
række andre rapporter. Det, jeg er blevet spurgt
om, er rent faktisk OECD-rapporten, og det er
den, jeg henholder mig til her.
Men så bliver jeg spurgt om: Hvad er mit videnskabelige bevis/det modsatte for det, som
regeringen ønsker? Der kan jeg blot sige, at vi
ikke har noget videnskabeligt bevis, der påviser,
at modersmålsundervisningen er mere fremmende for indlæringen af dansk end en tilsvarende tidlig sprogstimulering, hvor man altså
styrker danskundervisningen før skolestartsalderen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 28
20) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
205869;name_party;":
»Hvilket belæg har ministeren for, at modersmålsundervisning har ringe effekt på børns læse- og skrivefærdigheder, og på hvilken baggrund kan ministeren konkludere ud fra
OECD's undersøgelse, at modersmålsundervisning har ringe effekt?«
Skriftlig begrundelse
Undervisningsministeren har på baggrund af
OECD's undersøgelse af børns skolefærdigheder i en række lande bl.a. konkluderet, at »tosprogede elever har ringe læsefærdighed«, og
»modersmålsundervisningen har ringe effekt«.
Spørgeren ønsker oplyst, hvilket belæg ministeren har for disse påstande, idet forskerne bag
OECD's undersøgelse af børns skolefærdigheder ikke har undersøgt dette og derfor ikke kan
finde belæg for, at modersmålsundervisning
skulle have ringe effekt på læse- og skrivefærdigheder, jf. Berlingske Tidende den 5. december
2001.

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
Besvaret sammen med spm. nr. S 27
Spm. nr. S 41
21) Til justitsministeren af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
206809;name_party;":
»Hvad mener ministeren at forskellen er på det
kørekort på prøve, som regeringen foreslår i sit
regeringsgrundlag, og så det kørekort på prøve,
som allerede er vedtaget, jf. lov nr. 498 af 7. juni
2001, og som træder i kraft 1. januar 2002, bortset fra at prøveperioden i regeringens forslag er
3 år i stedet for 2 år?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen nævner i sit regeringsgrundlag
»Vækst, velfærd - fornyelse«, at nye bilister skal
have deres første kørekort på prøve de første tre
år. Hvis bilisten inden for denne periode begår
grovere færdselsforseelser (f.eks. promillekørsel,
overhaling ved fuldt optrukne linjer eller meget
store hastighedsoverskridelser) bortfalder kørekortet. Der er imidlertid allerede vedtaget et sådant kørekort på prøve med vedtagelsen af lovforslag nr. 225, lov nr. 498 af 7. juni 2001, hvorefter førere, der begår en overtrædelse af færdselsloven inden for de første to år, efter at de pågældende første gang har fået kørekort, og hvor
overtrædelsen har en sådan grovhed, at den i
dag vil medføre betinget frakendelse af førerretten, bliver pålagt et kørselsforbud. Det betyder,
at kørekortet bortfalder, idet den pågældende
bliver stillet som ikke at have bestået sin oprindelige køreprøve.";Jacob Buksti
208053;name_party;":
Jeg har forstået, at statsministeren har gjort dét
til et bannermærke for den ny regering, at det,
man siger, også er det, man gør, at retorikken
også svarer til indholdet.
Når jeg så læser regeringens regeringsprogram, side 39-40 under overskriften »Sikker trafik«, hvor der står, at regeringen vil forbedre trafiksikkerheden, går jeg ud fra, at det er, fordi
man indfører noget nyt.
Derfor undrer det mig, at der står, at man vil
indføre et kørekort på prøve, al den stund et
enigt Folketing den 1. juni i år vedtog et sådant,
som træder i kraft her pr. 1. januar 2002.
Og derfor vil jeg spørge, om grunden til, at
man skriver det i regeringsprogrammet, er, at

- 251

Venstre og De Konservative, da man skrev regeringsprogrammet, ikke har været klar over, at
der er sådan en vedtagelse, eller det er, fordi der
er noget helt dramatisk nyt i det forslag, der ligger her.";Jacob Buksti
208961;title_name;":
Der er efter regeringens opfattelse behov for
øget trafiksikkerhed på de danske veje, og regeringen har derfor i sit regeringsgrundlag
»Vækst, velfærd - fornyelse« peget på en række
områder, hvor vi mener, der er brug for nye initiativer og stramninger af den eksisterende
færdselslovgivning.
'
Vi ved alle, at en bestået køreprøve ikke er
ensbetydende med, at man er verdensmester i at
køre bil. Det kræver øvelse og rutine, hvilket så
også kommer til udtryk i det forhold, at unge
trafikanter har været og er overrepræsenteret i
ulykkesstatistikkerne.";Lene Espersen
209526;Time;"Hertil kommer, at vi må erkende, at bilen i
visse kredse blandt de unge snarere opfattes
som et - og det er vist ikke for meget at sige livsfarligt stykke legetøj end som det praktiske
transportmiddel, det er.
Som det fremgår af regeringsgrundlaget, er
det derfor regeringens opfattelse, at alle nye bilister skal have deres kørekort på prøve de første
3 år. Og nu er det ikke semantikken, der skal
splitte hr. Jacob Buksti og regeringen ad, men
det, der rent faktisk står i regeringsgrundlaget,
er, at nye bilister skal have deres første kørekort
på prøve de første 3 år. Der står ikke noget om
en ny indførelse.
Hvis bilisten inden for denne periode begår
grovere færdselsforseelser som f.eks. promillekørsel, overhaling ved fuldt optrukne linjer eller
meget store overtrædelser af hastighedsgrænserne, skal det have den konsekvens, at kørekortet bortfalder..
Som spørgeren er inde på i sit spørgsmål,
vedtog Folketinget i juni måned en ændring af
færdselsloven, som indebærer, at nye bilister,
som inden for de første 2 år efter kørekortets erhvervelse begår en færdselsforseelse, som i dag
vil medføre betinget frakendelse af førerretten,
skal pålægges et kørselsforbud.
Der er med denne ændring af færdselsloven i
realiteten indført en ordning med udstedelse af
kørekort på prøve. Det er derfor en lovændring,
som harmonerer godt med regeringens politik
på området, og som vi derfor naturligvis også :
stemte for i sin tid. Det er en ordning, som retter

252

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

sig mod alle nye bilister, men som efter regeringens opfattelse i praksis især skulle virke præventivt over for unge førstegangsbilisters vilde
og hasarderede bilkørsel.
Regeringen mener på den baggrund, og det
også er det, der kommer til udtryk i regeringsgrundlaget, at en prøveperiode på 2 år er for
kort tid. Nye bilister skal i stedet have deres kørekort på prøve i 3 år, og det agter regeringen af
forslå i det nye år sammen med regeringens øvrige initiativer på trafikområdet.
Regeringen vil desuden sikre, at ordningen
med prøvekørekortet følges tæt, således at vi om
nødvendigt hurtigt kan tage de yderligere
skridt, der måtte være nødvendige for at dæmme op for nogle bilisters helt uacceptable adfærd
i trafikken.

følge, hvordan det kommer til at fungere i praksis.
Meningen er jo den, at man gerne via holdningspåvirkning og andre ting, kurser osv. vil
forsøge at få de her nye bilister til at ændre adfærd. Men det ligger naturligvis i overvejelserne, at såfremt det ikke er tilstrækkeligt, må vi jo
se på, hvad vi yderligere kan tage af initiativer
for at få det her til at fungere bedre. Så det er regeringens hensigt, at der skal ske noget på området.
Vi sætter trafiksikkerheden meget højt, og
derfor vil jeg absolut ikke afvise, at der kommer
yderligere initiativer ud over det, der allerede
står nævnt i regeringsgrundlaget. Regeringsgrundlaget er med andre ikke udtømmende på
det område.";Kl. 16.25
212455;name_party;":
Jeg hører ministerens svar således, at ministeren
bekræfter, at den eneste forskel, der er mellem
den vedtagelse, der allerede er, og så det, regeringen vil komme med, er, at man vil forlænge
prøveperioden fra 2 til 3 år. Så kan man selvfølgelig filosofere over, hvorfor det kan være, at
Venstre og De Konservative ikke stillede det forslag, da det var til behandling. i foråret.
Er det rigtigt opfattet af mig, at bag det her
ligger også, at den nuværende regering ikke har
planer om at videreføre de planer, som den daværende regering havde om indførelse af et
klippekort i forbindelse med færdselsforseelser,
og dermed, at det, der her kommer, i realiteten
ikke er en forbedring af trafiksikkerheden, men
blot en understregning af det, som allerede er
gennemført, og at man skrotter en række af de
tiltag, som var en del af den daværende regerings fartbølleplan?";Jacob Buksti
213340;name_party;":
Stadig væk må jeg blot konstatere, at det eneste
nye, der ligger på det her område, er, at man vil
forlænge prøveperioden fra 2 til 3 år.
Ministeren svarer ikke på det meget konkrete
spørgsmål, jeg stillede, som der kan svares ja eller nej på: Agter ministeren at fremsætte det forslag, som den tidligere regering arbejdede med,
om indførelse af et klippekort? Ja eller nej.";Jacob Buksti
213751;title_name;":
Det er klart regeringens opfattelse, at vi skal
have styrket trafiksikkerheden, og det er regeringens intention i det nye år at fremlægge en
samlet plan, der styrker trafiksikkerheden. Så de
konklusioner, hr. Jacob Buksti drager, er fejlagtige i forhold til det, som regeringen har lagt op til
i regeringsgrundlaget.
Der vil blive tale om en samlet pakke med
mange initiativer. Og som jeg understregede i
min første besvarelse til hr. Jacob Buksti, er vi
langtfra overbeviste om, at det, der allerede er
sat i værk, er tilstrækkeligt. Derfor bliver vi nødt
til, når implementeringen er gennemført, nøje at";Lene Espersen
214393;title_name;":
Hr. Jacob Buksti og de øvrige medlemmer af det
ærede Folketing må afvente, at vi kommer med
en samlet pakke. Jeg vil ikke allerede her begynde at løfte sløret for, hvad vi har forestillet os der
skal ske i den samlede færdselspakke, der bliver
fremsat.";Lene Espersen
214657;Time;"Men jeg kan da berolige hr. Jacob Buksti og sige, at det er regeringens intentioner at gennemføre regeringsgrundlaget, og det betyder, at der
vil blive en bred vifte initiativer til forbedring af
trafiksikkerheden, herunder også, at vi forlænger den foreslåede kørekortsprøvetid til 3 år, fordi vi ikke mener, at 2 år er tilstrækkeligt til at
sikre, at de unge bilister også får tillært sig de
færdigheder, der skal til, for at vi undgår de meget voldsomme trafikuheld, som i dag forekommer.";Kl. 16.30
215166;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det er lidt fattigt, når
det er sådan, at man har en overskrift, der hedder »Sikker trafik«, og at man vil forbedre trafiksikkerheden, at vi så får at vide, at det er sådan
noget, man arbejder med?

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
Men der står trods alt nogle konkrete ting, og
en af de konkrete ting, der står, og som fylder
næsten en tredjedel af det, der står i afsnittet, er
allerede gennemført.
Og så vil ministeren ikke svare på det helt
enkle spørgsmål, om man vil tage det initiativ,
som lå i den tidligere regerings fartbølleplan. Vi
har faktisk arbejdet med det her, og vi havde en
række planer. Det agter ministeren ikke at gennemføre. Derfor må jeg læse det her sådan, at
grunden til, at regeringspartierne skriver det
her, er, at man bruger det som en undskyldning
for ikke at diskutere klippekort, hvilket også er
blevet fremhævet af en række af de to regeringspartiers ordførere i den diskussion, vi har haft
op til det her.";Jacob Buksti
216171;title_name;":
Et eller andet sted kan jeg jo godt sætte mig ind
i, at hr. Jacob Buksti som tidligere trafikminister
er meget utålmodig efter, at så mange initiativer
som overhovedet muligt skal sættes ud i livet.
Regeringens holdning er altså den, at vi faktisk
meget langt hen ad vejen deler hr. Jacob Bukstis
interesse for at gennemføre tilstrækkelig med
initiativer til at sikre trafiksikkerheden mere,
end det i dag er tilfældet.
Jeg har lidt svært ved at forstå den surhed,
der kommer fra den tidligere trafikminister, for
vi har rent faktisk anerkendt, at det lovforslag,
som vi også selv var med til at stemme for sidste
år, var et skridt i den rigtige retning. Vi ønsker
bare at gå videre end det.
Men jeg må jo så også sige til hr. Jacob Buksti,
at regeringen altså har mange, mange spændende og nye ideer i tankerne om, hvad der skal ske
på det færdselspolitiske område. Og jeg mener
ikke, at det nu er tiden til at begynde at løfte sløret for bare få af dem. Det vil afvente en samlet
fremlæggelse, så man viser, at der er en sammenhæng i tingene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 42
22) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
217307;name_party;":
»Mener ministeren, at det er korrekt, at der i dag
satses i for høj grad på automatisk hastighedskontrol på sikre omfartsveje, der ikke har nogen
afgørende betydning for trafiksikkerheden, og
at der ikke i tilstrækkelig grad er tale om en mål-

253

rettet indsats mod »sorte pletter« og farlige
strækninger?«
Skriftlig begrundelse
I regeringens regeringsgrundlag »Vækst, velfærd - fornyelse« hedder det, at »i dag satses der
i for høj grad på automatisk hastighedskontrol
på sikre omfartsveje, der ikke har nogen afgørende betydning for trafiksikkerheden. I stedet
skal den automatiske hastighedskontrol målrettes mod »sorte pletter« og farlige strækninger.
Men det svarer ikke til den redegørelse for
»automatisk trafikkontrol - valg af strækninger«
af 27. juni 2001 fra Vejdirektoratet, som ligger til
grund for implementeringen af den landsdækkende ordning med automatisk hastighedskontrol, som blev vedtaget af Folketinget i efteråret
2000, og som indføres i hele landet i løbet af perioden 2001 til 2003. Heri fremhæves det på s. 2,
som det også blev i forbindelse med Folketingets vedtagelse, at den fremtidige indsats vil blive koncentreret om særligt farlige strækninger i
byerne, på landeveje og på motorveje. Også de
veje, trafikanterne generelt er utrygge ved at
færdes på, vil blive kontrolleret«. Det fremgår
videre på s. 4, at de typer af strækninger, der
vælges, er (1) ulykkesbelastede veje i byer eller
det åbne land, (2) skoleveje og veje ved andre institutioner, og (3) andre veje, hvor der foretages
længerevarende vejarbejde, eller hvor beboere
og trafikanter giver udtryk for utryghed. Så
hvori består forskellen mellem den ordning, der
er ved at blive implementeret, og så det regeringen foreslår.";Jacob Buksti
219047;name_party;":
Jeg vil da gerne først trøste ministeren med, at
jeg sandelig ikke er sur, overhovedet ikke. Jeg
forsøger bare at læse mig frem til, hvad regeringen mener i sit regeringsgrundlag, som jeg har
forstået at statsministeren synes er meget detaljeret - det mest detaljerede, der nogen sinde er
fremlagt i danmarkshistorien. Men lige på det
her punkt er det sådan, at detaljerne altså er gennemført, kan jeg forstå.
Det er også derfor, at jeg har rejst det her
spørgsmål om den automatiske hastighedskontrol, for jeg kan forstå af regeringsprogrammet,
at den i dag satser alt for højt på automatisk hastighedskontrol på sikre omfartsveje, der ikke
har nogen afgørende betydning for trafiksikker-

254

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

heden, og i stedet så skulle man sikre målrettet
indsats i forhold til sorte pletter.
Jeg har også set, at ministeren i BT fredag den
7. december siger:
»Den automatiske fartkontrol skal ikke være
en pengemaskine, hvor kameraerne stilles op på
strækninger, hvor man kan knalde flest muligt
for at køre for hurtigt.«
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren har nogen som helst form for dokumentation for det, og hvordan det svarer til det grundlag, som ligger bag implementeringen af den
ordning, man er i gang med.";Jacob Buksti
220337;title_name;":
Vi har i regeringsgrundlaget beskrevet en række
initiativer, vi vil tage med henblik på at forbedre
trafiksikkerheden, og blandt disse initiativer er
ordningen med prøvekørekort, som vi lige har
berørt.
Jeg vil også pege på regeringens ønske om en
generelt skærpet kurs over for spiritusbilister og
visse hastighedsovertrædelser. Det afgørende
for regeringen er, at indsatsen for at forbedre trafiksikkerheden rent faktisk ydes dér, hvor der er
behov for det, og hvor der vil være en effekt.
Trafiksikkerhed og -kontrol skal naturligvis
dække det samlede trafikale landkort, men vi
skal bruge kræfterne rigtigt. Det, det gælder om,
er i højere grad at øge trafiksikkerheden ved at
skærpe kontrollen med de overtrædelser, som
indebærer en reel fare for sikkerheden, og slå
hårdt ned på dem. Det er regeringens opfattelse,
og det er også kommet til udtryk i regeringsgrundlaget. Derfor skalbl.a. fartdisplays og politipatruljering også i øget omfang anvendes til
at styrke trafiksikkerheden på steder, der med
rette må betegnes som farlige.
Og den automatiske hastighedskontrol skal
tilsvarende målrettes mod de sorte pletter og
farlige strækninger, vi har. Det har også været
tanken med ordningen. Der er jeg enig med hr.
Jacob Buksti. Det er imidlertid også fremgået af
den offentlige debat, at ganske mange har den
opfattelse, at ordningen ikke er skabt med det
sigte at øge færdselssikkerheden, men alene er
en pengemaskine. Det tager vi afstand fra.";Lene Espersen
221801;Time;"Vi har derfor også direkte i regeringsgrundlaget redegjort for, at den automatiske hastighedskontrol alene skal anvendes til målrettet at øge
trafiksikkerheden. Det er det klare signal, jeg
gerne vil sende til politiet, når man skal udbrede

den automatiske hastighedskontrol til hele landet.";Kl. 16.35
222111;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren ikke er uvidende
om dette notat, som ligger bag implementeringen af den eksisterende ordning. Så er det bare,
jeg får den tanke, om ikke regeringspartierne er
blevet ofre for deres egen retorik, nemlig den
modstand, man har haft mod den automatiske
hastighedskontrol, som man hele tiden har beskyldt for at være pengemaskiner osv. Men det
svarer ikke til den måde, den er implementeret
på.
Derefter kommer man nu og siger, at nu skal
der laves om på den måde, det egentlig implementeres på, og derfor er det, man egentlig siger, at nu går man ind for de pengemaskiner,
man hidtil har bekæmpet. Hvordan hænger det,
der står på side 2, ellers sammen:
»Den fremtidige indsats vil vi koncentrere om
særlig farlige vejstrækninger i byer og på landeveje, på motorveje. Også de veje, hvor trafikanterne generelt er utrygge ved at færdes på, vil
blive kontrolleret.«
Og så er der i øvrigt en gennemgang af strækningerne, som helt svarer til det, som regeringen
nu skriver og ikke andet. Så vil jeg bare høre, om
ministeren så måske tror, man kan komme om
bag ved den offentlige debat. Man kan da ikke
bare køre på, hvad FDM og folk siger. Er der dokumentation for det, som ministeren siger?
Ministeren kan jo bare ringe ud til Vejdirektoratet. Der fører man jo simpelt hen månedlig
kontrol og en oplistning af, hvilke strækninger
der er blevet kontrolleret. Er der dér nogen
strækninger, som ikke svarer til de her? For hvis
det er tilfældet, er det jo i strid med den måde,
det er blevet implementeret på.
Så derfor, kære minister, hvor er forskellen i
det, som regeringen foreslår, og som man hele tiden har været imod, og så det her?";Jacob Buksti
223805;title_name;":
Regeringen er bekendt med det notat, som hr.
Jacob Buksti henviser til. Der er faktisk en ret afgørende forskel på, hvordan ens tilgang er til det
her stof.
Hvis hr. Jacob Buksti flytter øjnene over på
side 4 i det notat, vil det fremgå generelt for alle
typer af veje, at på de strækninger, der udvælges
til automatisk trafikkontrol, skal gennemsnitshastigheden overstige hastighedsgrænsen. Hvis
dette ikke er tilfældet, kan gennemsnitshastighe-

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
den ikke forventes at falde. Det er vel i og for sig
en rimelig logisk konklusion. Men det, der står i
det her, er, at man for alle typer veje målretter
indsatsen dér, hvor man har en forhåbning om,
at hastigheden skal sættes ned.
Til det må jeg sige, at det selvfølgelig ud fra et
pengemaskinesynspunkt er ganske fornuftigt,
for så får man mange i fælden. Det, som regeringen er optaget af, er rent faktisk, at den automatiske fartkontrol, trafikkontrol, har en præventiv
virkning i de områder, hvor det virkelig giver
mening.
Det er ikke regeringens hensigt, at det skal
være en pengemaskine, men det er regeringens
hensigt, at vi skal redde så mange menneskeliv
som overhovedet muligt. Derfor skal den automatiske trafikkontrol i stedet for at opsættes steder, hvor gennemsnitshastigheden ikke nødvendigvis ligger langt over hastighedsgrænsen,
f.eks. opsættes foran skoler, plejehjem, sorte
pletter, hvor der ikke er særlig mange, der måske i forvejen kører meget hurtigt, men hvor vi
vil have, at alle bilister træder på bremsen.
Dér er der altså en forskel i forhold til det, der
er praksis i dag. Det vil blive gennemgået meget,
meget minutiøst og grundigt, for det er regeringens opfattelse, at indsatsen først og fremmest
skal være de steder, hvor vi redder menneskeliv,
og ikke steder, hvor der er gennemsnitshastigheder, der tilsiger, at der skal opsættes et apparat.";Lene Espersen
225685;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige det, men ministeren
kan ikke have læst det her papir, og hvis ministeren har, så er hun ikke i stand til at læse. Det
var under det tidligere spørgsmål.
Hvis man ser på side 4, står der, hvilke typer
af veje som er udvalgt: ulykkesbelastede veje,
skoleveje og andre særlig belastede veje, vejstrækninger med længere vejarbejde, gennem
mindre byer osv. Så står der under punkt 4.4.:
generelt for alle typer veje. Ja, de tre foregående
typer - og det er jo en simpel ting, som ministeren selv siger, at det er logisk, at man kun kontrollerer på de her særlig farlige strækninger,
hvis det er steder, hvor der bliver kørt for hurtigt.
Der står ingen steder i det her papir, at man
generelt kontrollerer veje, hvor der køres for
hurtigt. Det fremgår jo også på side 2. Derfor har
ministeren ikke dokumentation for det, ministeren siger.
Hvis ikke ministeren vil indrømme det, må
jeg jo bede om at få ministerens skriftlige doku-

255

mentation for, at i den database, som føres i Vejdirektoratet, er der dokumentation for, at man
har vejstrækninger, som ikke er farlige.";Jacob Buksti
226792;Time;;Kl. 16.40
226826;title_name;":
Mit svar til hr. Jacob Buksti er, at regeringens
fremtidige prioritet er, at det ikke er gennemsnitshastigheder og hastighedsgrænser, der er
afgørende for, hvor man sætter den automatiske
trafikkontrol op. Det, der er afgørende for regeringen, er, at den automatiske trafikkontrol er
nogle steder, hvor det giver mening, fordi det
redder menneskeliv.
Der må jeg altså fastholde, sagt til hr. Jacob
Buksti, at vi ikke kan være 100 pet. sikre på, at
det er den prioritering, der hidtil har været den
eneste. Tværtimod har der jo været en flerleddet
strategi om, hvordan man opsatte de her automatiske trafikkontroller.
Regeringen indrømmer og siger meget åbent,
at der, hvor vi mener, at kræfterne først og fremmest skal bruges, er de steder, hvor man redder
menneskeliv ved det, og ikke hvor man nødvendigvis arbejder for at få nedsat gennemsnitshastigheden. Man kan sige, at de to ting nogle gange kan have et parallelt og et ensartet formål,
mens det andre gange vil være et valg, om man
gør det ene eller man gør det andet.
Der er vores vurdering altså, at der skal øget
fokus på de områder, hvör der er menneskeliv
på spil, og den prioritering er regeringen jo i sin
gode ret til at foreslå, og det er det, vi har tænkt
os at gøre i forbindelse med fremlæggelsen af
trafikpakken.";Lene Espersen
228127;name_party;":
Det er jo slet ikke det, der er min pointe. Min
pointe er, at det, regeringen kommer og foreslår,
præcis er det, der er ved at blive indført. Det er
præcis det. Der er ikke noget som helst nyt.
Det står sort på hvidt, at det, der prioriteres
her, er farlige strækninger, det er skoleveje, det
er omkring vejarbejde. Det var også det, der lå
bag Folketingets behandling, mens det andet,
som ministeren bringer ind, er der ikke belæg
for at sige. Det er der ikke belæg for at sige.
Den eneste grund til, at der står det med, at
det skal være steder, hvor hastigheden er højere
på de særlig farlige strækninger, altså på skolevejene, er jo, at hvis folk overholder hastighedsgrænserne, kan de jo aldrig nogen sinde få en
hastighedsbøde. Derfor er det, ministeren står
og siger, jo absurd.

256

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
Spm. nr. S 43

Vi er fuldstændig enige i, at det er, som regeringen siger det skal være. Min pointe er bare, at
sådan er det allerede, og derfor er min pointe
den, at regeringen og regeringspartierne er fanget i deres egen retorik. Man har fremstillet det
som en pengemaskine, og nu kommer man i en
situation, at det, man gennemfører, er præcis det
samme som det, man kalder for en pengemaskine. Der er ingen ændringer i forhold til deL.

23) Til justitsministeren af:";Jacob Buksti
229442;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at færdselspolitiet tilføres de nødvendige ressourcer til at intensivere kontrollen med grove trafikforseelser på
motorveje og andre steder, og hvordan påtænkes disse ekstra ressourcer finansieret?«";Jacob Buksti
229706;title_name;":
Taletiden er opbrugt, hr. Buksti.

Begrundelse";Grete Schødts
229789;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere.
Men jeg må sige, at jeg da er utrolig glad for at få
bekræftet, at hr. Jacob Buksti er enig i regeringens intentioner og i regeringsgrundlaget. Det
er jo det, det drejer sig om, og derfor ser jeg da
også frem til et ganske frugtbart samarbejde på
det her område. Det lyder jo til, at oppositionen
har nogenlunde de samme intentioner, som regeringen har på det her område.

Regeringen skriver i sit regeringsgrundlag
»Vækst, velfærd - fornyelse«, at politiet skal intensivere kontrollen med grove trafikforseelser
på motorveje, men hvordan hænger det sammen
med den eksisterende prioritering af anvendelsen af politiets ressourcer og de antal færdselskontroller, der i dag foretages på motorveje og
andre veje, og hvordan hænger det sammen
med den prioritering af politiets indsats, som
ligger bag det eksisterende politiforlig.";Lene Espersen
230695;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for sidste gang.";Grete Schødts
230748;name_party;":
Bare for at svare på det sidste: Det skal jeg gerne
love justitsministeren. Det er vi naturligvis, al
den stund det er noget, vi selv har indført.
Det fremgår også af dette afsnit, at man vil
øge politikontrollen. For når man nu skal sætte
hastigheden op på motorvejene, så vi kan komme lidt hurtigere frem i hvert fald nogle steder,
så vil regeringen intensivere politikontrollen.
Så er det bare, jeg vil spørge, hvor de politifolk kommer fra. Mig bekendt er det jo sådan, at
ingen af de nuværende regeringspartier har prioriteret færdselspolitiets ressourcer og bemanding særlig højt. Der har ikke i de forskellige politiforligsforhandlinger, der har været, været
fremstillet noget krav om flere færdselsbetjente,
og derfor vil jeg bare spørge, hvor de færdselsbetjente kommer fra, og hvordan det finansieres.";Jacob Buksti
231579;name_party;":,
Sådan havde jeg også regnet det ud.
Min pointe er sådan set bare, at hvis der er et
afsnit, som hedder »Sikker trafik«, der handler
om, at man vil forbedre trafiksikkerheden, så
bør der jo være noget nyt. Det, vi konstaterede
før med prøvekørekortet, var jo ikke nyt: det er
gennemført. Det, vi konstaterer med den automatiske hastighedskontrol her, er det samme,
som allerede er i gang.
Derfor kan man konstatere, at det eneste, der
står i det afsnit, som hedder »Sikker trafik«, er,
at man vil hæve motorvejshastigheden fra 110 til
130 km/t.";Jacob Buksti
232159;title_name;":
Jeg må blot konkludere, at vi har en forskellig
opfattelse af, hvad der allerede er i gang, og
hvorvidt det er i overensstemmelse med regeringsgrundlaget.
Men regeringen har til hensigt at gennemføre
det, der er skrevet i regeringsgrundlaget, og så
håber vi selvfølgelig på, at Socialdemokratiet og
hr. Jacob Buksti vil være positivt indstillet over
for de initiativer, der bliver taget.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
232612;title_name;":
Som bekendt er det nuværende økonomiske
grundlag for politiets virksomhed fastlagt ved
politiforliget for 2000-2003. Ved aftalen om politiforliget fastlagde vi imidlertid ikke kun de
økonomiske rammer for politiet, men vi stillede
også en række krav til politiet. Et af de områder,
som vi særligt pegede på og afsatte midler til,
var en øget indsats på færdselssikkerhedsområdet.

(33)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)";Lene Espersen
233045;Time;"Når vi finder det vigtigt at øge politiets indsats, er det naturligvis med det klare formål at
nedbringe antallet af kvæstede og dræbte i trafikken.
Som jeg også redegjorde for ved besvarelsen
af det foregående spørgsmål, har vi i regeringsgrundlaget beskrevet en række initiativer med
henblik på at øge trafiksikkerheden, og som anført er det regeringens opfattelse, at vi i højere
grad skal anvende ressourcerne på at styrke trafiksikkerheden dér, hvor der er et reelt behov. Vi
skal bruge kræfterne rigtigt og sætte målrettet
ind mod de sorte pletter og farlige vejstrækninger, vi har, og jeg er faktisk overbevist om, at det
er muligt med politiets nuværende ressourcer at
nedbringe antallet af tilskadekomne og dræbte i
trafikken ved at fokusere på de steder, hvor vi
ved, at ulykkerne sker. Der er derfor efter min
opfattelse heller ikke et aktuelt behov for at tilføre færdselspolitiet flere folk.";Kl. 16.45
233967;name_party;":
Den sidste melding synes jeg er interessant. For
det er muligt, at man har skrevet, at man prioriterer færdselskontrol, men det er i hvert fald sådan, at det prioriteres under volds- og kriminalitetsbekæmpelse. Det er også sådan - det går jeg
ud fra at ministeren er bekendt med - at da man
skal intensivere politiindsatsen i Vollsmose, så
sender man 20 betjente derned, og de tages alle
sammen fra færdselspolitiet.
Når man bevogter en irakisk hærgeneral i
Sorø, så tror jeg, at ministereh vil kunne få be- .
kræftet, at det har betydet, at der har været færre
færdselskontroller. Jeg er også sikker på, at hvis
ministeren kigger efter - jeg har jo spurgt - så vil
det konstateres, at ressourcerne til færdselspolitiet er reduceret, og at kontrolindsatsen er reduceret. Ministerens problem vil være, at selv om
ministeren med Rigspolitiet aftaler, at der skal
ske en skærpet kontrol, er det de lokale politimestre, der prioriterer den lokale indsats.
Så hvordan vil ministeren garantere, at det,
der står i regeringsprogrammet om en øget politikontrol til sikring af, at man overholder færdselsreglerne, faktisk kommer til at finde sted?";Jacob Buksti
235141;title_name;":
Vi tror på, at når regeringsgrundlaget bliver ført
ud i livet, og vi kommer med den samlede trafikpakke - som jeg endnu en gang må understrege, at jeg er utrolig glad for, at hr. Jacob
Buksti og Socialdemokratiet åbenbart er så utro-

257

lig forelsket i, at de nærmest vil have hundrede
procent ejerskab til alt, hvad der står i regeringsgrundlaget på det område - vil vi naturligvis
også sikre os, at politiet har tilstrækkeligt med
ressourcer til at løfte den del af opgaven, som vi
har pålagt politiet.
I forbindelse med regeringsgrundlaget er det
ganske korrekt, at det, der er skrevet, bl.a. er, at
politiet skal intensivere kontrollen med grovere
trafikforseelser. Så det er selvfølgelig noget, der
vil have en meget høj prioritet. Ligesom den anden del af det er, at bøderne ved overtrædelse af
hastighedsgrænserne på motorvejene bliver sat
op. Så det bliver en del af en samlet pakke.
Men vi er altså overbevist om, at politiet kan
løfte opgaven med de nuværende ressourcer, og
det er naturligvis klart, at vi, hvis det viser sig
ikke at være muligt, så må komme tilbage til det
spørgsmål. Som det er lige nu, tror vi på, at det
kan lade sig gøre at løse opgaverne, hvis det er
sådan, at man prioriterer politiets indsats de steder, hvor vi mener, at der skal være en øget fokusering for at nedbringe antallet af dræbte i
trafikken.";Lene Espersen
236502;name_party;":
Ministeren må undskylde, at jeg bliver lidt forvirret. Først siger ministeren, at regeringen vil
sikre, at politiet har ressourcer til at løfte opgaverne, og derefter konkluderer ministeren, at efter ministerens mening er der ressourcer nok inden for den nuværende personalenormering for
politiet.
Ministeren kan vel ikke være uvidende om, at
der er en stor overarbejdspukkel for politiet,
som gør, at hvis man skal afspadsere den, så er
der i hvert fald grænser for, hvor meget politiarbejde der overhovedet bliver gennemført.
Jeg har da forstået, at regeringspartierne også
stiller krav til politiindsats på andre områder,
hvor det måske er mere spektakulært, og derfor
er det bare, at jeg har meget, meget svært ved at
forstå, hvordan og hvorledes man med et stærkere pres på politiets ressourcer på andre områder og en stor overarbejdspukkel skal kunne opfylde et krav om mere kontrol på færdselssiden,
når det i øvrigt er blevet nedprioriteret over de
sidste år.
Men det kan være, at ministeren kan gøre mig
klogere.";Jacob Buksti
237559;title_name;":
Vi har som sagt i vores vurdering lagt til grund,
at vi tror, at færdselspolitiet kan varetage de op-

258

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

gaver, som vi her har opremset, inden for de nuværende ressourcer.";Lene Espersen
237782;Time;"Men jeg vil da sige, at jeg er utrolig glad for
den indirekte tilkendegivelse, jeg hører fra Socialdemokratiet, hvad angår politiforliget, for
det lyder jo, som om hr. Jacob Buksti her helt
klart tilkendegiver, at man fra Socialdemokratiets side, såfremt der skulle komme en revurdering og en fornyet drøftelse af politiforliget, er
indstillet på at tilføre politiet yderligere ressourcer, da det her åbenbart er noget, der bekymrer
Socialdemokratiet i så høj grad, hvad angår
færdselspolitiet og politiets overarbejdspukkel,
at det er noget, vi må forsøge at få løst.
Det er min hensigt under alle omstændigheder at indkalde partierne bag politiforliget til en
drøftelse af situationen med henblik på at se på,
om der er behov for yderligere tilførsel af ressourcer, men først og fremmest for at tage en
diskussion om mange af de emner, der har været
oppe at vende her, hvis de giver anledning til
fornyede overvejelser.
Men jeg er meget glad for den indirekte tilkendegivelse, jeg hører fra Socialdemokratiet,
om, at Socialdemokratiet naturligvis er villigt til
at finde midler, hvis det er det, regeringen beder
om.";Kl. 16.50
238933;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, sidste runde.

ge over for hr. Jacob Buksti, at regeringsgrundlaget er meget klart og præcist, hvad angår trafiksikkerheden.
Vi mener, at vi skal have prioriteret endnu
skarpere og endnu bedre i retning af, at vi simpelt hen får gjort noget mere ved den problemstilling med de alt for mange mennesker, der bliver dræbt i trafikken. Jeg må blankt erkende, at
jeg har meget svært ved at forstå, at Socialdemokratiet er så utrolig negativt. Vi har vist den
utrolig store velvilje, at ting, som store flertal i
Folketinget har været med til at indføre inden
for det sidste års tid, faktisk har dannet grundlag for nogle af de tanker, vi ønsker at videreudvikle, og derfor har jeg svært ved at forstå, at
man er så negativ og pessimistisk med hensyn
til, hvad fremtiden bringer.
Jeg synes faktisk, at vi meget klart har vist, at
trafiksikkerhed er noget, vi prioriterer meget
højt, og den samlede pakke, som regeringen vil
fremlægge, tror jeg også fuldstændig vil berolige
hr. Jacob Buksti. Der vil nemlig være en lang
række også nye initiativer med henblik på at forbedre trafiksikkerheden. Det har vi alle sammen
en forpligtelse til i forhold til det samfund, vi er
en del af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 46
24) Til fødevareministeren af: ,";Grete Schødts
240223;name_party;":
»Vil ministeren nærmere præcisere de oplysninger, der blev bragt i Børsen den 4. december
2001 vedrørende ændringer i landbrugsloven?«";Kristen Touborg
240377;name_party;":
Jeg kan nu konstatere, at ministerens og regeringens indsats på det her område, som altså har en
overskrift, hvor det drejer sig om, at retorikken
skal passe til indholdet, baserer sig enten på
ting, der er gennemført, ting, der ikke ændres,
eller på tro. Det er ret stærkt.
Vi har selvfølgelig i Socialdemokratiet store
bekymringer, også i forhold til politiets mulighed for at udøve deres opgaver, men lige nu er
min bekymring faktisk mest, at man giver los på
en række områder, som klart fører til mindre
færdselssikkerhed, og at det er en trossag, hvorvidt de instrumenter fremfindes, som man siger,
at man vil bruge til at sikre, at reglerne overholdes.
Det synes jeg er for fattigt.";Jacob Buksti
241089;name_party;":
Jeg har forstået, at regeringen lægger meget
vægt på, at løfter, der gives, også skal opfyldes,
det kan vel blive bøvlet nok endda. Men med fødevareministerens udtalelser i Børsen den 4. december om allerede nu at forberede en ny landbrugslov, som ophæver loftet over arealet, over
antal dyreenheder pr. ejendom og antal ejendomme, vil jeg da godt vide lidt nærmere, om
det skal betragtes som et løfte eller blot som en
trussel.";Kristen Touborg
241554;title_name;":
Jeg må blot konkludere, at vi har en forskellig
politisk opfattelse af, hvad der ligger i regeringsgrundlaget, og jeg vil endnu en gang understre-";Lene Espersen
241745;title_name;":
Landbrugsloven kan jo betegnes som landbrugets grundlov, og den er sidst revideret i 1999
med et meget bredt flertal i Folketinget, der stod

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
bag landbrugsloven, dog med undtagelse af SF
og Enhedslisten.
Nu har det jo altid været sådan - det tror jeg
også at hr. Kristen Touborg vil give mig ret i - at
landbrugsloven i virkeligheden har været overhalet af virkeligheden på det tidspunkt, den bliver vedtaget. Derfor vil det være naturligt på
grund af bl.a. den strukturelle udvikling, den
teknologiske udvikling, der sker inden for erhvervet, at vurdere, om der er basis for på et
tidspunkt at kigge på og justere nogle af de beslutninger, der ligger i den tidligere landbrugslov.
Nu hører jeg hr. Kristen Touborg sige, at der
skulle være meldt ud, at vi allerede nu skulle
ændre landbrugsloven, men jeg bliver nødt til at
sige til hr. Kristen Touborg: Det er ikke det, der
er blevet sagt til Børsen.";Mariann Fischer Boel
242694;Time;"Jeg har meldt ud til Børsen, at jeg synes, det
var vigtigt, at vi hele tiden har fokus på: Hvad
sker der inden for området? Der vil jeg godt
trække det teknologiske område frem som et ek. sempel, som i øvrigt den tidligere regering også
var inde i. Kommer der teknologiske landvindinger på hele gylleområdet, er det da klart, at ,
så bliver vi nødt til at gå ind og vurdere, om vi
skal ændre på indholdet af landbrugsloven, altså relationerne mellem antal dyreertheder og
arealet.
Hr. Kristen Touborg er sikkert også klar over,
at der i ti11ægsbetænkningen til den gamle landbrugslov var indskrevet en passus om, at hvis
der blev teknologisk mulighed for at lave nogle
andre modeller, bl.a. gylleseparering, så ville
man være parat til at kigge på landbrugsloven.
Med hensyn til loft over areal tror jeg, at det
må være grebet ud af luften, vil jeg sige til hr.
Kristen Touborg. Det, der alene var lagt op til,
var nogle udmeldinger om, at jeg fandt det fornuftigt, at vi kiggede på landbrugsloven.
Så vil jeg godt sige, at der altid har været tradition for - den tradition er vi fra regeringens
side ikke til sinds at bryde - altid at tage kontakt
til de tidligere forligspartier, inden vi begynder
en diskussion om at ændre på en gældende lovgivning.";Kl. 16.55
243968;name_party;":
Tak for ministerens svar.
Nu siger ministeren, at det jo er en kendt sag,
at virkeligheden ofte har overhalet landbrugsloven, inden den er blevet lavet. Det er en anden
måde at udtrykke på, at udviklingen bærer hen,

259

hvor landbrugsloven skal være. Det ser jeg fuldstændig anderledes på. Jeg mener, at vi som lovgivere faktisk er valgt til at styre udviklingen og
ikke lade os styre af udviklingen i stedet. Men
det kan godt være, at vi har en helt diametralt
modsat opfattelse af, hvad det egentlig er, folkevalgte skal gøre i den forbindelse.
Jeg vil gerne fastholde, at det er sådan, at ministeren i Børsen er refereret for at sige, at man
allerede nu vil se på en ændring af landbrugsloven på de punkter, som jeg har anført. Det er
muligt, at Børsen har citeret ministeren forkert.
Det skal jeg naturligvis ikke kunne udtale mig
om, men jeg har ikke set, at ministeren har taget
afstand fra de udtalelser, som er refereret.
Men jeg kan nu forstå på ministerens svar, at
det ikke er sådan, at vi skal forvente, at der kommer ændringer af landbrugsloven foreløbig. Så
vil jeg da godt vide: Hvad er foreløbig? Er det
inden for et par år, eller skal vi regne med, at det
ligger endnu længere ude? For hvis det er tilfældet, er det da til en vis beroligelse for mig.";Kristen Touborg
245281;title_name;":
Hr. Kristen Touborg er sikkert opmærksom på,
at hvis der havde været intentioner fra regeringens side om at ændre på landbrugsloven nu,
ville det være fremgået af regeringens grundlag.
Det er jeg ikke i tvivl om at.hr. Kristen Touborg
ville have noteret sig, og så ville han have kaldt
til mundtlig besvarelse af et § 20-spørgsmål i
Folketingssalen.
Jeg vil godt sige noget med hensyn til hvornår. Nu er hr. Kristen Touborgs parti jo ikke et
forligsparti, hvad angår landbrugsloven, og derfor vil jeg i første omgang koncentrere mig om
de partier, som stod bag den tidligere landbrugslov.";Mariann Fischer Boel
245892;name_party;":
Og de kommer så her.
Uanset om det er om 1 eller 2 eller 3 år, ministeren ønsker landbrugsloven ændret - liberaliseret, vil jeg kalde det, for det er jo det, det handler om - så synes jeg, at det er et interessant
principielt spørgsmål, som hr. Touborg stiller.
Mener ministeren overhovedet, at man kan lave
en landbrugslov, der ikke bliver overhalet? Eller
hvad kunne vi lave ved den nuværende, hvis vi
virkelig ønskede den overholdt restriktivt?
Hvad skulle vi så gøre ved den?
Så vil jeg spørge: Er den eneste grund til begrænsning af landbrugets strukturændring, altså koncentration, gylleproblemet, som måske

260

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

kan løses ad teknisk vej? Er det den eneste
grund? Er der ikke noget med struktur i vores
samfund, livet på landet, ønsket om mange selvstændige enheder med familiebrug osv.? Hvor
mener ministeren faktisk, at grænsen for koncentrationen i landbruget er, hvis kun vi har det
tekniske problem med gyllen, som vi kan løse?";Ole M. Nielsen
246880;Time;;Kl. 17.00
246922;title_name;":
Nu sagde jeg i mit svar til hr. Kristen Touborg, at
det var mine intentioner at sondere terrænet, når
jeg fandt, at tiden var moden til at foretage en
politisk vurdering af, hvad muligheder der er
for at gå ind og justere på nogle af de områder i
landbrugsloven, hvor vi er indhentet af virkeligheden, og det er specifikt på strukturudviklingsområdet. Det nævnte jeg helt konkret i min besvarelse til Børsen.
Et andet område, som jeg fokuserede på - det
var i realiteten de to eneste - var hele diskussionen og problematikken om forskningens stilling.
Så det er de to områder, jeg vil koncentrere mig
om i første omgang, og så vil jeg i øvrigt bestræbe mig på, at de partier, der var med i den tidligere lovgivning, også bliver inddraget i forhandlingerne denne gang.";Mariann Fischer Boel
247712;name_party;":
Jeg kan forstå på regeringen, at det, der betyder
meget for, om der skal komme ændringer i landbrugsloven, er, om teknologien vedrørende gylleseparering nu bliver brugbar eller ikkebrugbar. Og så vil jeg godt spørge fødevareministeren, om det virkelig er det eneste, der betyder
noget for regeringen, altså om gyllen kan separeres og udbringes forsvarligt i henhold til
Vandmiljøplanen og i det hele taget i forhold til
vandmiljøet.
Bekymrer det overhovedet ikke ministeren, at
man, når man vil åbne op for meget store dyrekoncentrationer i enkeltområder, jo dermed ikke
kun får et problem i forbindelse med gyllen,
men i høj grad får et problem med det miljøtryk,
der ligger på lokalområdet? Det er altså ikke helt
ligegyldigt for det tryk, der lægges i nærområdet, om der er 100 dyreenheder i en besætning,
eller der er 700. Jeg tænker bl.a. på ammoniakudslippet og den indflydelse, som det har på
lokalområdet som sådan.";Kristen Touborg
248679;title_name;":
Fra regeringens side har vi den klare opfattelse,
at de teknologiske landvindinger, som gøres '

bl.a. på det her område, også må udmønte sig i,
at der gives nogle muligheder for, at man kan
udnytte den teknologi, der er til rådighed.
Jeg mener, at der i en anvendelse af en teknologisk løsning på hele gylleområdet ligger en
kæmpe miljømæssig gevinst. For hr. Kristen
Touborg er jo ikke uvidende om, at man i et system, hvor man udskiller den værdibaserede del
af gyllen, vil få en helt anden mulighed for at
udnytte gødningen med en højere procentsats
end den, der i dag er til rådighed i den almindelige gylle.
Så vil jeg godt sige med hensyn til store dyrekoncentrationer, at vi altså i dag har en lovgivning på miljøministerens område, som helt automatisk vil være med til at sætte nogle begrænsninger. Der ligger jo ikke noget i forslaget om afskaffelse af VVM-godkendelserne.";Mariann Fischer Boel
249584;name_party;":
Ministerens svar til hr. Touborg bekræfter jo desværre mine bange anelser, altså at hindringen
for koncentrationen kun går på at løse det tekniske problem med gyllen. Hvad er ministerens
ønske om landbrugsstruktur? Er det én gård i
hvert sogn, er det én gård på Fyn og én i Sønderjylland osv.?
Vil vi bare liberalisere? Ministeren vil jo undersøge, hvilke muligheder der er. Ja, for hvad?
Hvad er det for et mål? Vi er indhentet af virkeligheden, siger ministeren. Jamen hvis bare vi vil
indrette virkeligheden efter markedskræfterne,
så bliver det én gård på Fyn og én i Sønderjylland og i den yderste konsekvens én i Danmark,
hvis ikke vi lovgivningsmæssigt og holdningsmæssigt har en opfattelse af, hvad det er for et
land og et landskab og et landbrug, vi ønsker.";Ole M. Nielsen
250395;title_name;":
Nu vil jeg sige til hr. Ole M. Nielsen: Der ligger
nogle klare regler i vores miljøgodkendelser for,
hvor store bedrifterne kan blive på husdyrproduktionsområdet.
Så er det klart, at gives der mulighed for, at
man inden for de begrænsninger, der ligger i
dag, kan udnytte de ressourcer, der kommer ud
af en husdyrproduktion, på en bedre måde end i
dag, så kan jeg ikke forestille mig, at der er nogen her i Folketinget, der vil have noget at opponere mod en sådan løsningsmodel.
Så er det klart, at det da er indlysende, at man
i samme åndedrag vil gå ind og vurdere: Hvilke
ønsker kan der være fra de forligspartier, der var
med i 1999, om at lave nogle justeringer i lovgiv-

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
ningen? Det kan jeg slet ikke forstå de herrer i
den grad føler sig pikeret over.";Mariann Fischer Boel
251202;Time;;Kl. 17.05
251234;title_name;":
Hr. Kristen Touborg, sidste spørgsmål.";Grete Schødts
251295;name_party;":
Jeg må desværre erkende, at ministeren åbenbart ikke ønsker at besvare spørgsmålet om ammoniakpåvirkningen af lokalområdet ved de
store enheder. Jeg har spurgt om det to gange
uden at få svar, men der er endnu mulighed for
at svare på det.
Så har fødevareministeren tilsyneladende
mere lyst til at snakke om miljølovgivningen og
VVM-redegørelser end til at snakke om landbrugsloven, som spørgsmålet egentlig handler
om. Der er jo sådan set ingen, der har sat spørgsmålstegn ved, at vi har en miljølovgivning, hvor
der er nogle regler for, hvornår der skal gives en
WM-redegørelse. Men en helt anden sag er jo,
at vi har en landbrugslov, som lægger nogle begrænsninger over loftet på den enkelte ejendom.
Det er sådan set det, jeg spørger til, for den
omstændighed, at der skal gives en VVM-redegørelse, som eventuelt falder ud til fordel for en
udvidelse, har jo ikke noget at gøre med, hvilke
restriktioner der ligger i landbrugsloven. Derfor
er det jo langt mere interessant at vide: Hvad er
det egentlig regeringen vil med den strukturudvikling? Vil man virkelig bare lade stå til? Vil
man bare have det sådan, at de, der har penge
nok, også har ret? Vil man virkelig have det sådan, at bare man har penge, så har man også ret?
Jeg er nødt til at sige her til sidst, at det jo får
en konsekvens, hvis man gennemfører den politik. Den eneste måde, man kan genindføre herremandsvældet på, er jo populært sagt ved, at
herremændene æder husmænd. Derfor er det
for os at se en meget betænkelig måde at føre
politik på.";Kristen Touborg
252855;title_name;":
Nu synes jeg, at diskussionen er ved at udarte
sig meget til en detaildiskussion om ammoniakhandlingsplaner, som overhovedet ikke er en
del af den her sag. Det får vi lejlighed til at diskutere senere. Det vil jeg give et meget konkret
tilsagn om.
Så vil jeg godt sige, at hele denne her diskussion om, hvad en eventuel revision af landbrugsloven skal udmønte sig i, jo ikke skal foretages her i Folketingssalen omkring et § 20-

261

spørgmål. Det ville være fuldstændig tåbeligt.
Jeg har bare givet det tilsagn, at jeg på det tidspunkt, hvor vi måtte finde det fornuftigt, inviterer til en bred diskussion om, hvad vi kan gøre
for at tilpasse landbrugsloven til de faktiske forhold og de teknologiske muligheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 48
25) Til beskæftigelsesministeren af:";Mariann Fischer Boel
253668;name_party;":
»Hvad agter regeringen at gøre for at sikre familier med lavere indkomster en rimelig pensionsdækning, når pensionsvilkårene forringes for
alle med en indkomst under 265.000 kr. om året,
hvis vilkårene for den særlige pensionsopsparing omlægges som bebudet af regeringen?«
Skriftlig begrundelse
En omlægning, som bebudet af regeringen, vil
mærkbart forringe pensionsvilkårene for de 70
pet., der har en indkomst på under 265.000 kr.
om året. Derfor bør regeringen forholde sig til,
om man mener, en sådan forringelse er forsvarlig, eller om regeringen på anden vis vil lægge
op til pensionsforbedringer for lavere indkomster, der imødegår de foreslåede forringelser. Besvarelsen vil kunne afdække den fordelingspolitik, som regeringen vil stå for.";Jan Petersen
254434;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet, skyldes det, at
regeringen har bebudet, at den særlige pensionsopsparing på 1 pet. af indkomsten skal ændres, sådan at den omfordeling, der er tale om
efter de gældende regler, skal ophøre.
Det får jo den konsekvens, at mennesker med
en indkomst under 265.000 kr. får mindre i opsparet pension, mens mennesker over 265.000
kr. får mere.
Når regeringen har bebudet det, uden at vi
selvfølgelig på nuværende tidspunkt ved, om
der er flertal for det, er det interessant at få afdækket, hvad regeringen så har tænkt sig at gøre. Har den tænkt sig at gøre noget for at sikre, at
der ikke kommer øget ulighed i pensionsårene,
eller vil regeringen bare acceptere - uden at
have forslag til det - at uligheden blandt ældre
udvikler sig yderligere?

262

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Den særlige pensionsordning blev som bekendt
indført i 1999, hvor et flertal i Folketinget dengang besluttede at omlægge den konjunkturbestemte opsparingsordning fra 1998 til en skatteforhøjelse, som finansierede mere generelle pensionsforhøjelser i fremtiden.
Den nye regering mener ikke, at pensionsopsparingsordninger skal bruges til at øge beskatningen og omfordelingen yderligere.
Regeringens forslag om den særlige pensionsopsparing går derfor ud på at føre ordningen
tilbage til den oprindelige udformning af opsparingsordningen fra 1998, som var omfordelingsmæssigt neutral. Derved kommer ordningen til
at fungere på linje med de øvrige arbejdsmarkedspensioner, hvor den enkelte også opnår et
supplement til den offentlige pension af en størrelse, der står i forhold til, hvad der er indbetalt.
En måde, man kan se på, om pensionsdækningen er rimelig for den enkelte, er at se på
dækningsgraden for forskellige indkomstniveauer. Dækningsgraden viser pensionsindkomsten i forhold til den indkomst, man som erhvervsaktiv havde umiddelbart forud for overgangen til pension.";Jan Petersen
256392;Time;"Nu ved jeg godt, at man altid skal være varsom og forsigtig med tal, der forsøger at beskrive fremtiden, men i den tidligere regerings publikation fra 2000, >>Etbæredygtigt pensionssystem«, kan man læse, at lavindkomstgrupperne
har en højere dækningsgrad end højindkomstgrupperne, og Pensionsmarkedsrådets rapport
fra 2000-2001 viser også, at lavtlønnede typisk
har en væsentlig højere dækningsgrad end højtlønnede.
Der er altså ikke noget, der tyder på, at familier med lavere indtægter ikke vil have en rimelig
pensionsdækning. Heller ikke når den særlige
pensionsopsparing føres tilbage til sit oprindelige formål, nemlig en arbejdsmarkedspensionsordning og ikke en skat.";Kl. 17.10
257084;name_party;":
Jeg forstår på besvarelsen, at regeringen finder
den oprindelige fordeling tilstrækkelig. Den
skulle være rimelig. Men det må jo også betyde,
at regeringen anerkender, at netop det at fjerne
omfordelingsvirkningen i den særlige pensionsordning betyder, at der er lavindkomstgrupper,
der får mindre i pension, end de ville have fået,

hvis ikke regeringen havde forestillet sig dette
forslag.
Kan ministeren bekræfte, at hvis man tjener
under 265.000 kr., vil man, hvis regeringens forslag bliver gennemført, miste pensionspenge og
dermed få en lavere pensionsdækning, end man
ellers ville have fået?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg sagde i mit første indlæg, er det regeringens opfattelse, at den særlige pensionsopsparing skal være en regulær arbejdsmarkedspensionsordning og ikke en skat.
Til en regulær pensionsordning hører, at den
pension, man får, står i forhold til, hvad man har
betalt i pensionsbidrag. Jeg sagde også, at det er
en misforståelse, hvis nogen tror, at lavtlønnede
har en ringere pensionsdækningsgrad end højtlønnede. Det forholder sig faktisk omvendt.
Men jeg kan ikke se nogen problemer i, at vi
nu fører den særlige pensionsopsparing tilbage
til det, den hele tiden burde have været, nemlig
en udbygning af det almindelige arbejdsmarkedspensionssystem og ikke en skat, der anvendes til ensartede pensioner til alle ligesom folkepensionen.";Jan Petersen
258495;name_party;":
Ministeren taler udenom, synes jeg. Hvis jeg ellers har forstået sagen rigtigt, så vil det betyde,
at en, der tjener 150.000 kr. om året, vil miste
50.000 kr. i pension. Det kan jo have stor betydning for de pågældende med så lav en indkomst, uanset at deres pensionsdækning af de
150.000 kr. procentuelt er større.
Tjener man til gengæld 1.000.000 kr., så får
man ud af det, regeringen foreslår, ekstra
340.000 kr. Betyder det, at ligheden blandt de ældre bliver bedre, eller bliver den ringere?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare gentage, at regeringens forslag om
den særlige pensionsopsparing går ud på at føre
ordningen tilbage til den oprindelige udformning af opsparingsordningen fra 1998, som var
fordelingsmæssigt neutral. Derved kommer den
altså til at fungere på samme måde som de andre arbejdsmarkedspensioner, som vi kender.
Proceduren vil nu være den, at forhandlinger
om det her forslag vil indgå i finanslovforhandlingerne, og i det forløb vil vi naturligvis være
parate til at fremlægge alle ønskede beregninger.

Onsdag den 12. december 2001 (Spm) Jan Petersen (S):
Betyder det, at jeg må konkludere, at regeringen
kommer med et forslag, som betyder øget ulighed blandt vores fremtidige pensionister, og at
man ikke har nogen overvejelser om at kompensere for den øgede ulighed via andre forslag?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, regeringen foreslår, er en tilbageføring til
den oprindelige ordning, således at det bliver en
arbejdsmarkedspensionsordning, der svarer til
forrentningen af det, man indbetaler. Det, man
indbetaler, er det, man også får udbetalt til sin
tid, når man bliver pensionist.
Man kan sige, at vores principielle udgangspunkt er, at vi vil ændre den fra en skat til en regulær pensionsordning.";Jan Petersen
260318;title_name;":
Hr. Jan Petersen, tredje og sidste.";Grete Schødts
260372;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål: Kan regeringen bekræfte, at det her vil betyde øget ulighed
blandt ældre i fremtiden, og at regeringen - kan
det også bekræftes - ingen forslag har til at få
kompenseret for det?";Jan Petersen
260598;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Først og fremmest vil jeg sige, at nu indgår det
her i finanslovforhandlingerne, men jeg vil godt
gentage, at det, vi tilsigter med denne her ordning, er igen at gøre den til en regulær pensionsordning og føre den tilbage til den oprindelige
udformning af opsparingsordningen fra 1998,
som var fordelingsmæssigt neutral.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 51
26) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 17.15
261078;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at hindre, at intensive patienter flyttes fra det ene hospital til det
andet, og at organtransplantationer aflyses,
skønt både organ og donor er til stede?«

263";Tove Videbæk
261291;name_party;":
På baggrund af oplysninger, som vi i den senere
tid har fået via medierne, vil jeg gerne spørge
sundhedsministeren, hvad sundhedsministeren
vil gøre for at hindre, at intensive patienter flyttes fra det ene hospital til det andet, og at organtransplantationer aflyses, skønt både organ og
donor er til stede.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan ikke svare på, hvad sundhedsministeren
vil gøre, men jeg kan svare på, hvad indenrigs- .
og sundhedsministeren vil gøre.
Jeg vil starte med at understrege, at jeg jo som
ny minister, og det gjaldt også min forgænger, er
ansvarlig for den overordnede sygehuspolitik i
Danmark, men ikke den daglige driftrundtomkring på landets enkelte sygehuse og hospitaler.
Det ansvar påhviler amterne og Hovedstadens
Sygehusfællesskab, og normalt er det jo også et
ansvar, som både amter og H:S lever op til, selv
om der, det medgiver jeg spørgeren, desværre
også er eksempler på: at tingene kunne gøres
bedre og endda meget bedre.
Vi har på det seneste set eksempler på, hvordan det er gået helt galt, f.eks. på Rigshospitalet,
hvor to patienter, der var blevet indkaldt til at få
foretaget henholdsvis en lungetransplantation
og en hjertetransplantation, desværre fik operationen aflyst, mens de var på vej til Rigshospitalet.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, at
det, der er sket, både er forkasteligt og helt ubegribeligt. Sådan en situation må ikke opstå. Det
er en helt urimelig behandling af de to patienter,
og derfor har jeg også bedt H:S om en redegørelse for forløbet. Af den redegørelse fremgår, at
Rigshospitalets Hjertecenter, der varetager den
slags transplantationer, fredag den 30. november fik tilbudt hjerte og lunger til transplantation. Der blev iværksat en række procedurer med
bl.a. indkaldelse af de to patienter, men desværre havde den vagthavende læge på afdelingen
ikke sikret sig, at der var tilstrækkeligt personale
fra alle de personalegrupper, der medgår til to
sådanne meget komplicerede operationer, og da
det viste sig ikke at være tilfældet, betød det, at
det ikke var muligt at skaffe et tilstrækkeligt antal kvalificerede sygeplejersker, og derfor traf
den ansvarlige overlæge beslutningen om at aflyse operationerne.
H:S oplyser, at de pågældende organer i henhold til normal procedure blev udnyttet på an-

264

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

dre transplantationscentre, så der er altså ingen
organer, der er gået til spilde.
Det er ikke usædvanligt, at transplantationscentre både her og i udlandet af den ene eller
den anden grund må sende organer videre til
andre centre. Rigshospitalet har, kan jeg oplyse, i
år 2000 takket nej til otte transplantationstilbud,
og til tre i indeværende år. Til gengæld har Hjertecentret modtaget 11 organer fra udlandet i år
2000 og fem i indeværende år.
Det, der er helt urimeligt i denne sag, er, at
patienterne er blevet indkaldt, uden at operationerne kunne gennemføres. Jeg synes, at det ville
være naturligt, om Rigshospitalet benytter denne triste lejlighed til at foretage en kulegravning
af personalets instrukser, så det ikke kommer til
at ske igen, og i den forbindelse har jeg bedt
Rigshospitalet og Skejby Sygehus om at se på,
om et tættere samarbejde mellem de to transplantationscentre kunne være til gavn i sådanne
situationer.
For så vidt angår den anden del af spørgsmålet - kapaciteten til de almindelige intensivfunktioner i H:S - kan jeg oplyse, at H:S i nogen tid
har været i gang med en analyse af området,
som viser, at kapacitet, bemanding og belægning set over en periode fungerer tilfredsstillende, men der har også i perioder været problemer
særligt knyttet til situationer med personalemangel og opgavemæssige spidsbelastningssituationer på nogle få af hospitalerne.
H:S vil i den kommende tid fortsætte analysen af hospitalernes kapacitet på intensivområdet med et særligt fokus på rekrutteringen og de
store variationer i opgavemængden på afdelingerne.";Tove Videbæk
265259;title_name;":
For en ordens skyld gør jeg ministeren opmærksom på, at tiden er 2 minutter.";Grete Schødts
265356;name_party;":
På trods af at ansvaret for hospitalerne ligger
ude i amterne og hos H:S, vil jeg alligevel spørge
indenrigs- og sundhedsministeren, om ministeren har overvejet at flytte hjerteoperationer eller
at flytte ansvaret for en del af transplantationsområdet fra Rigshospitalet til eventuelt Skejby,
hvor man åbenbart er bedre til at planlægge.";Tove Videbæk
265705;Time;"Det viser sig jo, at der har været 11 aflysninger af transplantationer på 2 år på Rigshospitalet, og den omtalte aflysning og de øvrige 10 aflysninger på de 2 år kan nemt have og har sikkert allerede kostet menrieskeliv.
Den pågældende lungepatient skal nu leve
videre i håbet om, at der dukker nye lunger op,
som passer til ham, og han skal så stå på venteliste, indtil han eventuelt bliver for svag til at stå
på venteliste.
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende,
at sagen er sådan, eller har ministeren overvejet
selv at tage et initiativ?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, jeg mener bestemt ikke, det er tilfredsstillende, og som jeg sagde i mit første svar, er jeg
meget forarget over hændelsesforløbet.
Jeg tror imidlertid ikke umiddelbart, at løsningen ligger i at overføre alle disse transplantationsopgaver fra Rigshospitalet til Skejby, selv
om jeg anerkender, at det unægtelig virker, som
om den performance, der er på Skejby, er bedre.
Men da problemstillingen generelt er, at der
mangler velkvalificeret personale, løser det i sig
selv jo ikke problemet at flytte opgaverne til Århus og så efterlade det personale, som der jo
trods alt er, om end ikke i et helt nødvendigt omfang, i København. Medmindre man tvangsforflytter personalet med til Århus, har man jo ikke
løst problemet.
Det er derfor, jeg i stedet har bedt de to sygehuse om at se på, om der kan etableres et tættere
samarbejde. I min optik burde der jo ikke være
noget til hinder for, at hvis man i en konkret situation på Rigshospitalet manglede personale,
kunne man trække på personale fra Skejby eller
omvendt. Det var jo ikke sådan, at der ikke var
en eneste sygeplejerske, man kunne få fat i, men
der manglede personale for at kunne sammensætte det hold, der skulle til.
Man kunne vel sige det på den måde, at det
kunne være en vision at få det til at fungere i virkeligheden som et transplantationscenter på to
adresser. Det er det initiativ, jeg allerede har taget, og som jeg forventer meget snart at få en tilbagemelding på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(34)
Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
Spm. nr. S 52
27) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 17.20
267902;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sætte gang i udviklingen med bedre planlægning, bedre arbejdsmiljø, mere effektiv brug af medarbejderes
kompetencer og arbejdstid, opblødning af stive
faggrænser, bedre udnyttelse af udstyr og operationsstuer osv. på de danske sygehuse generelt,
således som man allerede ser det igangsat på enkelte hospitaler?«";Tove Videbæk
268267;name_party;":
Det er så det næste spørgsmål, jeg vil tage fat på.
I forbindelse med aflysningen på Rigshospitalet kom det frem, at man på Skejby i Århus har
planlagt og udviklet sig frem til en løsning på
problemer med mangel på personale, især syge:plejersker, og på flere andre sygehuse rundt om i
landet har man faktisk taget initiativer til dialog,
udvikling og strukturændringer, og her er det
lykkedes mange steder.
Mit spørgsmål er da, hvad ministeren vil gøre
for at sætte gang i den udvikling med bedre
planlægning, bedre udnyttelse, mere effektiv
brug af medarbejderes kompetence, opblødning
af stive faggrænser, bedre udnyttelse af udstyr
osv. på sygehusene generelt, sådan som man ser
det allerede sker en del steder. Men der er åbenbart nogle steder, der er lidt tunge i det.
Hvad vil ministeren gøre for at få gang i dem
også?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er næsten ikke grænser for, hvad jeg vil gøre
for at fremme den proces, som spørgeren sigter
til. Ideerne er i hvert fald righoldige nok til, at
jeg ikke vil være i stand til at kunne referere dem
inden for grænsen på 2 minutter.
Jeg er nemlig meget enig med fru Tove Videbæk i, at der er et ganske væsentligt potentiale
for forbedringer, og jeg er meget optaget af, at
det potentiale udnyttes yderligere de steder,
hvor man allerede har godt fat, og i det hele taget de steder, hvor man har meget tilbage.
Det, der er min opgave i den forbindelse, er at
sikre de bedst mulige rammer for, at det sker.
Det er jo en forudsætning for, at vi kan skabe et
stærkt offentligt sygehusvæsen uden de lange
ventelister, som vi ser i dag.
Derfor er jeg meget stærkt optaget af at skabe
incitamenter til en mere effektiv sygehusdrift,

265

og det er også derfor, vi nu lægger op til at tilføre ekstra ressourcer, som skal fordeles på en måde, hvor vi skaber sikkerhed for, at ressourcetne
når helt ud på afdelingsniveau, dér, hvor medarbejderen er, og dér, hvor medarbejderen gør en
forskel. Det er det, der er tanken med den saltvandsindsprøjtning på l1h mia. kr., som den nye
regering lægger op til.
:
Det er også derfor, at vi vil sikre det frie valg,
fordi det frie valg i sig selv vil skabe det udviklingspres på de eksisterende offentlige sygehuse, som spørgeren også efterspørger.
Jeg vil også gerne fremhæve, at jeg meget
snart, formentlig allerede i næste uge, nedsætter
et rådgivende udvalg, som netop skal have den
opgave løbende at komme med indspark til,
hvordan vi kan skabe reformer af sundhedsvæsenets struktur, finansiering, styring og privatoffentligt samarbejde.";Tove Videbæk
270837;Time;"På kort sigt skal udvalget inden for 100 dage
pege på konkrete barrierer for effektiv arbejdstilrettelæggelse. Det kan dreje sig om barrierer i
f.eks. overenskomster, aftaler og uddannelser,
men det kan også dreje sig om mere kulturelle
barrierer. Så det er bl.a. spørgsmålet om at få det
gode eksempel til at vandre, for som fru Tove Videbæk rigtigt nok er inde på, er der mange steder, hvor man har sat en høj standard for medarbejderinddragelse for at tænke i nye arbejdsgange, og det er jo de gode eksempler, vi skal have
til at vandre. Der har jeg stor forhåbning om, at
jeg vil få god hjælp fra de to udvalg, der nu nedsættes.
Jeg vil lige afslutningsvis om arbejdsmiljøet,
som også var indbefattet i spørgsmålet, nævne,
at det også er en mærkesag for regeringen, ikke
mindst på sundhedsområdet, hvor også rekrutteringssituationen byder, at det fysiske og psykiske arbejdsmiljø skal være i orden.
Vi kan bruge nok så mange penge på apparaturer, bygninger og sengestuer, men det er først
og fremmest det dygtige personale i de offèntlige sygehuse, der gør hele forskellen. Derfor er
jeg ligesom spørgeren levende interesseret i,
hvordan vi skaber de bedst tænkelige rammevilkår.
Jeg glæder mig i øvrigt også til at kunne optage drøftelser med partierne i Folketinget om at
få de gode eksempler og de gode ideer til at vandre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

266

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

Spm. nr. S 57
28) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 17.25
272318;name_party;":
»Vil regeringen i denne folketingssamling fremsætte forslag til en hospicelov, som sikrer, at der
kommer et hospice i hvert amt, så døende ikke
fremover skal stå på venteliste?«";Tove Videbæk
272516;name_party;":
Det spørgsmål stiller jeg på baggrund af et
spørgsmål, som jeg faktisk stillede under åbningsdebatten den 6. december til hr. Jens Rohde, som jeg imidlertid ikke syntes gav et korrekt
svar eller et fyldestgørende svar på spørgsmålet.
Derfor vil jeg nu også gerne stille det spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, om
regeringen i den her folketingssamling vil fremsætte forslag til en hospicelov, der sikrer, at der
kommer et hospice i hvert amt, så døende ikke
fremover skal stå på venteliste, som de gør i øjeblikket.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det korte, men også ærlige svar på det spørgsmål er, at det er under overvejelse.
Jeg og regeringen er meget optaget af at skabe
et godt sammenhængende tilbud på det palliative område, og vel at mærke tilbud, der dækker
hele landet.
Til gengæld er jeg meget åben over for, om
det tilbud nu nødvendigvis i samfulde alle danske amter skal hedde hospice, eller om det kan
være hospiceafsnit. Det mest afgørende er, at døende i hele landet kommer til at opleve en sammenhængende og kvalificeret pleje og behandling i trygge rammer, og vel at mærke når behovet er der.
Amtsrådsforeningen udgav i foråret en rapport »Hjælp til at leve til man dør«, som anbefalede en bred tværfaglig og tværsektuel indsats.
Det blev anbefalet, at den palliative indsats blev
organiseret i en specialiseret palliativ enhed i
alle amter og H:S med ambulatoriefunktion i
palliative team, palliative senge og en hospicefunktion.
Fremtidig etablering af nye selvejende hospicer kan ske i samarbejde med et eller flere amter
under en overordnet amtslig ledelse. Amterne,
H:S og deres kommuner anbefales endvidere at
indgå samarbejdskontrakter om den fælles indsats. Den omfatter den praktiserende læge, den
kommunale hjemmepleje, plejehjem, hospice,

sygehus, palliative specialiserede funktioner og
sociale myndigheder.
Det anbefales også, at der sker et kompetenceløft gennem uddannelse, efteruddannelse af
plejepersonale og læger. Samtidig peges der på
behovet for opsamling af viden, evaluering,
forskning og uddannelse inden for det palliative
område.
Det er anbefalinger, som regeringen kan tilslutte sig. Det har min meget høje prioritet at følge de anbefalinger op og også følge det op, der
blev aftalt i sommer mellem den daværende regering og Amtsrådsforeningen, nemlig de 150
mio. kr., der blev afsat, som nu skal udmøntes.
Jeg følger det her område meget tæt og inviterer også her til et bredt samarbejde i Folketinget,
og jeg er sådan set også parat med lovgivningsinitiativer, hvis amterne skulle svigte de frivillige aftaler, der er indgået.";Tove Videbæk
275149;name_party;":
Som ministeren sikkert ved, konkluderede rapporten fra Amtsrådsforeningen, Kommunernes
Landsforening og Sundhedsministeriet netop, at
der over en 3-årig periode burde oprettes 250
hospicepladser.
Den palliative pleje er altså nødvendig. Hvis
folk vælger at tilbringe den sidste tid derhjemme, skal de kunne få den palliative pleje osv.,
som de har brug for, men de her elementer, som
ministeren nævnte, står jo netop også i Sundhedsstyrelsens vejledning fra 1996, og dem er
jeg alle sammen enig i.
Men er ministeren ikke også enig i, at vi er
nødt til at have de 250 hospicepladser, og at de
er nødt til at være ligeligt fordelt over hele landet? Derfor er de nødt til også at være fordelt således, at der er mindst ét hospice i hvert amt.";Tove Videbæk
275900;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Spørgsmålet går meget præcist på, om jeg i indeværende samling vil fremsætte et lovforslag,
som sikrer, at der kommer et hospice i hvert
amt. Det vil jeg ikke give nogen garanti for at jeg
vil gøre.
Jeg vil derimod give det tilsagn, at denne regering er meget optaget af, at vi udbygger området. Derfor følger jeg også meget tæt og vil også
tage op i de kvartalsdrøftelser, vi skal have med
Amtsrådsforeningen, hvordan de ressourcer, der
er afsat, udmøntes.

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
Jeg er også meget optaget af at skabe mulighed for, at viften af hospicetilbud udbygges. Der
er allerede en række initiativer i gang, således er
f.eks. Fyns Amt, har jeg forstået, i gang med at
oprette et hospice. Men jeg kan ikke stå her i dag
og give et tilsagn om, at der i indeværende samling tages et lovgivningsinitiativ, så det ved lov
sikres, at der kommer ét hospice i hvert amt.";Kl. 17.30
276860;name_party;":
Ja, der er initiativer i gang i Fyns Amt, der er initiativer i gang i Sønderjylland og mange andre
steder, faktisk er der initiativer i de fleste amter i
landet. Der er grupper, som har arbejdet med de
her ting i flere år, og de venter bare på grønt lys,
så de kan komme i gang med at lave hospice.
Men problemet er, at dags dato er det stadig
væk sådan, at døende står på ventelister. Mener
ministeren, at det er tilfredsstillende, at det stadig væk er sådan, at døende står på venteliste de
sidste måske 2-3 uger af deres liv?
Vi ved, at folk gennemsnitlig er på et hospice
mellem 17 og 25 dage. Hvor mange af de dage
mener ministeren, det er rimeligt, at de står på
venteliste? Eller synes ministeren, det er rimeligt, at folk står på venteliste til hospice?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke rimeligt, at nogen står på venteliste
til noget som helst, der relaterer sig til det danske sundhedsvæsen, hverken syge mennesker,
der står på venteliste til at komme i behandling
for at blive raske, eller døende mennesker, der
står på venteliste til at komme i kærlige hænder
i den sidste fase af livet.
Imidlertid er det altså et vilkår for den regering, der netop er trådt til, at vi starter der, hvor
andre slap, og vi står over for en ganske betydelig udfordring med at puste nyt liv i den danske
sundhedssektor.
Det er jeg meget optaget af. Jeg er også meget
optaget af, at vi får udbygget hospiceområdet, at
vi i det hele taget får udbygget det palliative
område, men jeg kan ikke stå her i dag i Folketingets spørgetid 14 dage efter regeringsdannelsen og give en garanti for, at vi i indeværende
folketingssamling vil være i stand til at skabe
økonomi til eller lovgivningsmæssigt rum for, at
der er ét hospice pr. amt.
Jeg kan give tilsagn om, at vi er levende interesseret i denne her sag, og jeg kan række en
hånd frem til et samarbejde om det, men jeg kan
ikke give egentlige garantier.

267

Jeg vil gerne efterleve den grundsætning,
som også er regeringens, nemlig at man skal
holde, hvad man lover, og af samme grund skal
man ikke love mere, end man kan holde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 56
29) Til kirkeministeren af:";Tove Videbæk
279059;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om hun i højere grad end
Torben Rechendorff og Salmebogskommissionen har »den store majoritet af kirkens almindelige medlemmer« på sin side, når hun griber
ind i Salmebogskommissionens arbejde, og finder ministeren det demokratisk tilfredsstillende,
at beslutninger om kirkens indre liv afhænger
af, hvad skiftende kirkeministre synes sådan
helt privat?«
Skriftlig begrundelse
I et svar til Politikens lederskribent den 5. december 2001 anfører ministeren, at Rechendorff
»egenmægtigt« nedsatte kommissionen, og at
kommissionen ikke ved, om den har »den store
majoritet af kirkens almindelige medlemmer«
på sin side.
I den nævnte artikel anfører ministeren videre, at det er hende, der har kompetencen til at afgøre sagen, uanset hvad andre inden for folkekirken måtte synes.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil gerne understrege, at der er en lang tradition for, at den retlige regulering af kirkens indre
anliggender i form af autorisation af bibeloversættelser, ritualer, salmebøger m.v. sker ved kongelig resolution efter indstilling fra kirkeministeren.
Kirkeministerens indstillinger om disse
spørgsmål har hidtil og vil også i fremtiden blive udøvet på grundlag af indstilling eller rådgivning fra bl.a. teologisk sagkundskab, f.eks. i
form af betænkninger fra udvalg, indstillinger
fra biskopperne og efter en folkelig høring.
Det, jeg har sagt i forbindelse med min tiltræden som kirkeminister, er, at jeg vil sætte mig
ind i alle de mange høringssvar, der er kommet
vedrørende den nye salmebog. Det er vel også,
efter hvad fru Margrete Auken mener, et godt

268

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

princip, at man som ansvarlig for et område enten som folketingsmedlem eller som minister
sætter sig grundigt ind i det, borgerne har reageret på, altså læser høringssvarene igennem.
Det er det, jeg har sagt, det er det, jeg har
meddelt, og på baggrund af det vil jeg så efter
rådgivning fra kommissionen, efter den indstilling den måtte komme med, træffe beslutning
vedrørende salmebogen.";Margrete Auken
281096;Time;;Kl. 17.35
281116;name_party;":
Nu spurgte jeg jo sådan set ikke, hvad ministeren ville med salmebogen. Jeg spurgte om noget
andet, nemlig ministerens påberåbelse af, at
man kunne vide noget om, hvem der havde den
store, folkelige opbakning. Det var sådan set den
sætning.
Jeg vil sige, ministeren kom jo lidt hurtigt ud,
det var jo med en balletdansers præcision, at ministeren fik sat tæerne ned på det ømmeste
punkt ved at komme og spille pave her og sige,
at jeg synes nu sådan og sådan, og med en klar
afsløring af, at ministeren ikke havde sat sig ind
i tingene, bl.a. fordi nogle af de, ikke specielt gode, men dog altså folkelige salmer, som ministeren efterlyste, jo var kommet med igen. De af os,
der havde fulgt sagen, var fuldstændig klar over
det og havde fulgt forløbet i det.
Men det foruroligende i sagen er såmænd ikke, at det foregår med den uforberedthed, for
det er jo sådan set en gave til os andre, der gerne
vil have demokrati i kirken og ikke er så bange
for demokrati, som Venstre normalt plejer at
være i kirkesammenhænge. Det var jo en vidunderlig illustrering af, at det, vi jo har i den danske folkekirke, er, ja, man kan kalde det oplyst
enevælde, man kan altså også sige, det udvikler
sig til ganske uoplyst enevælde eller forholdsvis
formørket diktatur. Men der er ingen garanter
for, at det bliver anderledes.
Hvis ministeren f.eks. fremturer med at sige,
at nu skal der først gå meget lang tid, nu skal
hun sidde og læse 1.700 høringssvar, og jeg går
så ud fra, at det er 1.700 høringssvar, så vil det jo
altså tage 100 år og en madpakke, medens menighederne rundtomkring sidder og venter på,
at den salmebog skal komme. Ministeren sidder
og læser 1.700 høringssvar, og så kommer hun
måske med en eller anden uforgribelig mening
om, at hun synes nu et eller andet andet.
Så er det, jeg godt vil spørge ministeren: Er
det ud fra ministerens egen baggrund en demokratisk tilfredsstillende proces, at det foregår på

den måde? At ministeren har fuldstændig ret til
at gøre sådan, kunne jeg ikke drømme om at bestride, for sådan er vores kirkeordning. Den
danske folkekirke er det eneste trossamfund i
Danmark, der ikke har religionsfrihed, hvor ministeren altså kan komme og sige, jeg synes nu
noget andet, og så synes man altså det, og så bliver det det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun selv
synes med sin baggrund i Venstre osv., at det er
en demokratisk tilfredsstillende proces.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg ved ikke, hvad fru Margrete Auken i virkeligheden begrunder alle sine kloge ord med, og
jeg troede også, at Socialistisk Folkeparti eller en
repræsentant for Socialistisk Folkeparti var interesseret i at få så bred en debat om noget så
væsentligt, en af de kronjuveler vi har i den danske folkekirke.
Det er såmænd blot det, jeg som minister har
taget initiativ til eller i hvert fald givet udtryk
for var vigtigt at åbne for en debat.
Tilsyneladende er der en utrolig trang til at få
lov til at diskutere, tale om og argumentere for
og imod en ny salmebog. Af de 100 breve, jeg på
den korte tid, jeg har været minister, har fået,
drejer de 95 sig om, hvor dejligt det er at få lov
til at tale for og imod en ny salmebog.
Så det undrer mig, at en repræsentant for Socialistisk Folkeparti vil undertrykke en folkelig
debat på den måde, som fru Margrete Auken
her giver udtryk for.
:";Margrete Auken
284442;name_party;":
Altså hvor har jeg min viden fra? Den har jeg,
fordi jeg faktisk har beskæftiget mig med kirkeret i meget lang tid, og ud fra den baggrund jeg
har, og jeg kan bl.a. henvise til en række redegørelser og ministerens egne ord, er det fuldstændig rigtigt, at der ingen demokratisk kontrol er
med ministerens beslutninger.
Så siger ministeren, og jeg synes i og for sig,
at det er ganske frækt, at hun vil gerne tage initiativ til en folkelig debat. Jeg kan lige sige, at den
debat har altså kørt over flere år. Jeg synes stadig væk ikke, at processen er tilfredsstillende, og
jeg synes, at ministeren er en gave til os, der gerne vil have demokrati i kirken, for hun får demonstreret, med hvilken fuldstændig formørkethed man kan gå ind i det, og så har man magten. Hvis ministeren ønsker at stoppe salmebogen, har hun fuldstændig ret til at stoppe salmebogen - fuldstændig ret til det.

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)
Jeg godt er klar over, at fordi vi jo har et kirkesystem, som samtidig er kolossalt lobby-åbent, <
er der ingen tvivl om, at nu går hele lobby-apparatet i gang, og Venstre har jo - det kan jeg så sige, der er en række Venstrefolk til stede her - en
stor tradition for, at når det kommer til kirken,
ikke andre steder, at mene, at demokratiet udvikler en magtstruktur, har man sagt. Det er, fordi man jo normalt har haft en lobby-åbenhed til
ministeren, som man måske ikke lige havde i tilfældet Torben Rechendorff, det er ganske rigtigt.
Det var undtagelsesvis ikke Venstre, der bestemte, da Torben Rechendorff satte den proces i
gang.";Margrete Auken
286009;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren igen, om hun
finder det tilfredsstillende. Jeg er helt enig i det
der med den demokratiske debat, at det er godt
at få en debat, men finder hun de vilkår, hvormed den beslutning skal træffes, demokratisk
tilfredsstillende?
Alle andre trossamfund i Danmark har lov til
selv at bestemme, hvad for en salmebog de skal
have, hvad for en liturgi de vil bruge, alle disse
ting, som ikke generer andre, altså deres indre
liv har de da ret til selv at bestemme.
Folkekirken er underlagt et vilkårligt, lad os
så kalde det et vilkårligt, om man så kalder det
enevælde, tyranni eller diktatur, er jo så en
smagssag, men vilkårlige beslutninger herindefra, og jeg synes, ministerens udtalelser indtil nu
har afsløret, at det er den rene vilkårlighed, der
afgør det.
Jeg kan heller ikke komme med andre forslag
til ministeren end måske at bevæge sig med en
anelse mere ynde i sager, der er så betændte som
den her, og så måske undersøge: Ville det ikke
være tilfredsstillende, om vi kunne konstatere,
at vi havde det store flertal på vores side? Det er
der kun én metode til, den hedder frie, hemmelige valg.";Kl. 17.40
287159;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
er enig med mig i, at det spørgsmål, der her er
rejst af fru Margrete Auken, i grunden peger tilbage på det principielle spørgsmål, om vi skal
have en kirkeforfatning hertillands.
Det er jo en velkendt sag, at fru Margrete
Auken tilhører en lille sekt, som i modsætning
til os andre går ind for en kirkeforfatning med
stadig henvisning til den såkaldte løfteparagraf i
grundloven, som grundlovsfædrene jo selv, bl.a.
en ikke helt uvæsentlig mand som Grundtvig,

269

omtolkede dengang, sådan at det betød, som vi
alle sammen har indstillet os på, at folkekirken
styres af Folketinget og ministeren.
Jeg vil gerne føje til, at jeg synes, det er noget
utroligt hykleri, at det er helt i orden, at daværende kirkeminister Torben Rechendorff fuldstændig selvbestaltet, uden noget ønske fra kirkelig side, uden noget folkeligt behov, nedsætter
en salmebogskommission, og når der så pludselig kommer en minister, der ser anderledes på
det, er det enevælde eller diktatur:";Jesper Langballe
288185;title_name;"Der var vistnok et spørgsmål til ministeren. Ministeren har ordet.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg vil først svare hr. Jesper Langballe: Ja, jeg
tror, at det er udtryk for, at fru Margrete Auken
har en opfattelse af, at vi skal have en egentlig
kirkeforfatning, og jeg kan sige til det, at det er
Venstres politik, at vi skal have en folkekirke,
som vi har i dag, og det er udmærket.
Til fru Margrete Auken, der begynder at tale
om vilkårlighed: Kære fru Margrete Auken, vi
har et demokrati i dette land. Vi har lige alle
sammen været opstillet til valg, borgerne har
talt, og de har altså peget på, at vi skulle have en
borgerlig-liberal regering. Det er så faldet i min
vægtskål at være en liberal kirkeminister. Der er
aldeles ikke nogen vilkårlighed i det, må jeg sige
til fru Margrete Auken, det vil jeg på det skarpeste afvise, og det undrer mig, at en gammel, garvet politiker som fru Margrete Auken overhovedet kan begynde at sætte spørgsmåltegn ved vores demokrati i Danmark.";Formanden
289191;name_party;":
Ja, jeg kan jo glæde mig over, at vi har fået flere
præster ind, og jeg vil lige anbefale mine kolleger herinde, at de læser sagerne inden. Så ville
de f.eks. også have kunnet finde frem til, at jeg i
sin tid også kritiserede, at Torben Rechendorff
tog dette initiativ, selvfølgelig gjorde jeg det, fordi det ikke var demokratisk forankret, men det
var jo vanskeligt at gøre det.
Jeg vil så sige til både hr. Jesper Langballe og
til kirkeministeren, at det demokrati, vi har herinde med f.eks. Folketingets Kirkeudvalg, er
med Christen Bergs udtryk principielt en hedensk forsamling: det var Christen Berg, der
sagde det.
I Folketingets Kirkeudvalg kan sidde både jøder, muslimer, katolikker og udmeldte, og det

270

Onsdag den 12. december 2001 (Spm)

gør der også indimellem, og hvis man siger, at
det er dem, der skal bestemme over vores salmebog - for den eneste demokratiske kontrol, ministeren i givet fald vil påberåbe sig, er Folketinget
- så er det altså, jeg gør opmærksom på, at i henhold til grundloven, og grundlovsfædrene var
altså ikke helt så blåøjede, som de bliver gjort til,
var meningen altså, at folkekirken også skulle
have sit eget demokrati og ikke være underlagt,
og undskyld mig, helt vilkårlige ministerbeslutninger, eller hvad man nu kalder dem, udtalelser, og jeg har ikke hørt endnu, at ministeren har
dementeret, at det er den rene vilkårlighed.";Margrete Auken
290581;Time;;Kl. 17.45
290599;name_party;":
Jeg vil spørge kirkeministeren, om hun ikke er
enig med mig i, at når i sin tid Christen Berg i
1880 definerede Folketinget som et principielt
hedensk hus, så var det en ubetænksomhed,
som han selv få år senere fortrød, fordi han indrømmede, at han var blevet ført bag lyset af Edvard Brandes og Georg Brandes i det spørgsmål.
Så det var en misforståelse, og det er temmelig urimeligt, at fru Margrete Auken henholder
sig til det, især i en sag, hvor realiteten jo er den,
at et så gennemgribende folkeligt spørgsmål
som den danske salmebog er blevet behandlet
på den måde, at man over for et ministerielt diktat af kirkeminister Rechendorff møder dette
kirkeministerielle diktat med en skepsis og en
omtanke, der siger: Lad os drøfte det grundigere, og lad os se, om der virkelig er basis for det.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg er ikke så godt bevandret i citater og forhold
fra Christen Bergs tid, men jeg tror på, at når hr.
Søren Krarup fortæller os det, så er det rigtigt.
Så jeg mener, det må forholde sig sådan.
Til fru Margrete Auken: Jeg kan bare overhovedet ikke forstå, at fru Margrete Auken ikke
kan høre efter, hvad der bliver sagt. Jeg ved ikke,
홢
om fru Margrete Auken lagde mærke til, at jeg
sagde, at kirkeministeren træffer afgørelse på
baggrund af rådgivning af teologisk art og på
baggrund af en betænkning og så selvfølgelig
også en høring af kirkefolket, dem, det her drejer sig om. Hvordan kan man som folkesocialist
være imod det? Det forstår jeg overhovedet ikke. Men det er vel viljen, det skorter på, og den
blokerer jo nogle gange for hørelsen.";Søren Krarup
292189;title_name;Fru Margrete Auken, sidste runde.;Formanden
292243;name_party;":
Det her minder mig om de ikke altid lige glade
1970'ere, når der var nogen på venstrefløjen hvortil jeg bestemt ikke hørte - som påberåbte
sig masserne. Massernes kamp, sagde de så, og
når vi så en gang imellem spurgte dem: Hvorfra
ved I, at I repræsenterer masserne? mistede de
sådan lidt mælet, men sagde så, at de havde jo
ret, de havde sådan ret. Og vi sagde: Der er altså
kun én måde, hvorpå man kan konstatere, om
man har masserne bag sig, og det er ved frie,
hemmelige valg.
Og at hr. Søren Krarup har indføjet en ny bestemmelse i den danske grundlov, nemlig at
man skal være folkekirkekristen for egentlig at
have ret til at sidde her, er altså det vitterligste
vås, og jeg er lidt forskrækket over at høre det
komme frem her lige få dage efter, at hr. Søren
Krarup har underskrevet grundloven. Det er
kun os, der skal underskrive grundloven. Men
det er en sag, vi vil tage op på anden led.
Jeg vil godt sige til ministeren, at hvis jeg må
give et råd, så ville jeg altså ikke lade mig vejlede hverken af hr. Søren Krarup eller hr. Jesper
Langballe, for så får vi altså mange morsomme
debatter i salen. Og så vil det ønske, som efterhånden er blevet ganske bredt - det er hr. Søren
Krarup ikke klar over, men det er faktisk blevet
ganske bredt - at man godt vil have det demokrati, som har været lovet os i halvandet hundrede år, få en medvind, som jeg tror at selv ministeren vil blive lidt overrasket over orkanformen
i.";Margrete Auken
293687;title_name;"Selv om det er det 29. spørgsmål i dag, er det
stadig væk spørgsmål til ministrene og ikke en
intern debat mellem Folketingets medlemmer.";Formanden
293842;name_party;":
Ja, så er det også et spørgsmål, jeg stiller til ministeren.
Er ministeren, der ikke er helt så gammel som
jeg, men dog alligevel bevæger sig op i samme
område, ikke enig med mig i, at debatterne her
jo minder temmelig trættende om 1970'erne,
hvor jeg også oplevede fru Margrete Auken dengang hed hun ikke fru, men i hvert tilfælde
var hun meget lig sig selv i dag, og det vil sige,
at man også dér måtte finde sig i, at aldeles meningsløse spørgsmål blev udkastet som den højere sandhed?
Jeg har naturligvis ikke sagt, at man skal være
folkekirkekristen for at sidde her i dette Folke-

Onsdag den 12. december 2001 (Spm) .
ting, men jeg mener afgjort, at man må stå fast
på det, der er grundlaget: at Danmark er et kristent land, som det siges i vores grundlov, og det
vil sige, at kristendommen er forudsætningen
for forståelsen både af politik og af samfund.
Det betyder, at vi ikke her befinder os i et abstrakt, lufttomt rum. Vi befinder os i et dansk
rum med ganske bestemte forudsætninger.
Og jeg har sagt det til fru Margrete Auken, da
hun hed frøken, men jeg vil spørge kirkeministeren: Er hun ikke enig med mig?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Det ved jeg ikke rigtig om jeg vil tage stilling til.
Det hører ligesom ikke inden for det kirkeministerielle ressortområde, vil jeg sige.
Fru Margrete Auken spørger: Hvem er folket?
Og der vil jeg godt have lov til at sige, at jeg har
udtalt mig i forbindelse med min indsættelse i
Kirkeministeriet. Jeg har udtalt mig med den erfaring, jeg har som sognepræst i folkekirken, og
den erfaring, mange af mine kolleger har som
præster i folkekirken. Og det er besynderligt, at
fru Margrete Auken, som jo ellers er et menneske, der tager aktiv del i samfundsdebatten og
samfundslivet, ikke også er stødt på det meget
store, massive krav om, at vi skal overveje grundigt, om salmebogen skal skiftes ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Krarup
295734;Time;Bortfaldne spørgsmål;Kl. 17.50
295767;title_name;"Medlem af Folketinget, hr. Jann Sjursen, har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 54 og S 55, der er stillet til udenrigsministeren, tilbage. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 54
Til udenrigsministeren (7/12 2001) af:";Formanden
296047;name_party;":
»Medfører regeringsgrundlagets formulering
om, at der er behov for omlægninger af ulandsbistanden efter den 11. september 2001, en principiel ændring i dansk ulandspolitik, jf. Partner-

271

skab 2000, så den danske udviklingsbistand i stigende grad skal gives som terrorforebyggelse
frem for fattigdomsbekæmpelse?«
Skriftlig begrundelse
Af regeringsgrundlaget fremgår det, at »der er
behov for at gennemgå dansk udviklingsbistand, ikke mindst i lyset af de globale ændringer, der er sket efter den 11. september, således at vi til stadighed sikrer den mest effektive
indsats også på dette område«. Det står imidlertid ikke helt klart for spørgeren, hvad der menes. Teksten kan læses derhen, at udviklingsbistanden i stigende grad skal gives som terrorforebyggelse frem for fattigdomsbekæmpelse.
Spørgeren ønsker derfor at få oplyst, om der påtænkes en større ændring med hensyn til programsamarbejdslande og projekttyper.
Spm. nr. S 55
Til udenrigsministeren (7/12 2001) af:";Jann Sjursen
297044;name_party;":
»Hvor længe ventes regeringens kritiske undersøgelse af indsatsen inden for udviklingsbistand
at tage, idet regeringen har indvarslet en fastfrysning af dansk udviklingsbistand på 1999niveau, mens gennemgangen foretages, og kan
man forvente, at niveauet for udviklingsbistand
efter undersøgelsens afslutning kommer tilbage
på 1 pet. af BNI?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren sagde i sin åbningstale at: »Regeringen vil gennemgå den danske udviklingsbistand med kritiske øjne. Vi vil sikre, at den
danske bistand er mest effektiv og gives til de
rigtige. Indtil denne omlægning er gennemført,
fastfryser regeringen ulandsbistanden på niveauet for 1999.« Det kan forstås sådan, at fastfrysningen er midlertidig, og at undersøgelsen
udelukkende skal tage sigte på effektivisering,
ikke besparelser.

272

Onsdag den 12. december 2001 (Fremme F 1)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Fl:
Forespørgsel til justitsministeren [om styrkelse af politiet].
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).";Jann Sjursen
298115;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en ny
unionstraktat og ændring af Amsterdamtraktaten].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).";Formanden
298518;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om sagsanlæg mod Rusland ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol vedrørende Tjetjenien].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL). (Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til trafikministeren og miljøministeren [om Kommissionens hvidbog om EU's
fremtidige transportpolitik].
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).";Formanden
299228;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
299373;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Mellemøsten].
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til finansministeren og skatteministeren [om finansieringen af velfærdssamfundet].
Af Aage Frandsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 6/12 2001).";Formanden
299972;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
300117;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
.

(35)
Onsdag den 12. december 2001 (B 2)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om 1 års barselorlov.
Af Ole M. Nielsen (KRF) mfl.
(Fremsat 6/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi skal i dag behandle tre beslutningsforslag,
der vedrører - kan jeg vist roligt sige - et af årets
mest omdiskuterede og gennemdebatterede politiske emner, nemlig barselorloven i Danmark.
Og det var en debat, der gik livligt både før og
nu også her efter valget.
Der er formentlig ikke mange af de tilstedeværende medlemmer, der ikke inden for det sidste halve år har udtalt sig om emnet, og mange
partier er kommet med modeller for eller skitser
til, hvordan en udvidelse af den eksisterende
barselorlov efter deres vurdering kan skrues
sammen.
Disse modeller, herunder den første af de tre,
som vi skal debattere i dag, blev under den forrige regering gennemgået i en såkaldt teknisk udredning, hvor der blev foretaget beregninger af
de samfundsmæssige konsekvenser af forslagene, bl.a. med hensyn til virkninger for arbejdsstyrken og for de offentlige finanser.
Den øvelse gav et meget godt overblik over
barselorlovslandskabet, hvis man kan sige det
sådan: et overblik over mange udmærkede forslag til forbedringer for børnefamilierne og et
overblik over de økonomiske og arbejdsudbudsmæssige konsekvenser, disse forslag har - fra regeringens eget forslag på ca. 1,3 mia. kr. til det
dyreste på små 10 mia. kr. Og det er jo et ganske
tankevækkende spænd, det drejer sig om.
I Kristeligt Folkepartis forslag, som vi nu behandler, foreslås en udvidelse af barselorloven
til 1 år uden justering eller reduktion i børnepasningsorloven. Det er en meget favorabel ordning
for børnefamilierne, men efter regeringens opfattelse også en ordning med store økonomiske
og arbejdsudbudsmæssige konsekvenser.
Regeringen er af den opfattelse, at det er både
fornuftigt og nødvendigt, at man, når man går i
gang med at udvide barselorloven, samtidig

273

vurderer, om det er rimeligt, at reglerne om børnepasningsorlov videreføres. Man kan sige, at
hvis statskassens beholdning af penge var ubegrænsede, så var det selvfølgelig en anden sag,
men sådan er det jo som bekendt ikke.
Jeg mener, at regeringens model for en udvidelse af barselorloven har en rimelig og afbalanceret profil. Med regeringens forslag udvides
barselorloven til i alt 52 uger på fulde dagpenge,
samtidig med at børnepasningsorloven ophæves: en udvidelse, som efter regeringens vurdering giver en ønsket velfærdsydelse, samtidig
med at hensynet til muligheden for en rimelig finansiering er sikret.";Formanden
302954;Time;"Hertil kommer, at de gennemsnitlige tal for
udnyttelsen af børnepasningsorloven faktisk viser, at forældre typisk ikke afholder mere orlov,
end hvad der ligger i regeringens udspil om udvidet barselorlov.
I regeringen håber vi selvfølgelig, at vi i løbet
af den kommende tid kan finde et flertal for vores model. Jeg er ret sikker på, at der er en række
partier i Folketinget, der godt vil være med til at
finde en ordning. Og jeg håber på og ser frem til
nogle gode forhandlinger i forbindelse med finansloven for 2002, som forhåbentlig kan give et
godt og brugbart resultat.
Af disse grunde skal regeringen indstille, at
det foreliggende beslutningsforslag forkastes.";Kl. 17.55
303641;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag om 1 års barselorlov er på lange stræk sympatisk og også på en
række væsentlige områder meget i overensstemmelse med det forslag, regeringen kommer med
i forbindelse med finansloven.
Når man snakker barselorlov, må der være tre
hovedområder, man skal beskæftige sig med.
Det første er børnefamiliernes vilkår. Det andet
er påvirkningen af udbuddet af arbejdskraft. Og
det tredje er: Hvad koster det?
Der er ingen tvivl om, at set ud fra børnefamiliernes synspunkt er der meget godt i det forslag, vi her behandler, fra Kristeligt Folkeparti.
Det giver mulighed for meget samvær med barnet/børnene, og det giver en fleksibilitet, som
mange børnefamilier vil værdsætte. Men forslaget tilgodeser ikke de to andre elementer, nemlig
arbejdskraftbelastningen og økonomien. Forslaget her vil trække mange mennesker ud af arbejdsstyrken. Det vil være en hård belastning for
arbejdsmarkedet, ikke mindst de områder, hvor

274

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

der er stor beskæftigelse af kvinder. Jeg tænker
her bl.a. på sundhedssektoren.
Forslaget er også voldsomt dyrt. Venstre og
De Konservative har tidligere fremsat et forslag
til 1 års fleksibel barselorlov. Det er et forslag,
der tilgodeser alle tre væsentlige elementer, altså
hensynet til børnefamilierne, belastningen på
udbuddet af arbejdskraft og økonomien.
Det forslag, som regeringen vil fremsætte efter nytår, giver 1 års fleksibel barselorlov: et forslag, der giver mulighed for 1 års barselorlov så
fleksibelt, at den enkelte familie kan indrette orloven, som det passer bedst ind i den enkelte families hverdag med hensyn til samvær med barnet, samvær i familien, tilknytning til arbejdspladsen - i det hele taget en harmonisk hverdag.
Dertil kommer, at forslaget ikke påvirker udbuddet af arbejdskraft negativt, altså at vi ikke
fjerner arbejdskraft fra det arbejdsmarked, som
jo i dag på visse områder har mangel på arbejdskraft, og som efter alle solemærker at dømme vil
få endnu større problemer, når vi kommer nogle
år frem. En belastning af arbejdskraftudbuddet
vil forringe vores velfærd på alle øvrige områder. Derfor er det også vigtigt med en balance på
dette område.
Regeringens forslag vil ikke bare være fuldt
ud finansieret, men også have en overskuelig
påvirkning af statsfinanserne. Det er alle meget
vigtige elementer, når vi snakker barselorlov.
Derfor skal det være Venstres opfordring, at vi
nu lader drøftelserne om barselorloven indgå i
finanslovforhandlingerne, som ender med, at vi
får - forhåbentlig - en 1-årig fleksibel barselorlov, der tager udgangspunkt i børnefamiliernes
behov, ser på påvirkninger af udbuddet af arbejdskraft og tager højde for økonomien.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
306365;name_party;":
Hr. Vibjerg, Venstres ordfører, siger, at Kristeligt
Folkepartis forslag i høj grad er i overensstemmelse med Venstres forslag, men kommer så
længere henne ind på, at vores er meget, meget
dyrere end Venstres. Og det er jo genialt, hvis
deres kan være næsten lige så godt som vores
uden at være dyrere. Jeg burde måske have
spurgt ministeren om det - vi har ikke så meget
tradition for korte bemærkninger til ministrene
ved beslutningsforslag, men ministeren nævnte
også de høje priser for nogle barselorlovsforslag.
Jeg må så spørge Venstres ordfører: Bakker
Venstre de beregninger op, de prisberegninger,
som den tidligere regering brugte ved vurderin-

gen af de forskellige barselorlovsforslag? Er det
stadig, væk de beregninger, man tror på, som er i
modsætning til, hvad finansministeren troede
det kostede, da fru Jytte Andersen stillede et
spørgsmål i marts måned sidste år, hvor prisen
for 1 års barselorlov blev sat til 3,6 mia. kr., og da
vi så forhandlede her i oktober-november måned, var prisen for den samme ydelse steget til
5,5 mia. kr.? Hvilken en af Finansministeriets
vurderinger støtter Venstre sig til?";Ole M. Nielsen
307501;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
307534;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Jens Vibjerg i, at der er
tre hensyn at tage, når vi snakker barsel, dels det
familiepolitiske, dels belastningen på arbejdsmarkedet og dels økonomien.
Jeg vil gerne spørge Venstre: Ligger der i Venstres forslag, at man indfører en børnepasningsgaranti, sådan at vi ikke med en forlænget barselorlov er med til at skubbe kvinderne tilbage
til kødgryderne? Med en børnepasningsgaranti
kan vi jo netop sikre, at de store kvindearbejdspladser, detailhandel og lignende, har garanti
for, at folk kan komme tilbage til arbejdspladsen, hvis de ønsker det. Det er det ene.
Det andet er økonomien. Har jeg forstået det
ret, at Venstre vil give en længere barselorlov,
men til gengæld vil man finansiere den ved at
fjerne børnepasningsorloven? Det vil sige, at
man giver med den ene hånd og tager med den
anden hånd.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
308408;name_party;":
Jeg må sige, at det var den tyndeste afvisning,
jeg har hørt af et forslag, som man ellers bryster
sig af selv at stå fadder til.
I sidste samling var det sådan, at SF fremsatte
et forslag på baggrund af Venstres tanker om en
1-årig barselorlov, og det stemte Venstre også
imod.
Nu forstår jeg, at man også vil stemme imod
det her. Kunne man ikke bare gå så langt, så
man kan sige: I princippet er vi enige? For nu
har Venstre adskillige gange haft lejlighed til at
sige: Det har vi sagt i valgkampen, vi vil det og
det og det. Og så første gang man får chancen
for at bevise det i parlamentet, ja, så kan man
ikke tage stilling, for så er det noget helt andet,
og der er hundredvis af ting i vejen.
Derfor vil jeg spørge: Hvad er der reelt set i
vejen med det forslag her, når nu Venstre vil den

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)
løsning her? Der er mange andre spørgsmål, vi
kan komme ind på i forhold til finansieringen,
hvor Venstre ikke har tingene på plads. Men det
skal jeg vende tilbage til i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
309463;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Nu hænger jeg mig ikke i
nogen fast beregningsmodel, for det er for så
vidt underordnet, om vi tager den ene eller den
anden model, så kan vi jo se, at den er dyrere, og
det er sådan set bare det, jeg vil prøve at give
udtryk for, at det er en dyrere model, Kristeligt
Folkeparti har præsenteret her.
Til hr. Ole Sohns spørgsmål om børnepasningsgarantien: Nu er det sådan, at det jo er et .
kommunalt anliggende. Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i Venstre opfordrer kommunerne til at have pasningsgaranti af mange årsager, men det er et kommunalt anliggende. Vi har
lige haft et kommunalvalg, hvor det her tema
virkelig har været på dagsordenen, og jeg tror, at
de kommunalbestyrelser, der nu tiltræder her til
1. januar, har det her meget højt på dagsordenen.
Vi har jo den glæde at kunne konstatere, at
mange flere kommuner nu er blevet Venstreledede, og når vi kigger bagud, kan vi jo se, at de
Venstreledede kommuner i høj grad lever op til
pasningsgarantien. Det er jo nogle af de store
tunge socialdemokratiske kommuner, der ikke
har kunnet finde ud af at få passet børnene.
Til hr. Bjarne Laustsen, der siger, at vi bare
stemmer imod: Hr. Bjarne Laustsen ved jo, at V
og K har fremsat et beslutningsforslag, lige inden den forrige regering udskrev valg, og at vi
nu kommer med et forslag her i forbindelse med
vores finanslov, som bygger på det beslutningsforslag. Så hr. Bjarne Laustsen kender helt klart
Venstres holdning til barselorlov.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
310984;name_party;":
Hr. Vibjerg sagde i sin ordfører tale, at vores forslag vil være en voldsom belastning for arbejdsmarkedet og for vores økonomi, og at det vil
true vores velfærd. ,
Er Venstre ikke opmærksom på, at den bedste
investering i en fremtid er at investere i velfungerende familier, velfungerende børn? Det vil
nemlig skabe økonomi på længere sigt, at vi har
familier, der trives, måske familier, der oven i
købet kunne finde på at få et barn mere, fordi de
har nogle ordentlige muligheder. Vi kommer jo

275

til at mangle folk på et, tidspunkt. Så vi har ikke
noget imod, at familier får mere end to børn.
홢 홢 Kl. 18.05
At vi har børn, som er velfungerende, når de
kommer i skolen - hvad sparer det ikke i skolen.
Det er jo det, der er det store pres i folkeskolen,
at børnene ikke er velfungerende, når de kommer hjemmefra. Og hvad vil det ikke spare senere hen med hensyn til kriminalitet osv., osv. at
investere netop i børnefamilierne i stedet for at
tage den korte gevinst på et tidspunkt, hvor
økonomien jo i virkeligheden er bragende god.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
312059;name_party;":
Jeg er meget opmærksom på, at det er kommunerne, som administrerer børnepasningsgarantien, men vi har: jo som lovgivere et ansvar for, at
samfundet totalt set hænger sammen.
Og når der nu er så bred en enighed her i Tinget om, at vi skal have gennemført en længere
barselorlov - hvad jeg er fuldstændig enig i,
med de samme bevæggrunde som min navnebror, hr. Ole M. Nielsen - af nogle familiepolitiske grunde, så er vi samtidig nødt til at sikre, at
det bliver en reel valgfrihed for familierne. Og
det kræver, at der bliver en børnepasningsgaranti, og at vi som lovgivere sikrer, at den sidste
tredjedel af de kommuner, som ikke har det,
som er ledet af forskelligt farvede - partifarvede
- borgmestre, får det.
Derfor vil jeg meget gerne have, at Venstre
her vil tilkendegive, om de vil tage det ansvar
på sig, at man ikke unødigt kommer til at tvinge
folk længere væk fra arbejdsmarkedet end højst
nødvendigt, og samtidig også vil være med til at
tilgodese de store erhvervsgrupper, ikke mindst
inden for detailhandelen, som har så meget behov for, at man ikke presser kvinderne tilbage til
kødgryderne, men sikrer en reel lighed.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
313233;name_party;":
Jeg spurgte jo ikke hr. Jens Vibjerg efter, hvad
Venstres politik er ude i kommunerne. Jeg
spurgte Venstres ordfører, hvad Venstres politik
er i det danske Folketing, og det regnede jeg så
med at jeg kunne få et svar på.
Jeg mangler stadig væk svar på, hvorfor man
ikke vil tilslutte sig det, når nu Kristeligt Folkeparti fremsætter et forslag i dag, der siger nøjàgtig det, som Venstre siger de vil, 1 års barselorlov.

276

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

Det andet er, at når Venstre så kommer ind på
det, siger de, at de har finansieringen. Vi har
ikke set nogen finansiering.
Og dernæst, når man opremser de her punkter, kan vi også forstå på det, at Venstre heller ingen ligestillingspolitik har: det er jo ligegyldigt,
om det er kvinderne, der kommer hjem til kødgryderne, og det er ligegyldigt, om der er pasningsgaranti.
Det er jo meget vigtige elementer i spørgsmålet om en børnevenlig familiepolitik, og den har
Venstre så åbenbart ingen af.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
314234;name_party;":
Venstres ordfører forsøgte jo at forene to hensyn,
nemlig hvordan man tilgodeser både arbejdsgiverens behov for arbejdskraft og forældrenes behov for at være sammen med deres nyfødte
børn og børn i det hele taget. Og svaret på det
var så Venstres fleksible orlov, som skulle minde
om det forslag, der kom fra Kristeligt Folkeparti.
Det kan godt være, at jeg har misforstået det,
men måske kunne jeg få et klart svar fra Venstres ordfører: Betyder Venstres forslag ikke fuldstændig i modstrid med Kristeligt Folkepartis forslag - at den samlede tid for småbørnsforældre til at være hjemme hos deres små børn bliver mindre? Betyder Venstres forslag ikke en
drastisk reduktion af den samlede tid, som småbørnsforældre har mulighed for at være hjemme
sammen med deres børn?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
315041;name_party;":
I første runde gav hr. Bjarne Laustsen udtryk for,
at jeg var meget positiv over for forslaget, så positiv, at jeg stort set ikke kunne afvise det.
Og så er hr. Ole M. Nielsen egentlig meget
kritisk over for mine bemærkninger til Kristeligt
Folkepartis forslag.";Jens Vibjerg
315314;Time;"Jeg gav netop i min ordførertale udtryk for, at
på lange stræk er Kristeligt Folkepartis forslag
meget godt og sympatisk, men det går altså videre, end vi synes der samfundsøkonomisk er
råd til.
Til hr. Ole Sohns spørgsmål med hensyn til
kommunerne og pasningsgarantien: Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at i Venstre er vi meget optaget af, at kommunerne har pasningsgaranti, og det opfordrer vi dem til ved enhver lejlighed. Og jeg er også sikker på, at det vil blive
et tema i kommuneforhandlingerne til sommer,

hvis ikke alle kommuner har pasningsgaranti.
For vi må jo erkende, at der altså er nogle af de
store socialdemokratiske kommuner, bl.a. København, der har problemer med at løse de her
opgaver.
Jeg kan sige, at sad jeg som borgmester i en
kommune, var der ingen tvivl om, at så ville der
være pasningsgaranti fra den dag, familierne
havde behov for det, for det mener jeg er vigtigt
både for familien og for hele det erhvervsliv,
man har i en kommune.
Hr. Bjarne Laustsen efterlyste Venstres politik
her i Folketinget. Det er helt klart det, der kom
til udtryk i det beslutningsforslag, vi fremsatte,
lige før den forrige regering udskrev valget: 1
års fleksibel barselorlov. Og det er i hvert fald
noget, som hr. Bjarne Laustsen har læst og sat
sig ind i, og det er også det, Venstre lægger op til
her i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Til hr. Søren Søndergaard, der siger, at det er
et spørgsmål om at tilgodese både arbejdsgivernes ønsker om arbejdskraft og børnefamiliernes
ønske om mere tid: Det er netop det, V's og K's
beslutningsforslag og det, regeringen kommer
med, lægger op til: at tilgodese begge de hensyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
316996;name_party;":
Så prøver jeg at spørge en tredje gang og mere
direkte: Vil Venstre være med til gennem lovgivning at pålægge Københavns Kommune m.fl. en
børnepasningsgaranti? Vil man være med til at
lave en forlænget barselorlov, hvor man samtidig lovgivningsmæssigt sikrer en børnepasningsgaranti? Det er det ene.
Det andet er: Har jeg forstået Venstres forslag
ret, at den del af orloven, der ikke bliver taget i
forbindelse med barnets fødsel, men som man
venter med at gøre brug af til efter 1 år, ikke er
en ret, man har, men noget, der skal aftales med
ens arbejdsgiver? For det har også lidt betydning, om man går fra et retskrav til et aftalekrav.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
317677;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke Venstres politik. Jeg
kan forstå her, at det, man har lagt frem, er, at
man gerne vil lave et skattestop, der kommer til
at gælde samtlige landets kommuner. Hvad
konsekvenserne deraf bliver, kan vi jo ikke vide.
Men man vil ikke være med til at lave en børnepasningsgaranti og til i det danske parlament at
sige fra Venstres side, at det er meget vigtigt, at
samtlige kommuner har en pasningsgaranti for

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)
deres børn. Det vil man ikke være med til. Men
man vil meget gerne være med til at lave et
skattestop.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, man
har gang i.
Det er klart, at det er derfor, vi er interesseret
i, når Venstre kommer med deres besparelser, at
kommunerne ikke snyder på vægten og siger:
O.k., et af de steder, vi skærer ned, er ved at fjerne den allerede eksisterende pasningsgaranti.
Det er det, der er problemet, vil jeg sige til hr.
Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
318657;name_party;":
Jeg bliver altid skeptisk, når jeg f.eks. hører en
statsminister, der heroppefra en tilfældig tirsdag, tror jeg det var, forklarede, at nu var klassenkampen ikke eksisterende længere.
Og jeg bliver også skeptisk, når jeg hører en
Venstreordfører heroppefra forklare en tilfældig
onsdag, at nu er det lykkedes at finde et forslag,
hvor man forener børnefamiliernes interesser i
at være sammen med deres børn og arbejdsgivernes interesse i at have arbejdskraft.";Søren Søndergaard
319128;Time;"Det var derfor, jeg stillede et meget konkret
spørgsmål, som jeg håber Venstres ordfører kan
få tid til at svare på, for jeg tror egentlig, det kan
besvares meget kort. Spørgsmålet lød: Er det
ikke korrekt, at Venstres forslag samlet set betyder, at forældre til småbørn får mindre tid, markant mindre tid til at være sammen med deres
børn på en orlovsordning, end de har i dag?
Er det ikke korrekt forsfået - og at man i den
interessemodsætning, som man altså mener der
kan være, entydigt har valgt side?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
319674;name_party;":
Jeg debatterer ikke Venstres forslag, og jeg godtager ikke de pæne ord fra Venstres ordfører om,
at vores forslag ligner hinanden. Det gør de ikke. Og det udmønter sig jo i prisen. Man kan
ikke få mere tid for de samme penge. Det kan jo
bare ikke lade sig gøre.
Men vi har ikke råd til vores forslag, siger
Venstre. Så vil jeg spørge: Hvornår har vi råd? Vi
havde ikke råd dengang, vi havde stor arbejdsløshed og underskud på handelsbalancen og betalingsbalancen og på statsbudgettet. Nu har vi
en forholdsvis lav ledighed. Vi har dog stadig

.

277

væk et par hundrede tusinde på dagpenge og på
aktivering, så vi må kunne omrokere lidt på de
ressourcer.
Men hvor stort skal overskuddet på handelsbalancen være, inden vi har råd? Eller hvor meget skal arbejdsløshedsprocenten igen stige, før,
vi har tid? Eller hvad er det? Hvornår er det, vi
skal tage det her greb for at gøre det bedre for
børn og børnefamilier, enlige mødre osv., sådan
at vi kan komme på højde med de lande, som vi
i øvrigt sammenligner os med?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
320728;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Ole Sohn, at det ikke er Venstres linje at gå ud og lovgive imod kommunerne. Det er en kommunal opgave. Vi respekterer
det kommunale selvstyre: det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Jeg er enig med hr. Bjarne Laustsen i, at det er
vigtigt med en pasningsgaranti, og jeg bruger
enhver lejlighed til at snakke med kommunalfolk om og argumentere for, at man har en pasningsgaranti i samtlige kommuner.
Hvis hr. Bjarne Laustsen var lige så god til at
argumentere i de socialdemokratiske kommuner, som vi Venstrefolk er det i Venstrekommunerne, havde vi slet ikke det problem.
Så må jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Altså
Venstres forslag giver væsentlig mere tid til børnefamilierne end det, man har i dag. Der er nogle få, der har mulighed for at bruge forældreorloven, men de mange har ikke mulighed for at
bruge den af økonomiske grunde. Det forslag,
som vi kommer med, der giver fuld dagpengedækning, gør, at nu har alle familier råd til at
gøre brug af den fulde 1-årige fleksible barselorlov, så man kan indrette sig lige netop, som det
er formålstjenligt i den enkelte familie.
Til hr. Ole M. Nielsen: Det er jo ikke bare et
spørgsmål om overskud på handelsbalancen,
det er også et spørgsmål om at have arbejdskraft
på de sygehuse, hvor vi skal have ventelisterne
væk. Det er et spørgsmål om at have arbejdskraft i den hjemmepleje, der skal passe de gamle
og de syge. Derfor er vi nødt til at have alle elementer ind, når vi snakker arbejdskraft og orlov.";Jens Vibjerg
322248;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr. Søren Søndergaard.

278

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
322399;name_party;":,
Ja, det skulle jo tages med tang. Det skulle rives
ud. Men det kunne ikke skjules, at når regnskabet skal gøres op, betyder Venstres forslag, at
børnefamilier får mindre tid til at have orlov
sammen med deres børn. Det er det, der er konklusionen.
Så er det rigtigt, at den reelle mulighed for at
udnytte den orlovsordning, der har været for de
lavest lønnede, har været dårlig. Den har ikke
været udelukket, men den har været dårlig. Det
ville vi meget gerne sammen med Venstre gøre
noget ved, hvis det var det, Venstre ønskede,
nemlig ved at forbedre børneorlovsydelsen, så
den blev højere for de lavest lønnede, så de også
havde råd til det.
Men det er jo desværre ikke den konklusion,
Venstre har valgt. Venstre har valgt den konklusion, at børnefamilierne skal have mindre tid til
at være sammen med deres børn, og det synes vi
egentlig er en kedelig konklusion.";Søren Søndergaard
323279;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
323315;name_party;":
Jeg skal svare hr. Søren Søndergaard kort og sige, at det, Venstre ønsker, er, at alle børnefamilier nu får mulighed for at få mere tid sammen.";Jens Vibjerg
323493;title_name;":
Fru Mette Frederiksen som ordfører.";Birthe Skaarup
323552;name_party;":
Jeg vil da gerne som indledning kvittere Kristeligt Folkeparti for at være med til at bringe det
her meget vigtige spørgsmål ned i Folketingssalen igen. I Socialdemokratiet er vi sådan set enige med Kristeligt Folkeparti: vi skal klart give
nogle forbedringer for vores børn, i øvrigt både
de store og de små og selvfølgelig også for børnenes familier.
Der er dog imidlertid en række mangler ved
det forslag, som Kristeligt Folkeparti her fremsætter, mangler, som desværre på en ganske god
måde illustrerer hullerne i hele den barseldebat,
vi nu har været igennem.
Lad mig derfor i korthed skitsere nogle af de
tanker og værdier, som Socialdemokratiet synes
det er nødvendigt at inkludere både i den debat,
vi står over for, og selvfølgelig også i de lovændringer, den måtte ende i, og dermed også præcisere, hvorfor vi ikke kan støtte det fremsatte
forslag fra Kristeligt Folkeparti.

Lad mig slå fast med det samme: Vi vil gerne
have mere tid til vores familier, vi vil også gerne
have større valgmulighed for familierne - vel at
mærke en reel valgmulighed. Vi vil ikke have
forringelser af eksisterende barsel- eller andre
orlovsordninger. Vi vil også gerne have nogle
bedre betingelser ved eksempelvis barns sygdom og så sidst, men ikke mindst, vil vi sørge
for, at vi får nogle bedre betingelser for vores
fædre.
Lad mig dog alligevel pointere det positive i
Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig tidsaspektet. I Socialdemokratiet er vi enige i behovet for
at skabe nogle bedre betingelser for vores børnefamilier, dette inklusive en forlængelse af barselorloven.
Men når det er sagt, så må vandene også skilles. Vi ønsker nemlig ikke en forlængelse for forlængelsens eller tidens skyld, men for at sikre en
optimal indflydelse på indretningen af barnets
første år i familien. En kommende forlængelse af
barselorloven bør derfor kun besluttes med den
klare forudsætning, at den enkelte familie stadig
har andre valgmuligheder.
Det gælder følgende: Vi ønsker flere valgmuligheder for familierne, men i modsætning til de
borgerlige partier har vi jo for efterhånden lang
tid siden erkendt, at valgmuligheder ikke er meget værd, hvis forudsætningerne for at træffe
dette frie valg ikke er til stede.
For at gøre en lang historie kort, så er en forlængelse af barselorloven kun god og nyttig,
hvis pasningsgarantien fastholdes og gerne udbygges og dermed kommer til at omfatte samtlige af landets 273 kommuner. Kun et reelt tilbud
om pasning er godt nok.
For det andet ønsker vi altså at fastholde muligheden for at tage børnepasningsorlov. Vi har
igennem 1990'erne systematisk sørget for at udvide feltet af muligheder for familierne, og det
ønsker vi ikke at sætte over styr.
Kristeligt Folkeparti var jo i øvrigt allerede
tilbage i 1993 med til både at foreslå og gennemføre den børnepasningsorlov, som i dag ser ud
til at blive afskaffet. Derfor kan det godt undre
mig, at Kristeligt Folkeparti nu ser ud til først og
fremmest at skele til den del af salen, som ønsker at afskaffe den ordning, de selv var med til
at indføre.
For det tredje er der god grund til også at fokusere på en række andre forhold i barnets liv.
Det er eksempelvis sygdom - det kommer vi tilbage til - og sidst, men ikke mindst skal vi altså
turde tage diskussionen om de kommende og

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)
nybagte fædres ret til også at være en del af familielivet og gerne efter devisen: jo før, jo bedre.
Alle, der har læst bare lidt på lektien, ved jo, at
bliver orloven fælles, så bliver den hendes.
Alt i alt vil vi gerne fra Socialdemokratiets
side slå til lyd for, at barselspørgsmålet bliver sat
ind i sammenhæng, og uden de nævnte indsatser vil en forlængelse af barselperioden kunne
komme til at virke stik imod intentionerne og
dermed få en række negative konsekvenser for
vores børnefamilier.
Det vil vi ikke bidrage til i Socialdemokratiet,
og vi fremsætter som bekendt derfor sammen
Det Radikale Venstre en række forslag i dag,
som vi mener er nødvendige, hvis en forlængelse af barselperioden skal have den ønskede effekt, nemlig mere tid og flere perspektiver i barnets første år.

l

279

nem i kommunerne. Og så er mit spørgsmål: Nu
har Socialdemokraterne siddet på regeringsmagten i 9 år, hvorfor har man ikke tvunget det
igennem i kommunerne i de 9 år?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
327862;name_party;":
Først til hr. Ole M. Nielsen: Det er helt, helt afgørende for os, at aspektet omkring fædrenes andel i barselorloven kommer med i enhver diskussion. Vi ønsker ikke fuldstændig blindt at
fortsætte en barseludbygning, som kan komme
til at få ganske negative konsekvenser for den
del af familielivet, som også vedrører os, der står
på denne talerstol, nemlig for ligestillingen.
Omkring børnepasning bliver jeg nødt til at
sige, at vi vil ikke være med til at forlænge barselperioden, hvis vi ikke er sikre på, at vores forældre også efter et halvt år kan få passet deres
børn. Man skal jo være opmærksom på, at det
ikke nødvendigvis er alle familier, der ønsker
denne forlængelse af barselperioden.
Jeg vil også gerne spørge hr. Ole M. Nielsen,
om Kristeligt Folkeparti ønsker at bibeholde
børnepasningsorloven, så der bliver mulighed
for familierne for at holde 2 års orlov.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
328778;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at den kunstneriske fremførelse af denne jomfrutale da var ganske udmærket, men det saglige indhold, det må jeg indrømme, faldt lidt dårligere ud.
Jeg forstod simpelt hen ikke, hvad det var,
der var i vejen med vores forslag. Altså der var
vældig meget i vejen med det. Det eneste, jeg
rigtig hørte, var, at vi ikke deri havde en formulering om en pasningsgaranti, og at vi ikke havde påtvunget fædrene at tage en del af orloven.
Det var sådan set det, det gik ud på. Ellers var
det, som om Socialdemokratiet ville noget mere.";Ole M. Nielsen
329336;Time;"Men det er vel én kendsgerning, at Socialdemokratiets forslag, når det kommer, giver mindre tid end det her. Så jeg bliver nødt til lige at få
konkretiseret, hvad det er, vores falder på her,
sådan hvad kvalitativt indhold angår. Den fangede jeg ikke.
Så det dér med, at vi hælder til den side, som,
vil afskaffe børnepasningsorloven. Nu vil jeg sige, at det var jo altså en socialdemokratisk regering, der med dét samme, vi røg ud af Folketinget, forringede den børnepasningsorlov, vi var
med til at lave sammen med den sodaldemokratisk ledede regering, det er jo en kendsgerning,
så den var ikke så god.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
329979;name_party;":
Jeg må forstå den socialdemokratiske udmelding på den måde, at hvis man ikke får pasningsgaranti i København, så får vi altså heller
ikke mulighed for barselorlov i Jylland.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
330191;name_party;":
Jeg har lige et enkelt spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, for jeg forstod, at nu ville
Socialdemokratiet tvinge pasningsgaranti igen-

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
330380;name_party;":
Først til hr. Ole M. Nielsen: Nu er der sådan set
ikke nogen i Socialdemokratiet og heller ikke jeg
i dag, der har talt imod en forlængelse af barsel-

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
330573;name_party;":
Jamen jeg forstår, at det faglige indhold i den
første ordførertale, det manglende faglige indhold, skyldes, at fru Mette Frederiksen ikke har
læst vores forslag, for der står jo deri, at vi opretholder børnepasningsorloven. Så kan jeg bedre
forstå, at der var mangler i vores forslag, men
det er altså kun, fordi fru Frederiksen ikke har
læst det.
Og så må jeg konstatere efter denne bemærkning her: Tvungen ligestilling er vigtigere end
mere tid til børnefamilier: det er Socialdemokratiets politik.

280

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

orloven. Tværtimod har vi faktisk ved gentagne
lejligheder talt for en forlængelse af barselperioden. Vi vil bare ikke, som jeg også sagde det før,
gøre det fuldstændig blindt.
Vi mener faktisk, at det er vigtigt, og det er
nødvendigt at se barselspørgsmålet i en række
andre sammenhænge, herunder forholdet mellem kvinder og mænd, herunder muligheden
for at træffe andre valg end dem, som Kristeligt
Folkeparti eller andre partier her i Folketinget
mener må være det rigtige for vores familier.
Derfor - kommunalt selvstyre eller ej - vi bliver
nødt til at sørge for herfra, at der er pasningsgaranti for vores børn. Det har vi i øvrigt diskuteret tonsvis af gange.
Og må jeg så ikke godt sige til hr. Jens Vibjerg,
at nu er det ikke kun et problem for Københavns
Kommune at få passet de små, det er lige rundt
regnet 40 kommuner i Danmark, der endnu ikke
efterlever de retningslinjer, der allerede er udstukket. Og jeg synes, det må være interessant at
diskutere, hvordan vi sørger for, at valgmuligheder faktisk også bliver reelle valgmuligheder.";Ole M. Nielsen
332179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
332219;name_party;":
Nej, det er da rigtigt. Den socialdemokratiske
ordfører har ikke talt imod mere tid til børnene,
men det er jo en kendsgerning, at det forslag,
som kom frem af vores finanslovforhandlinger,
før valget blev udskrevet fra regeringens side,
var betydelig dårligere. Der var ikke i det reelt
mere tid til børnene end i den nuværende ordning. Det var billigere end vores, det skal siges,
men det var ikke så godt.
Så må jeg så sige, at jeg da ikke har spor
imod, at vi får bedre pasningsmuligheder ude i
kommunerne. Overhovedet ikke. Der står da
ikke noget heri om, at jeg ikke ønsker det, det
mener jeg da er et fint supplement, men jeg mener bare ikke, at de to ting er afhængige af hinanden. Hvorfor skal vi løse alverdens problemer
på én gang?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
333004;name_party;":
Nu kan man jo mene længe, og det kan jeg så
forstå at hr. Ole M. Nielsen har valgt at gøre i
dag, at de to ting ikke nødvendigvis hænger
sammen, altså pasningsgaranti og muligheden
for at forlænge barselorloven. Det gør de altså

for Socialdemokratiet, for virkeligheden er ikke
sådan, at de intentioner og ønsker, vi måtte have, nødvendigvis bliver ført ud i livet, medmindre vi også tør træffe de nødvendige beslutninger.
Pasningsgarantien i relation til barselorlovsspørgsmålet er sådan set ikke længere, end at
folk skal have mulighed for, at deres børn, den
dag de selv ønsker at indtræde på arbejdsmarkedet igen, så skal kunne blive passet. Og vi bliver nødt til at være med til at sørge for, at det
faktisk også er tilfældet.";Mette Frederiksen
333771;title_name;":
Så går vi videre til den næste ordfører, hr. Bent
Bøgsted fra Dansk Folkeparti.";Birthe Skaarup
333870;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at der ikke bør herske tvivl
om, at Dansk Folkeparti ønsker, at forældrene
skal have maksimal tid sammen med børnene.
Det er også derfor, Dansk Folkeparti ønsker at
vente med forhandlingerne om barselorlov, til vi
kommer ind i lidt mere konkrete forhandlinger
om, hvad vi skal gøre på det område.
Vi ønsker så bredt et forlig som muligt til
gavn for børnefamilierne, og derfor vil vi i dag
ikke låse os fast på et bestemt grundlag, men arbejde på, hvad der er den bedste løsning for børnene.
Til Kristeligt Folkeparti vil jeg sige, at de har
et udmærket oplæg til en barselorlov, men vi må
se, hvor langt vi når. Vi håber selvfølgelig, at
Kristeligt Folkeparti vil være med i forhandlingerne, så vi når frem til et godt resultat til gavn
for børnene, men det gælder som hovedregel, at
Dansk Folkeparti ønsker brede forlig på et sådant område her, så vi ser frem til nogle gode
forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
334816;name_party;":
Jeg har meget forståelse for, at et parti ønsker at
afvente finanslovforhandlinger, når man skal
lave så stor en reform, som en barselreform er,
men jeg er nødt til at spørge Dansk Folkepartis
ordfører, om det ikke ville være meget passende
her i Folketingets sal at redegøre for Dansk Folkepartis forslag, når man kan læse det på forsiden af Politiken i dag.
Deri er der en melding om, at man ønsker
børnepasningsorloven bevaret, så jeg vil gerne
høre: Er det en holdning, som Dansk Folkeparti

(36)
Onsdag den 12. december 2001 (B 2)
stadig væk har, eller har man skiftet holdning siden i går, da man talte med Politiken?
Det andet er: Jeg kunne faktisk godt tænke
mig at få en nærmere forklaring på, hvad Dansk
Folkeparti mener med, at børnechecken kun
skal gælde for de to første børn. Hvad er forklaringen på, at man laver en skillelinje ved to børn
og ikke ved tre, fire eller fem eller vælger en anden model? Hvorfor vil man lige nøjagtig have,
der skal være en begrænsning i antallet af børn i
forhold til børnechecken?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
335886;name_party;":
Jamen jeg kan da godt forstå, at når man sådan
er blevet et indflydelsesrigt og ansvarligt flertalsparti for en regering, så skal man da sådan
træde varsomt, og det har jeg da stor respekt for
at ordføreren nu gør. Men det var jo ikke det,
han gjorde, den ordfører, der udtalte sig til Politiken og var refereret i Radioavisen i morges, og
som gik ind for 1 års barselorlov og et helt års
børnepasningsorlov. Det var jo ikke sådan småting.";Ole M. Nielsen
336337;Time;"Spørgsmålet er, om det er betingelsen til den
siddende regering. Det er jo det, der er virkelig
interessant, og hvis Dansk Folkeparti kan få regeringspartierne med på det, så bidrager vi gerne til det brede flertal omkring det med den
smule, vi sådan kan bidrage med dér. Det vil vi
da meget gerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
336675;name_party;":
Jeg ved ikke, om det, jeg vil sige, er en hjælp til
hr. Bent Bøgsted, men det kunne det måske være, for man får jo en mulighed for senere i dag at
bekræfte det, som Dansk Folkeparti har været
ude at sige, netop at »vi går ind for 1 års børnepasningsorlov«, og »når vi taler om at lave forbedringer for børnefamilierne, så går det ud på
ikke at forringe allerede eksisterende ordninger«. Det synspunkt kan man jo vælge at vente
med at afgive indtil B 11, men det kunne da
være rart at få bekræftet allerede her, om det er
sådan.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
337241;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Det, der står i Politiken, er korrekt.
Til hr. Ole M. Nielsen: Vi er jo enige. Det er et
godt grundlag at gå videre på.

281

Og til hr. Bjarne Laustsen kan jeg egentlig kun
sige ja.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
337476;name_party;":
Det glæder mig overordentlig meget. De meldinger, der er kommet fra Dansk Folkeparti, går
så på, at man vil bevare børnepasningsorloven,
og det er selvfølgelig et meget klart signal at få
sendt til regeringen, at der nu så i Folketinget er
et klart flertal for, at børnepasningsorloven skal
bevares. Det er det ene. Det tager jeg meget glad
imod.
Det andet er, om Dansk Folkeparti også vil
være indstillet på om nødvendigt at gennemføre
en barselreform med en børnepasningsorlov i .
forlængelse heraf med det flertal, der nu måtte
kunne stykkes sammen i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
338084;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Bøgsted for bekræftelsen af, at
det, der står i Politiken i dag, er rigtigt. Så kniber
det selvfølgelig lidt mere med det brede flertal,
må jeg nok sige, men man må så se, hvordan det
vil udmønte sig.
Så er der en anden ting. Jeg forventer såmænd ikke svar på det, men jeg synes bare, den
var så god, den dér med, at hr. Skaarup vil finansiere det her med det, jeg kalder en halv kinaløsning. I Kina har de et 1-barns-system, og
her vil man så i Danmark indføre et 2-barnssystem. Det må være en halv kinaløsning.
Men så er det, jeg sådan med de lidt ustabile
parforhold, vi har i Danmark nu om dage, kom
til at spekulere på: Skal man så have omsættelige børnekvoter, eller hvad skal man have? Er det
moderen, der må få to, eller faderen, der må få
to, eller er det sådan nogle kvoter, man kan
handle med? Jeg synes, det lægger op til mange
kreative tanker, sådan et forslag dér.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
339023;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det forslag, vi har, og det,
der stod i Politiken, er det, som Dansk Folkeparti har som forhandlingsgrundlag. Og når vi så
kommer i forhandlinger om barselorloven, ser
vi, hvor meget vi når, og hvor meget vi kan få
med, og hvor meget der er råd til i den ombæring. Det er en af grundene til, at vi selvfølgelig
har nogle udspil på området, hvor man i pressen
vil høre om, hvad vi kunne tænke os. Men det er
jo ikke ensbetydende med, at det er det, vi når ,

282

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

frem til, når vi kommer i forhandlinger. Når vi
kommer dertil, må vi se, hvor langt vi når.";Bent Bøgsted
339648;Time;"regeringen, hvis man vil gøre det i samarbejde
med den kreds af partier, som i øvrigt er enige
om at fastholde børnepasningsorloven.

(Kort bemærkning).";Kl.18.40
339825;name_party;":
Nu var jeg lige så glad, men jeg vil godt prøve så
at bevare mit gode humør og glæden ved at
spørge om noget, som jeg håber, Dansk Folkeparti kan bekræfte.
Mit spørgsmål er: Hvis nu det viser sig, at
Dansk Folkeparti rent faktisk kan få sin politik
på det her område igennem, sådan at det ikke
behøver bare at være et forhandlingsudspil, men
kan være et forhandlingsresultat, er det så afgørende for Dansk Folkeparti, at det sker i samarbejde med regeringen, eller vil man være villig
til, hvis man kan få sin politik fuldstændig igennem, så at få den igennem sammen med det øvrige brede flertal i Folketinget?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
340475;name_party;":
Ja, nu er det her område jo et meget vigtigt område, og vi vil selvfølgelig det bedst mulige for
børnene, derfor ønsker vi også et så bredt forlig,
som vi overhovedet kan nå frem til. Men nu er
det jo heller ikke her i salen, vi skal sidde og forhandle det forlig igennem på nuværende tidspunkt.";Bent Bøgsted
340806;title_name;":
Hr. Ole M. Sohn for en kort bemærkning. Undskyld, hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
340927;name_party;":
Jeg erkender, jeg har meget tilovers for og meget
tilfælles med min navnebror - dog ikke mellemnavnet.
Jeg synes, det er en meget interessant debat,
der er ved at udvikle sig omkring Dansk Folkepartis forslag. Man laver et forhandlingsoplæg,
og det er klart, at det selvfølgelig er til regeringen, det er dem, der skal føre finanslovforhandlingerne, men det er jo lidt interessant at vide,
om ikke andet så for børnefamilierne, om Dansk
Folkeparti er indstillet på at bruge det flertal,
der nu er.
Når der nu er et flertal i Folketinget, som vil
fastholde, at vi skal have en børnepasningsorlov,
så ville det være meget interessant at vide, om
man vil markere det, for hvis Dansk Folkeparti
er indstillet på sammen med det flertal, som er i
Folketinget, at sige til regeringen: Det står vi fast,
på i fællesskab - så ville man jo også tvinge regeringen til at sige: O.k. så må finansministeren
jo finde ud af at få det til at hænge sammen. Det.
afgørende er jo, at der er et flertal i Folketinget,
som vil signalere til regeringen: Her er flertallet,
og det er det grundlag, vi forhandler på.
Så det er derfor, det er lidt afgørende at vide,
om Dansk Folkeparti vil stå fast på sine holdninger, for det ville jo være med til at kunne påvirke

(Kort bemærkning),";Ole Sohn
342213;name_party;":
Nej, og derfor var mit spørgsmål også af helt
principiel karakter.
Nu skal jeg selvfølgelig ikke være den, der videregiver Dansk Folkeparti nogle erfaringer om,
hvad man kan gøre, men vi har jo haft det sådan, at hvis vi ikke kunne få det, som vi ønskede, med regeringen, men kunne få det andetsteds, så var sagen det vigtigste for os. Derfor
har vi oven i købet lavet ting uden om regeringen, og regeringen blev enormt sure, når vi vedtog noget uden om regeringen, virkelig sure, uh,
de var gale i flere dage.
Det, jeg sådan set bare spørger om, er: Kunne
man teoretisk set forestille sig, at Dansk Folkeparti også vil gøre regeringen sure i nogle dage
ved at stemme for Dansk Folkepartis egen politik? Eller er det en betingelse for Dansk Folkeparti, at den skal gennemføres med regeringen?
Hvis man lige præcis kan få sin politik på det
her område igennem sammen med et bredt flertal uden om regeringen, vil man så benytte den
mulighed? Vi kan jo bare tage det som en rent teoretisk øvelse her i første omgang.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
343265;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Søndergaard, at jeg er
sikker på, at vi i Dansk Folkeparti er mindst lige
så gode til at forhandle, som Enhedslisten er.
Og hvad det her angår, håber vi, at vi når
frem til noget, der er rigtig godt for børnene, når
vi kommer i forhandlinger.";Bent Bøgsted
343546;Time;;Kl. 18.45
343579;title_name;":
Og så går vi til den næste ordfører, hr. Lars Barfoed fra Det Konservative Folkeparti.

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)";Birthe Skaarup
343722;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti, fordi man har taget initiativ til at rejse denne
her vigtige debat om barselorlov. Det ville regeringen nu under alle omstændigheder have sørget for, at vi var kommet til i løbet af kort tid,
fordi der som bekendt er et lovforslag på vej,
men jeg forstår, at ivrigheden i Kristeligt Folkeparti for at komme i gang med drøftelserne om
det her emne er stor.
Det synes jeg er godt, og det synes jeg, fordi
hele det problemområde, der drejer sig om,
hvordan vi kan sikre en bedre balance mellem
arbejdsliv og familieliv i det her samfund, er
fantastisk, og der er debatten om barselorlov jo
en vigtig facet.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at det
er en politisk opgave at sikre så fleksible og så
gode rammer for familiernes valg som muligt,
men familierne skal samtidig selv have frihed til
at indrette sig. Og når jeg siger, der skal være en
balance mellem familieliv og arbejdsliv, så ligger
der selvfølgelig også det i det - det kommer vi jo
ikke uden om, uanset hvor gode vi alle sammen
gerne vil være - at der også i hele balancen skal
ligge et hensyn til virksomhederne og deres muligheder for at håndtere orlovsordningerne. Det
hensyn må vi ikke glemme i den store sammenhæng.
Men på den baggrund er vi i Det Konservative Folkeparti tilhængere af, at vi får en udvidelse af barselorloven, og at vi får gjort den mere
fleksibel, og vi vil, som man sikkert ved, gerne
se en barselorlov, der er udvidet, samtidig med
at man så afskaffer den eksisterende børnepasningsorlov.
Vi vil også gerne gøre det helt frit for forældrene at fordele orloven efter den 14. uge efter
fødslen imellem sig. Vi vil også gerne give mulighed for, at man eventuelt kan udskyde hele
eller dele af den del af orloven, der ligger efter
den 14. uge: til at blive afholdt på et senere tidspunkt, inden barnet er fyldt 9 år.
Når det gælder Kristeligt Folkepartis forslag,
synes jeg jo, at der er en lang række tanker og
ideer i det forslag, der passer ganske godt sammen med de tanker, vi i Det Konservative Folkeparti gør os. Vi er jo enige om en udvidet ordning. Vi er også enige om en mere fleksibel ordning for barselorlov.
Men der er også elementer i Kristeligt Folkepartis forslag, som vi ikke kan tilslutte os. Når
det gælder adgang til deltidsorlov, finder vi det
betænkeligt at fastslå en lovfæstet ret til at gå på

283

deltid, sådan som det ligger i bemærkningerne i
Kristeligt Folkepartis forslag. Det mener vi er at
gå for langt i retning af at tvinge ikke mindst
mindre virksomheder til at acceptere nogle ordninger, som de jo med garanti ikke alle sammen
kan passe ind i virksomhedens dagligdag.
I sidste ende kan det så komme til at udgøre
et problem for forældre, som med stor sandsynlighed står over for at skulle have flere børn, eller unge mennesker, som står over for at skulle
have børn, at konkurrere på jobmarkedet samtidig, hvis det er sådan, at det medfører nogle
tvangsordninger omkring deltid i forhold til arbejdsgiverne, som de jo ikke alle sammen nødvendigvis kan indrette sig efter, ikke mindst når
det gælder de helt små virksomheder.,
Vi er heller ikke enige i, at der er behov for at
fastholde børnepasningsorloven ved siden af en
udvidet barselorlov. Både af hensyn til de offentlige udgifter og også af hensyn til arbejdskraftbalancen må man altså afbalancere det sådan, at
man samtidig ophæver børnepasningsorloven.
Men fra konservativ side ser vi frem til at gå
ind i nogle positive forhandlinger om at finde en
fælles løsning på denne her problemstilling.";Lars Barfoed
347267;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
347300;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fin fremlæggelse af
Det Konservative Folkepartis holdninger på området, og jeg bed også mærke i, at der i ordførertalen ganske berettiget blev understreget hensynet til erhvervslivet i forbindelse med en forlængelse af barselorloven.
Så vil jeg gerne spørge Det Konservative Folkepartis ordfører, hvad man siger til at indføre
en børnepasningsgaranti. Det er netop det, som
er helt afgørende, og det er jo også det, som en
lang række erhvervsorganisationer har påpeget,
at man ikke ønsker at komme i en situation,
hvor den forlængede barselorlov medfører en
indirekte tvang, som gør, at medarbejdere, der
reelt ønsker at komme tilbage på arbejdspladsen, før en forlænget barselorlov ophører, kan
komme i den situation - fordi man ikke har en
børnepasningsgaranti - at man faktisk må blive
væk længere tid end højst nødvendigt.
Jeg vil så gerne høre, om Det Konservative
Folkeparti er enig med den række af erhvervsorganisationer, som ønsker, at der skal være en
reel valgfrihed. Altså også en valgfrihed til at
vende tilbage til jobbet.

284

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
348448;name_party;":
Det er en lidt underligt dag, for det er jo egentlig
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, vi
skulle debattere, men De Konservative følger
trop med Venstre og siger: Det her er vi ikke meget for, men nu skal I høre her: Vi kommer med
noget engang i det nye år, som er meget bedre,
og derfor kan vi så ikke det her.
Nu har De Konservative fået ny ordfører, og
det vil jeg gerne ønske til lykke med, men bekymrer spørgsmålet om arbejdsudbuddet ikke
hr. Lars Barfoed? Mange konservative har jo været inde på, at det er galt. I tiden fremover får vi
mangel på arbejdskraft. I forhold til valgkampen
i 1998 stillede De Konservative det mest konkrete forslag om afskaffelse af efterlønsordningen,
netop fordi man var meget bange for, at der var
ikke var tilstrækkeligt udbud af arbejdskraft.
Jeg vil også gerne spørge De Konservative efter ligestillingsaspektet. Hvordan stiller De Konservative sig med hensyn til, om det kun gælder
kvinderne, eller om der også skal være en del til
mændene?
Det tredje spørgsmål er omkring finansieringen af VK-forslaget. Hvis det er sådan, at der
kommer til at mangle arbejdskraft, og jeg kan
også forstå, at man kommer med et forslag om,
at man vil fjerne nogle af de lediges midler til
opkvalificering og uddannelse, så må arbejdskraften jo blive ramt to gange. For det første bliver der mangel på den, og dernæst skal der også
ske beskæringer over for dem, der ingen uddannelse har. Det forstår jeg ikke helt kan være konservativ politik.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
349965;name_party;":
Jeg tror, den konservative ordfører i begyndelsen af sin ordførertale sagde noget om, at familierne også selv måtte yde noget til det. Er det
ikke rigtigt forstået? Det er jeg for så vidt jo fuldstændig enig i, men det er jo netop det, man ikke
gør i det forslag, som regeringen åbenbart vil
komme med. Der er der nemlig ikke mere tid,
men bare flere penge, og det er jo ikke at yde
mere selv, så det passer ikke rigtigt sammen.
Så må jeg konstatere, at hensynet til virksomhederne, hensynet til produktionen, den økonomiske vækst, er væsentligere, end at familierne
kommer til at trives bedre. Det er den kortsigtede gevinst, man vil investere i, i stedet for den
langsigtede gevinst, der ligger i mere velfungerende familier, mere velfungerende børn osv.

Jeg vil spørge igen: Hvor stort skal overskuddet på handelsbalancen være? Eller skal ledigheden stige, for at vi har tid til det? .
Der er trods alt stadig væk ledige på torvet,
og noget af det bedste, vi kan gøre, er faktisk at
trække nogle ud på barselorlov. Det skaber huller, som andre kan komme ind i, og det er da
den bedste form for aktivering, der findes, at
komme i praktik på en rigtig virksomhed. Er det
ikke?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Ole M. Nielsen
351195;name_party;":
Tak for de pæne bemærkninger, dem var der da
også nogle af.
Må jeg sige til hr. Ole Sohn: Børnepasningsgaranti - jeg mener faktisk, at det er et stort problem, at der er kommuner, hvor forældrene ikke
kan finde pasning til deres børn. Det er et problem for familierne, men det er sandelig også et
problem for virksomhederne, så det er jeg sådan
set enig i.
Jeg vil i virkeligheden gå et skridt videre, hvis
det må være tilladt, og sige, at der jo heller ikke
er særlig fleksible åbningstider i mange børneinstitutioner i dag, og i takt med at vi får mere og
mere fleksible arbejdstider i erhvervslivet, stiller
det faktisk yderligere krav til, at man i kommunerne er fleksible med hensyn til at tilbyde pasning af børnene.";Lars Barfoed
351929;Time;"Når det så er sagt, vil jeg også sige: At strække sig så langt som til, at vi her i Folketinget skal
lovgive om pasningsgaranti, det vil jeg ikke gå
med til. Det er alligevel en grænse, som vi sætter, og derfor kan jeg ikke støtte det, men det bliver der lejlighed til at drøfte senere.
Til hr. Bjarne Laustsen vil sige, at ligestilling
af kvinder og mænd går vi absolut ind for, men i
modsætning til Socialdemokratiet går vi ikke
ind for at bestemme over familierne med hensyn
til, om det er kvinder eller mænd, der skal tage
orlov på bestemte tidspunkter. Det vil vi overlade til familierne selv.
Og til hr. Ole M. Nielsen, som citerede mig for
at have sagt, at familierne selv må yde: Jeg tror
ikke, det var det, jeg sagde. Det var i hvert fald
ikke det, der var meningen. Meningen var, at familierne selv må beslutte, hvordan de vil indrette sig på det her område.
Men hensyn til finansieringen vil jeg sige til
hr. Bjarne Laustsen, at vores forslag vel koster i
størrelsesordenen 1-1,5 mia. kr., og det vil vi

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)
selvfølgelig i forbindelse med finanslovforslaget
anvise kompenserende besparelser for.
Må jeg så til sidst sige til hr. Ole M. Nielsen, at
når det gælder de kortsigtede gevinster op mod
de familiepolitiske værdier, der er forbundet
med udvidet barselorlov, så er det selvfølgelig
en vanskelig balance. Men det bliver jo let noget
retorisk pjankeri, hvor vi kan sidde og køre lidt
frem og tilbage om, hvor den rette balance så
findes. Jeg kunne lige så godt sige til hr. Ole M.
Nielsen, at når nu det er så vigtigt, hvorfor så
ikke få 2 års barselorlov, nu vi er i gang? Så bliver det hele jo endnu bedre.
Et eller andet sted skal balancen findes, og vi
finder altså, at balancen ligger udmærket dér,
hvor vi har foreslået det.
Jeg fornemmer ligesom, at min taletid er
brugtop.";Kl. 18.55
353792;title_name;":
Så har vi lige nogle korte bemærkninger, og først
hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
353890;name_party;":
Et forståelsesspørgsmål til hr. Lars Barfoed: Jeg
har faktisk stor forståelse for Det Konservative
Folkepartis holdninger om at imødekomme erhvervslivets behov. Vi har samme indgangsvinkel til det. Vi lægger måske sideløbende lidt
mere vægt på nogle børnefamiliepolitiske holdninger - det kan vi vende tilbage til - men erhvervslivet må ikke komme i en situation, hvor
vi unødigt trækker specielt den kvindelige del af
arbejdskraften væk.
Det er derfor, jeg mener, at det er så helt afgørende både familiepolitisk, altså ud fra et ligestillingssynspunkt, men også ud fra et arbejdskraftmæssigt synspunkt og dermed i forhold til
erhvervslivet, at man får en børnepasningsgaranti.
Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå logikken i, at Det Konservative Folkeparti tilsyneladende er enig i behovet for en børnepasningsgaranti, men at man vel ikke er med til at sikre :
den. Det betyder faktisk, at specielt Dansk Handel & Service-virksomheder, som er meget kvindetunge, kommer ud i store problemer, hvis ikke
der bliver en reel valgfrihed.
Det er derfor, jeg godt ville have det sidste
stykke med: også at sikre den.
I
.: ' -

285

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
355060;name_party;":
Nu taler hr. Lars Barfoed om kompenserende
besparelser og vil så i hvert fald ikke i dag uddybe det. Man har jo ved andre lejligheder løftet
sløret lidt for, hvad det kunne betyde.
Derfor kunne jeg tænke mig at spørge hr. Lars
Barfoed og Det Konservative Folkeparti, hvordan man egentlig forklarer fordelingsprofilen
med at finansiere velfærdsforbedringer for den
gruppe, der i forvejen er på arbejdsmarkedet og
har ret gode betingelser, ved at tage direkte fra
en i forvejen forholdsvis svag gruppe, nemlig
vores ledige?,
Jeg skal bare forstå den type fordelingspolitik
og -profil, men det har jeg af gode grunde måske
lidt svært ved.
Med hensyn til pasningsgarantien bliver jeg
nødt til at spørge hr. Lars Barfoed, og jeg kunne
ligeledes spørge hr. Ole M. Nielsen, hvorfor man
ikke vil være politikere. Hvorfor tale om pasningsgarantier og vigtigheden af, at man kan få
passet sine børn, uden at ville være med til at
træffe de nødvendige beslutninger?";Mette Frederiksen
356026;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
356067;name_party;":
Ja, lad mig sige, at dagens emne det er jo blevet
diskuteret mange gange frem og tilbage osv., og
også af en del af os, der er til stede her i aften,
har brugt meget tid på det. Og ikke nok med
det. Det er jo også sådan, at i bund og grund
stammer det hele fra en politisk markedsføring,
som var en af de dyreste, vi har set i danmarkshistorien. Det har nemlig kostet ca. 1,5 mia. kr. at
komme på forsiden af Politiken. Og det lykkedes også at komme til at sætte dagsordenen i
lang, lang tid.
En del af den dagsorden har så gået på det
spørgsmål, som hr. Lars Barfoed også var inde
på, nemlig hvprvidt man fra den til enhver tid
siddende regerings side skulle gå ind og blande
sig i, hvordan man fordeler orloven imellem sig
- mand og kvinde.
홢
Hr. Lars Barfoed lagde op til, at det skulle
man ikke blande sig i. Men nu er det jo sådan, at
en stor del af den orlov, som allerede eksisterer i
dag, er forbeholdt kvinden. Lægges der hermed
op til, at der skal laves om på det? Vil man gå
væk fra princippet vedrørende den del af orloven, som. i dag helt bevidst 'er forbeholdt kvinden? Er det også det, der er lagt op til?

286

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
357272;name_party;":
Hr. Barfoed spurgte mig, hvorfor vi ikke gik ind
for 2 års barselorlov, når det blev sådan en retorisk snak om det ene og det andet.
Det gør vi ikke, for vi fører ikke overbudspolitik. Vi mener, at det, vi fremfører, er fuldstændig korrekt og nyttigt. Jeg kunne jo lige så godt
spørge den konservative ordfører: Jamen hvorfor skal betalingsbalanceoverskuddet ikke op fra
de her 40-45 mia. kr., som det jo nu kommer til at
ligge på, til 90 mia. kr., inden vi gør noget?
Så er der det der med arbejdskraften og presset på arbejdskraften og behovene på virksomhederne. Jeg mener sådan set, at vi egentlig arbejder for at få ledigheden ned. Det var da en af
den tidligere regerings målsætninger, og det er
vel også den nuværende regerings målsætning,
tænker jeg. Men så bliver det endnu sværere at
få barselorloven forlænget. Skal den ned, eller
skal den op? Eller skal betalingsbalanceoverskuddet fordobles, inden vi har. råd til at gøre
det bedre for det bedste, vi har, nemlig fremtidens børn?

get. Men det, vi jo har ønsket at gribe ind over
for, er det, vi har kaldt meningsløs aktivering, så
det skulle ikke ramme nogens mulighed for at få
en fornuftig beskæftigelse, at vi sparer penge på
området.
Hr. Anders Samuelsen spurgte om de perioder, hvor det jo er forbeholdt kvinden at tage orlov. Det har vi sådan set ikke i vores forslag nogen elementer der griber ind over for. Den fleksibilitet, som vi ønsker at forstærke, ligger efter
den 14. uge, så vi ønsker ikke at gribe ind. Vi ønsker heller ikke at lade manden overtage den del
af orloven, der ligger de sidste 4 uger inden fødslen.
Til sidst til hr. Ole M. Nielsen med hensyn til
ledigheden og arbejdskraftreserven osv.: Det er
rigtigt, at vi gerne vil have ledigheden bragt
ned, men det store problem i dansk økonomi er
jo, at hvis vi øger væksten i økonomien, risikerer
vi, at der ikke er arbejdskraft nok, især når vi
kommer nogle år længere ud i fremtiden. Derfor
er det så vigtigt, at vi sikrer, at der også er en tilgang af arbejdskraft, og det er den balance, vi
skal finde.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
359354;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Jeg tror ikke, vi kommer så meget videre med hensyn til børnepasningsgaranti.
Vi sætter grænsen, som jeg sagde i mit andet
indlæg, dér, hvor vi begynder at lovgive over for
kommunerne.
Det er sådan set også et svar til fru Mette Frederiksen, som vist var inde på det samme og
spurgte, om vi ville være politikere, eller vi ikke
ville være politikere. Nu har vi jo kommunalt
selvstyre, og hvis vi skal respektere det, må vi jo
også sætte nogle grænser nogle steder for, hvor
vi vil diktere kommunerne løsninger, og hvor vi
ikke vil diktere kommunerne fra Folketingets side. Og her er altså et punkt, hvor vi sætter en
grænse fra konservativ side. Men jeg mener, at
det er vigtigt, at vi presser på i forhold til kommunerne for at man sikrer det, både af hensyn til
familierne og af hensyn til virksomhederne.
Til fru Mette Frederiksen vil jeg også sige, at
når det gælder den fordelingspolitiske profil og
det, at vi skal have finansieret det her på en eller
anden måde og vi på et tidspunkt har luftet muligheden for at finansiere det over aktiveringsmidlerne, synes jeg, at vi skal udskyde debatten
om, hvordan vi gør det, til vi ser finanslovforsla-";Lars Barfoed
360538;title_name;"Hr. Ole Sohn har bedt om ordet for en kort bemærkning, men jeg kan se, at forhandlingen
ikke har bevæget sig meget i den time, jeg har
været væk. Og der skal jo også være noget til
udvalgsarbejdet, henstiller jeg til medlemmerne.
Hvis man vil lytte lidt til min henstilling, vil
jeg sætte stor pris på det.";Formanden
360854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
360887;name_party;":
Det vil jeg gøre. Jeg vil komme med et godt tilbud: vi skal være pragmatiske.
Jeg vil spørge Det Konservative Folkeparti:
O.k., jeg erkender, at der ikke kan laves en lov
om børnepasningsgaranti, men kan vi så lave en
aftale om, at vi simpelt hen lovgiver på en sådan
måde, at vi udbetaler barseldagpenge i et halvt
år efter de normale regler, og så siger vi til kommunerne: Hvis ikke der er en pasningsmulighed
for forældrene, jamen så overtager I bare dagpengeudbetalingen?
Så er det en økonomisk foranstaltning, så er
der ikke nogen lovgivningsmæssig garanti, men
simpelt hen bare ren købmandshandel. Kan vi
blive enige om det?

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)";Ole Sohn
361568;title_name;"Hr. Ole M. Nielsen? Frafalder.
Kan vi gå videre i ordførerrækken? (Ophold).
Nej, hr. Lars Barfoed for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
361726;name_party;":
Man kan jo godt blive fristet til at indgå en hurtig handel sådan her fra talerstolen en sen aften.
Jeg synes, det lyder, som om hr. Ole Sohns forslag har nogle interessante perspektiver, så jeg
vil gerne høre mere om det, men vi kan ikke indgå nogen handler her.";Lars Barfoed
362003;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
362043;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til Kristeligt Folkeparti,
at jeg synes, det er godt og vigtigt, at de har, genfremsat beslutningsforslaget om en forlængelse
af barselorloven, for det er et vigtigt tema. Det er
et vigtigt selvstændigt politisk tema at drøfte familiepolitikken, drøfte, hvordan vi sikrer, at vi
får en mindre stresset hverdag, hvordan vi får
mere tid til livet, og ikke mindst hvordan vi får
mere tid til børnene. Den debat er altid vigtig og
afgørende. Derfor skal Kristeligt Folkeparti have
tak for at rejse debatten.
Også fordi det er vigtigt, at vi kan få den mere
perspektivrige debat om børnefamiliernes forhold forud for de egentlige forhandlinger omkring finansloven. Når der skal forhandles om
en model og stykkes en økonomi sammen, er
det meget vigtigt at have nogle perspektiver for
øje.
Jeg vil sige, at SF er enig med Kristeligt Folkeparti i, at det er vigtigt at få forlænget barselorloven ud fra en familiepolitisk synsvinkel. Det er
vigtigt, at forældrene får mere tid til børnene.
Det giver en mere rolig op vækst,: det giver i øvrigt også forældrene nogle bedre oplevelser
sammen med deres børn, oplevelser, som måske
ikke i dag er dem forundt.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at det er
vigtigt, at vi skruer en barselorlovsreform sammen på en sådan måde, at vi sikrer nogle reelle
valgmuligheder. Der synes jeg, der er et par
mangler i Kristeligt Folkepartis forslag.
Det ene er spørgsmålet om muligheden for at
forbeholde en del af orloven til mændene. Der
kan man selvfølgelig godt sige: Jamen pålægger
man så fra statsmagtens side, hvem der skal holde orloven? Nuvel, det gør man, hvis man ser

287

det på den måde, men man kunne jo også fore- :
stille sig, man så anderledes på det og sagde: Jamen vi vil gerne udvide barselorloven. En del
bliver jo i dag forbeholdt kvinden. Vi har sagt, at
det er vigtigt, at kvinden får en del af orloven,
og så siger vi, at der er en del, der er fælles gods,
hvor man altså kan vælge.
Det samme synes jeg man også skal give
manden mulighed for at få, sådan at man udvider barselorloven med den længde, vi nu mener,
der skal være kvindens ret, hvad der skal være
mandens ret, og hvad der skal være fælles gods.
Det er jo et forhandlingsspørgsmål. Men jeg mener, det er ret afgørende, at vi også har det forhold inde, at fædrene får en reel mulighed for at,
være sammen med deres børn.
Det andet, jeg vil sige, og som jeg har været
inde på en hel del gange her i debattens løb, er
omkring børnepasningsgarantien. Der er altså
en 3.000-4.000 børn, som ikke i dag er omfattet af
en børnepasningsgaranti. Det svarer cirka til de
40 kommuner, som fru Mette Frederiksen var
inde på.
Specielt når vi nu forlænger barselorloven,
bliver det jo mere vigtigt at sikre, at man har
mulighed for at vælge at komme tilbage til sin
arbejdsplads, ikke fordi jeg vil presse folk tilbage på arbejdet, men der er altså nogle familier,
der har det bedst på den måde, og derfor er det
altså afgørende, at man har en børnepasningsgaranti.
Det sidste, jeg vil sige, er: Fleksibiliteten i en
barselreform er også for os helt afgørende. Der
skal være mulighed for, at man kan gå på nedsat
arbejdstid, at man kan tage nogle omsorgsdage,
eller at man kan tage nogle ekstra feriedage med
børnene, så man får den fleksibilitet ind, som
gør, at hver familie kan indrette sig, som det nu
er bedst for den familie.";Ole Sohn
365415;Time;"Det synes jeg også er væsentligt, og der er jeg
jo glad for, at vi under debatten har fået tilsagn
fra Dansk Folkeparti pm, at de også vil fastholde
børnepasningsorloven.
Dertil vil jeg sige, at for os er det helt afgørende, at børnepasningsorloven ikke, som det desværre er tilfældet i dag, forbeholdes de mest velstillede, dem, som har råd til at tage en orlov,
hvor man nøjes med 60 pet. i orlovsydelse.
Vi har så foreslået - også fordi vi skal tage ansvar for økonomien - at man giver en mulighed
for, at de 13 uger, som er et retskrav på børnepasningsorlov, kan »veksles«, forstået på den
måde, at man kan tage de 13 uger til 60 pet., men

288

Onsdag den 12. december 2001 (B 2)

hvis man ikke har råd til det, kan man presse det
sammen, så man siger, at man i stedet får 7 uger
på fulde dagpenge, altså en harmonikamodel.
Så bliver der valgfrihed for forældrene: De kan
tage den lange orlov, hvis de har råd til det, og
hvis de ikke har det, skal de i hvert fald have en
bedre økonomi, men så bliver det godt nok en
lidt kortere periode.
Det er selvfølgelig også ud fra, at man kan
forhandle sig til rette, og når der nu har vist sig
et flertal, tror jeg, det er ret væsentligt, at regeringen også lytter efter, at der er flertal for børnepasningsorloven, men vi er selvfølgelig indstillet på at finde nogle modeller, som gør, at
man både sikrer de lavtlønnedes muligheder for
at gøre brug af børnepasningsorloven, samtidig
med at vi selvfølgelig ser det i en sammenhæng
med den store økonomi.
For SF's vedkommende vil jeg sige, at vi gerne vil give et positivt tilsagn om de videre forhandlinger omkring en barselorlovsreform, men
at vi samtidig også understreger væsentligheden af, at der bliver en sammenhæng mellem .
barsel- og børnepasningsorlov.";Kl. 19.10
367197;name_party;":
Da alle sten i forhold til det her forslag efterhånden må være vendt, skal jeg bare ganske kort
konstatere, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte forslaget, simpelt hen fordi vi mener, det
er for dyrt, og at det er udtryk for en forkert prioritering.";Anders Samuelsen
367474;name_party;":
Så kort kan jeg altså ikke gøre det.
Vi støtter, at barselorloven udvides til 1 år, og
derfor er vi jo selvfølgelig som udgangspunkt
positive over for forslaget. Vi går ind for, at barselorloven bliver på 52 uger, og at morens ret til
4 ugers graviditetsorlov før forventet fødsel fastholdes.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at ordningen skal være fleksibel, således at forældrene
kan dele orloven både ved hver især at holde
deltidsorlov og ved at holde fuldtidsorlov i forlængelse af hinanden.
Derfor, præcis derfor er vi også imod, at der
ved deltidsorlov kun udbetales 80 pet. af dagpengesatsen, for det betyder, at to forældre, der
holder deltidsorlov samtidig, bliver dårligere
kompenseret, end hvis den ene af dem var på
fuld orlov.
Vi er også uenige med forslagsstillerne i, at
forældrene frit skal kunne dele orloven. Vi øn-

sker at fremme ligestillingen og sikre farens tilstedeværelse og aktive deltagelse. Derfor skal
hver af forældrene som minimum efter vores
opfattelse have ret til 13 uger hver. Disse uger
kan ikke overføres til den anden forælder. Men
er der tale om en enlig forælder, skal vedkommende naturligvis have ret til alle 52 uger.
Hvis der ud over de sociale forældre, som
barnet bor sammen med, er en biologisk ikkesamlevende forælder, typisk biologisk far, skal
denne kunne få 13 ugers orlov, hvis der er enighed herom mellem parterne. Det vil styrke barnets tilknytning til begge dets biologiske foræl-.
dre, noget, som jeg også tror Kristeligt Folkeparti vil være optaget af.
Vi er naturligvis enige med forslagsstillerne i,
at også adoptanter skal have samme rettigheder
orlovsmæssigt som biologiske forældre, og også
kontanthjælpsmodtagere skal kunne holde orlov med hjælp.
En udvidelse af barselorloven og især mere
orlov til faren nødvendiggør, at funktionærlovens bestemmelse om varsling af orlov 3 måneder før forventet fødsel udvides til også at omfatte faren. Når barnet er født, skal den ansatte
orientere arbejdsgiveren om, hvornår han eller
hun holder orlov, således at der planlægningsmæssigt kan tages højde for vikardækning m.v.
For Enhedslisten er det afgørende, at børnepasningsorloven bevares. Børnefamilier har
også brug for tid sammen, efter at barnet er fyldt
1 år, og det er der, vores store uenighed med
hensyn til regeringens forslag ligger.
Det er også vigtigt for os, at barselorlov efter
barnets første 6 måneder er en mulighed og ikke
en tvang. Derfor skal der være pladsgaranti i
pædagogiske dagtilbud fra 6-måneders-alderen.
홢 .
'";Søren Søndergaard
369983;Time;"I modsætning til forslagsstillerne lægger vi i
Enhedslisten afgørende vægt på, at faderen også
deltager aktivt i barselperioden. Det er derfor, at
vi fastholder de 13 uger til faderen.
Vi er opmærksomme på, at økonomien spiller
en stor rolle for at få fædre til i højere grad at
holde orlov. Den optimale løsning er selvfølgelig
fuld løn under barsel, som man har inden for
nogle områder, og vi mener, at der skal oprettes
en central barselfond, således at det ikke er den
enkelte arbejdsgiver, der skal betragte det som et
problem at ansætte kvinder i den fødedygtige
alder, og så familiernes økonomi på den anden
side ikke forhindrer faderen i at tage orlov.
Vi er, som det fremgår, positive over for hovedelementerne i forslaget, men vi synes altså, at

(37)
Onsdag den 12. december 2001 (B 2)
det er en stor mangel både ligestillingsmæssigt
og i forhold til barnets ret til to forældre, at der
ikke i forslaget er dele af orloven, som er forbeholdt faderen. Vi vil bidrage til, at dét kommer
ind i den forestående udvalgsbehandling, hvor
vi forhåbentlig i fællesskab kan nå frem til et positivt resultat.";Kl. 19.15
371105;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole
M. Nielsen.";Formanden
371189;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak for en god debat, som
sandsynligvis kunne være blevet en halv times
tid længere, hvis ikke vi havde fået en ny formand i stolen. Men det skal jeg ikke beklage, for
det er jo ikke sikkert, at den var blevet bedre af
det, kun længere, og det er ikke noget mål i sig
selv. Jeg er da enig i, at vi har været rundt om
mange ting.
Jeg vil godt sige, at det mindst radikale svar
fik jeg fra den radikale ordfører. Det var en klar
afvisning: Det var for dyrt, færdig med det! Det
er da muligt, at det er dét, flere mener, men alligevel synes jeg, at det da er udmærket at høre, at
man har nogle positive holdninger til børnefamilierne og til barselorlov, selv om man altså tager mere hensyn til erhvervslivet og til produktionen og til ligestillingen. Det er sådan set de
indvendinger, der er kommet, nemlig at vi skal
tage hensyn til erhvervslivet, til økonomisk
vækst i produktionen og til ligestilling, for det er
vigtigere end børnefamilierne. Nå, det er måske
for negativt konkluderet, men det er det, det sådan ligner.
Jeg kan jo ikke undre mig over, at Venstre
ikke vil mere, end de vil. Jeg husker tydeligt den
aften sidst i marts eller april måned, da vi havde
to barselorlovsforslag til behandling: ét fra SF og
ét fra hr. Frank Dahlgaard. Der var hr. Jens Vibjerg ikke nem at have med at gøre. Der ville
han nærmest overhovedet ingenting, kan man
vist roligt sige. Så det er jo ikke svært at forstå, at
de ikke er kommet længere i det parti, end de er.
Den Venstre-hovedindvending, jeg egentlig
bedst kan forstå og acceptere, er den med, at vi
skal have de syge og de gamle passet. Det er meget vigtigt, og det er da en indvending. Det er jo
dér, jeg ligesom kan acceptere, at der vil være et
pres på arbejdskraften.
Inden for andre erhvervsområder vil jeg simpelt hen ikke acceptere det, for det må vi kunne
løse, og det har vi råd til at løse. Det må koste

289

lidt for samfundet, for samfundet og økonomien
kører trods alt rimelig godt. Det må vi bare løse
på andre måder ved at omprioritere, så f.eks. sygeplejersker kommer til at lave det, som sygeplejersker absolut skal lave, og så de får noget
hjælp til andre områder osv. Selvfølgelig må vi
satse mere på uddannelse af folk til de områder.
Det må vi gøre.
For den socialdemokratiske ordfører var det
altså mangel på pasningsgaranti - en garanti,
der jo ikke findes i et antal kommuner - der var
hovedanstødsstenen, og det er da et synspunkt,
der er til at forstå. Så er der selvfølgelig også det
med prisen og med ligestillingen, der er problemet.
For den konservative ordfører var det et problem med ret til deltid. Det fik jeg ikke kommenteret. Det er jo en holdning, som vi i det hele taget har til børnefamilier, men også for ældre, at
vi skal indføre en ret til deltid.
Hr. Ole Sohn manglede måske lidt reelle valgfriheder for familien, altså det med at fædrene
skal kunne lige så meget. Vi mener altså, det er
vigtigt, at forældrene selv bestemmer, hvem der
skal kunne, og det er jo stadig væk en kendsgerning, at det er moderen, der føder børnene, og
det er også moderen, der har evnen til at amme
børnene i et stykke tid. Yngelpleje ligger i første
omgang, altså i de første måneder, trods alt naturligt for kvinderne, men derfor ser vi da meget
gerne, at mændene tager barselorlov og forældreorlov. Men vi vil bare ikke tvinge det igennem. Vi mener, at det skal være en valgmulighed.
Så havde hr. Sohn et forslag om, at børnepasningsorloven skulle kunne komprimeres lidt, så
man kunne konvertere 13 uger på 60 pct. til 7
uger på 100 pet. Jeg synes, at det lyder, som om
det var noget, vi kunne komme til at forhandle.
Det er en ny model for mig. Den er selvfølgelig
ikke så svær, men jeg synes, at det lyder, som om
man kunne forhandle om den, sådan at flere
kunne få råd til at tage orloven,. selv om det blev
i en kortere tid.";Ole M. Nielsen
375028;Time;"Også tak til Enhedslisten for den positive indstilling. Der var nogle ting dér, som jeg er helt
enig i vedrørende varslingen af hensyn til arbejdsmarkedet, når man planlægger orlov osv.
Det skal vi selvfølgelig finde i1.d af at gøre på en
fornuftig måde.
Men selv om der ikke ser ud til at være et helt
kontant flertal for vores forslag, så takker jeg for
en positiv modtagelse.

290

Onsdag den 12. december 2001 (B 10)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
375490;name_party;":
Ja, jeg har fået lov.
Nu var det jo i dag, at vi skulle begynde med
at diskutere Kristeligt Folkepartis forslag. At der
så var andre ordførere, det tog deres egne forslag op, er en anden side af sagen. Men jeg vil
gerne forholde mig til Kristeligt Folkepartis forslag og spørge hr. Ole M. Nielsen:
I forslaget, som jeg har læst, står der, at kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagerne
ikke skal have ret til den fleksible barselorlov.
Jeg vil godt spørge, hvorfor man har lavet den
deling, hvor man lukker dem ude. For det andet
synspunkt, hr. Ole M. Nielsen har, er jo, at det er
fint nok, for hvis der er nogle, der går på barsel,
så kommer der nogle af de ledige i arbejde. Det
er jo vigtigt, at de også kan få uddannelse. Og i
det øjeblik, de arbejdsløse ér i aktivering eller
noget andet, kan de altså ikke få børnene passet
med denne her barselorlov.
Jeg synes, det er lidt synd, at forslaget har den
slagside over for de to grupper her, og jeg vil
gerne høre, hvorfor de ikke er med i forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
376536;name_party;":
Det er et nyt og relevant spørgsmål, hr. Laustsen
rejser dér, som jeg da tror, at vi kan diskutere.
Men det er vel, fordi vi mener, at det med at få
aktiveringen til at fungere i forvejen er besvær-,
ligt nok. Vi ved jo som arbejdsmarkedsordførere, at vi såmænd har vort hyr med den, og det
får vi nok også i fremtiden. Men ellers har jeg
meget sympati for hr. Laustsens forslag, og jeg
vil da meget gerne være med til at diskutere det,
hvis vi kan komme så tæt på hinanden, at det er
dét, der bliver anstødsstenen, for så må vi prøve
at løfte den.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
377125;name_party;":
Jamen det bliver jeg nødt til at spørge hr. Ole M.
Nielsen om, for der kommer selvfølgelig en forhandling om det, og der må vi jo skille fårene fra
bukkene og finde ud af, hvilke forslag der kan
bære og finde 90 mandater bag dem. Men grunden til, at jeg spørger, er jo, at det forslag, Socialdemokratiet og De Radikale har fremsat, jo ikke
indeholder den begrænsning, og det, der bare
undrer mig, er, hvorfor man går ind i forslaget
og laver den begrænsning fra Kristeligt Folkeparti, som jo ellers er et fornuftigt parti på mange af de her områder. Det undrer mig lidt, at

man ikke giver de to grupper den samme mulighed, som man vil give til alle mulige andre.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
377830;name_party;":
Jeg kan kun sige, at jeg tror, det skyldes, at vi
ikke har sondret imellem kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere, der er i aktivperioden og uden for aktivperioden. Uden for aktivperioden er det jo i hvert fald meningsløst at
snakke om deltidsorlov, mener jeg. Så jeg tror sådan set, at det er sådan, og vi ved, at vi har de
problemer med at få aktiveringsperioden til
overhovedet at fungere. Så jeg mener, at der er
nogle praktiske problemer i det, hr. Laustsen
foreslår, men lad os snakke om det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
378450;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om selvstændig ret til 6 ugers fleksibel fædreorlov.
Af Jan Petersen (S) og Anders Samuelsen (RV)
m.fl.
(Fremsat 7/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har netop behandlet et beslutningsforslag fra
Kristeligt Folkeparti om forlængelse af barselorloven. Vi skal nu debattere et forslag fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om i for-

Onsdag den 12. december 2001 (B 10)
bindelse med en forlængelse af barselorloven at
give en forlænget orlovsret specielt til fædrene.
Lad mig slå fast, at intentionerne med forslaget, nemlig at flere fædre skal på orlov, er regeringen enig i. Det er også den nuværende regerings ønske, at flere fædre end i dag påtager sig
det ansvar, der hedder pasning af egne børn.
Spørgsmålet er bare: Med hvilke midler og med
hvilken vægt ønsker vi det fremmet?";Formanden
379622;Time;"Et middel er måske en særlig fædreorlov.
Men vore veje skilles, når det står over for den
enkelte families eget ansvar for og ret til at vælge, hvem af forældrene der skal være hjemme
hos barnet og i hvor lang tid. Det er en afvejning, en afvejning mellem ønsket om, at flere
fædre melder sig under pasningsfanerne, og
hensynet til den enkelte families egne ønsker og
valg.
Vi vil arbejde for, at hensynet til fars og mors
egne ønsker og behov for familien tilgodeses
snarere end umyndiggørelse og tvangsforanstaltninger. Jeg føler mig ikke overbevist om, at
fædres ønske om at være hjemme hos barnet alene vil opstå, fordi de får en ret hertil. Der er en
lang række andre faktorer, der spiller ind.
Jeg mener, at det forslag til en udvidet og
mere fleksibel barselorlov, som regeringen har
fremlagt i regeringsprògrammet, indeholder
nogle af disse andre faktorer.
Først og fremmest vil barselorloven med regeringens forslag blive forlænget så meget, at
der hermed skabes bedre muligheder for, at
fædre kan benytte sig af den resterende orlov.
Dernæst vil den øgede fleksibilitet, som vi lægger op til, bl.a. medvirke til, at forældrene kan
udnytte afspadsering og ferierettigheder på en
bedre måde end efter de gældende regler. Endelig tror jeg ikke, at der er tvivl om, at en længere
periode med en høj ydelse vil bringe flere fædre
på banen.
Jeg tror, at tingenes tilstand vil ændre sig med
tiden, bl.a. med en ændret og mere fleksibel barselorlov. Jeg tror, at flere og flere mænd vil tage
orlov og dermed udnytte fleksibiliteten i regeringens forslag til 1 års barselorlov.
Regeringen skal på denne baggrund indstille,
at dette beslutningsforslag forkastes.";Kl. 19.25
381302;name_party;":
Venstre er tilhænger af fleksibilitet og af, at fædre gør brug af orlov, men så kan jeg altså heller
ikke sige ret meget mere positivt om forslaget. I
Venstre synes vi ikke om tvang. Vi skal ikke

291

tvinge fædre på orlov. Det med, at vi skal nok
fortælle, hvad der er godt for dig, er en urimelighed. Det er en nedgøring af den enkelte familie. Familierne skal selvfølgelig selv disponere
over orlovstiden, som det nu passer bedst ind i
den enkelte families situation.
Venstre støtter familiens muligheder. Venstre
kan ikke støtte tvang, formynderi og derfor heller ikke forslaget.";Jens Vibjerg
381910;name_party;":
Det forslag, vi behandler nu, handler dybest set
om fædres mulighed for at kunne indgå aktivt i
deres børns første leveår. I sammenhæng med
de øvrige drøftelser, vi har om børnefamiliernes
behov og vilkår, er det for os helt afgørende, at
der bliver sat fokus på den ene af de to, nemlig
også fædrene. Vi ønsker med det her forslag at
sætte fokus på følgende:
Vi vil have mere tid til familierne, og vi vil
have valgmuligheder for familierne, vel at mærke, som jeg har fremført det tidligere i dag, en
reel valgmulighed, og så ønsker vi ulig Venstre
at sørge for en række bedre betingelser for vores
fædre.
Det kan være nyttigt for forståelsen af problematikken at kaste et blik på situationen, som
den er i dag.
De 2 ugers fædreorlov, som i dag afholdes i
umiddelbar forlængelse af fødslen, er der ca. 60
pet. af vores fædre, der benytter sig af, altså kun
lidt mere end halvdelen. Endnu ringere ser det
ud, når vi kigger på de 2 ugers frivillig fædreorlov, vi har. Kun hver femte far benytter sig af det
tilbud. Og vender vi blikket mod den periode,
der ligger imellem den 15. og 24. uge, så er vi
helt nede på, at kun et sted mellem 2-3 pet. af
vores fædre benytter sig af eksisterende tilbud.
Hvorfor er billedet dog så trist, som det er? Ja,
i virkeligheden mangler vi jo ordentlig forskning på det her område i Danmark, men jeg tror,
at de fleste af os, hvis vi benytter os lidt af almindelige erfaringer, kommer frem til, at fædrenes manglende tagen del i orlovsmulighederne
først og fremmest hænger sammen med normer
og forventninger hos arbejdsgivere, kollegaer og
i samfundet i det hele taget.
Det handler om, at der fortsat er store lønforskelle mellem mænd og kvinder i Danmark. Det
handler om manglende fleksibilitet. Alt dette
understreges i øvrigt af et af de nabolande, som
kan finde ud af at forske i det her og i øvrigt
også finde ud af at skabe bedre resultater, end vi
kan her i Danmark, nemlig Norge. Apropos

292

Onsdag den 12. december 2001 (B 10)

Norge er det vel stof til eftertanke, at trods en lavere kompensationsgrad ligger Norge, de andre
skandinaviske og i øvrigt også andre nordiske
lande langt foran Danmark.
Det, at både mor og far tager en del af orloven, er altså ikke udtryk for nogen fjern fremtidsvision. Det er faktisk realiteterne i en række
af de lande, der omgiver os.";Mette Frederiksen
384236;Time;"Det beslutningsforslag, vi fremsætter i dag,
handler lige præcis om det, jeg sagde før, nemlig
valgmulighed, reel valgmulighed, fleksibilitet
og flere rettigheder.
Vi ønsker derfor at sikre en selvstændig ret til
6 ugers fleksibel fædreorlov. Det kan godt være,
man kan ønske så meget som politiker, men
endnu en gang må jeg appellere til, at vi også tør
træffe nogle beslutninger.
Det forslag, vi behandler i dag, vil ikke alene
forlænge antallet af orlovsuger til fædrene, det
vil samtidig også gøre det mere fleksibelt, altså
at fædrene kan lægge orloven, hvornår de ønsker det i perioden.
Jeg tror faktisk, de nybagte fædre har brug for
den her fleksibilitet, men de har først og fremmest brug for at have en stærkere lovgivning i
ryggen. Det er nemlig det, de har behov for ude
på den enkelte arbejdsplads.";Kl. 19.30
385066;name_party;":
Da Dansk Folkeparti ønsker, at forældrene suverænt bestemmer, hvem der skal holde barselorlov og hvornår i perioden, kan vi ikke umiddelbart støtte et forslag om udvidelse af fædreorloven fra 4 til 6 uger som et selvstændigt forslag.
I den samlede barselorlov har forældrene ret
til at fordele barselorloven imellem sig, som de
måtte ønske det, og på den måde kan faderen få
den ønskede barselorlov. Vi må huske på, at forældrene selvfølgelig altid ønsker det bedste for
barnet, og vi mener ikke, det gavner barnet at
lovgive om, hvem af forældrene der skal have
barselorlov. Der skal være frit valg for forældrene til at vælge, hvem der skal holde barselorlov,
og hvornår de skal holde barselorlov.";Bent Bøgsted
385785;name_party;":
Fra konservativ side er vi helt uenige i, at det
specielt er fædrene, der ved lov skal sikres mere
orlov. Det er en utidig indblanding i familiernes
frihed til selv at tilrettelægge deres tilværelse og
foretage deres egne valg.
Jeg er personlig meget enig med forslagsstillerne i, at flere fædre burde tage barselorlov,

men som politiker, som lovgiver må jeg sige, at
det skal jeg da blande mig uden om. Fra politisk
side skal vi skabe så gode rammer som muligt
for, at også fædre kan tage orlov for at være sammen med deres børn, men det har vi jo allerede.
Med det forslag, som Det Konservative Folkeparti, Venstre og regeringen tidligere bebudede,
at de vil fremsætte, ja, så bliver også fædrenes
muligheder endnu bedre, end de er i dag, men
det bliver de altså også for mødrene. Så er det op
til familierne selv at træffe deres valg, og sådan
skal det også være. Familierne skal samlet set
have flere og bedre valgmuligheder, men det må
være deres eget valg.
Derfor er dette beslutningsforslag efter min
opfattelse udtryk for en formynderisk og forældet opfattelse af tingene, som vi konservative
ikke kan tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
386952;name_party;":
Nu kunne man jo også anlægge det synspunkt,
at det ligefrem kunne være progressivt, hvis
man i familierne kunne finde ud af at deles om
arbejdsopgaverne, også når børnene er små.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Lars
Barfoed, hvorfor det efter hans mening er lykkedes vores nabolande at sørge for, at en større del
af fædrene faktisk tager andel i barselorloven.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
387361;name_party;":
Jeg er ikke så klog, at jeg kan svare på det
spørgsmål. Jeg har ikke forsket specielt i, hvorfor de mon i højere grad tager orlov der, end de
gør her i landet, men jeg har den holdning, at familier selv skal bestemme, og at politikere ikke
skal bestemme på familiernes vegne. Det er så- .
dan set baggrunden.";Lars Barfoed
387681;Time;"Jeg kan omvendt spørge fru Mette Frederiksen: Hvad er det egentlig helt præcist, fru Mette
Frederiksen forestiller sig der sker i familierne,
siden fædrene ikke tager den orlov? Er det sådan, at fru Mette Frederiksen frygter, at kvinderne er blevet for stærke i parforholdet i det her
land, sådan at de gennemtrumfer, at det er dem,
der skal have orloven? Eller hvad er det, fru
Mette Frederiksen forestiller sig er årsagen til, at
fædrene ikke tager den?
Under alle omstændigheder har jeg tiltro til,
at det finder familierne nok selv ud af.

Onsdag den 12. december 2001 (B 10) 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
388306;name_party;":
Man sad jo dernede og blev helt opskræmt af al
den snak om tvang osv. Derfor kunne jeg godt
tænke mig lige at få bekræftet én ting fra den
konservative ordfører: Kan den konservative
ordfører ikke bekræfte, at hvis det her forslag
bliver vedtaget, går der intet fra kvindernes barselorlov? Der bliver intet reduceret i kvindernes
barselorlov, hvis det her forslag det bliver vedtaget. Det er ikke en tvang, men det er kun et tilbud til mændene, som de selvfølgelig kan sige
nej til, om at få mere barselorlov.
Kan man ikke fra konservativ side bekræfte
for det første, at i dette forslag går der intet fra .
kvinderne, og for det andet, at i dette forslag ligger der ikke nogen former for tvang?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
389044;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed: Hvis der er noget, jeg i hvert
fald ikke er bange for, er det stærke kvinder. Det
kan der være andre, der kunne have god grund
til at være.
Derfor skal jeg sådan set bare slutte med at
spørge hr. Lars Barfoed: Kan det øvrige Skandinaviens og Nordens meget større evne til at få .
fædre til at tage andel i barselorloven skyldes, at
man i de pågældende lande har politikere, der
tør træffe nogle beslutninger?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
389513;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Søren Søndergaard gerne vil have mig til at forklare lidt om, hvordan
forslaget skal forstås, men jeg kan bekræfte, at
hr. Søren Søndergaard har læst forslaget rigtigt.
Jeg har læst det på samme måde, så jeg kan berolige hr. Søren Søndergaard med, at han, som
jeg kan se det, har læst forslaget rigtigt. Der er
ikke taget noget fra kvinderne. Der er ikke noget
tvangsmæssigt i forslaget. Det kan jeg bekræfte.
Det problem, jeg har med det, er, at man vælger, når der nu skal ske en udvidelse, at foretage
en udvidelse, der ensidigt gavner fædrene, i stedet for en udvidelse, der sikrer familierne større
valgmuligheder.
Til fru Mette Frederiksen: Jeg har altså én
gang sagt, at jeg ikke er klog nok til at vide,
hvorfor det går sådan, som det gør i de andre
nordiske lande, men når fru Mette Frederiksen
spørger mig, om jeg kan forestille mig, at det
skyldes, at der er politikere dér, som har truffet

293

nogle politiske valg - jeg tror, fru Mette Frederiksen brugte udtrykket »har haft mod til at
træffe nogle valg« - er det da meget muligt, at
det hænger sammen med det. Jeg tør ikke sige
det. Jeg har ikke forsket i det.,
Jeg synes så bare, det er forkert, at politikere i
disse andre nordiske lande har valgt at træffe
beslutninger på familiernes vegne. Jeg vil hellere
være sådan en politiker, der i så høj grad som
muligt lader folk og familier have frihed til selv
at træffe sådan nogle beslutninger, i stedet for at
vi skal træffe dem politisk, selv om fru Mette
Frederiksen synes, det er modigt at gøre sådan
noget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
391111;name_party;": ,
Jeg syntes bare, at der var et behov for at få den
konservative ordfører til at bekræfte de her to
ting, nemlig vores åbenbart fælles læsning af
forslaget sådan, at der ikke er tale om tvang, og
at der ikke her er tale om, at der tages noget fra
kvinderne, for på den måde kan vi jo blive enige
om, eller i hvert fald kan lytterne, seerne, blive
enige om, at det, der blev sagt fra en række ordførere her, ikke var rigtigt.
Når det så er sagt, vil jeg spørge den konservative ordfører: Er det ikke sådan, at der i,dag er
nogle særlige krav om, hvor lang tid kvinderne
skal holde barselorlov? Altså er det ikke sådan,
at man allerede i dag blander sig? Eller er det sådan, at mændene kan tage hele barselorlovsperioden, hvis de har lyst? Det kunne jeg godt tænke
mig at få afklaret. Eller er der alligevel noget,
samfundet blander sig i?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
391988;name_party;":
Hr. Søren Søndergaards videbegærlighed er
uudtømmelig. Nu ved jeg ikke, om Folketingets
talerstol er det rigtige sted at manuducere hr. Søren Søndergaard i, hvordan barselorlovsreglerne
rent faktisk er.";Lars Barfoed
392202;Time;"Jeg har engang været med til at skrive en bog,
der hedder »Gravid og hvad så?«, og det kan
være, jeg skulle skaffe sådan et eksemplar til hr.
Søren Søndergaard. Der er reglerne ganske nøje
gennemgået.
Men det er rigtigt, at der i dag er truffet visse
valg for kvinderne, f.eks. er det sådan, at det
kun er kvinden, der kan tage orlov de sidste 4
uger inden fødslen, og sådan er der så meget.

294

Onsdag den 12. december 2001 (B 10)";Kl. 19.40
392652;name_party;":
Jeg vil lige starte med at rette en tak til Enhedslistens ordfører, hr. Søren Søndergaard, som har
bibragt Folketinget en fælles opfattelse af, hvad
forslaget går ud på.
Vi har den opfattelse, at når man skal udvide
barselorloven, er det vigtigt, at man skruer den
sammen på en sådan måde, at der bliver nogle
reelle valgmuligheder. Det er lidt underligt, at
det er mig, der skal stå og sige det, og at det er
forslagsstillerne, der skal fremhæve det. Det
burde være en ufravigelig logik og selvfølge for
et liberalt parti, at der skulle være valgfrihed.
Derfor forstår jeg slet ikke modstanden mod at
indføre reelle valgmuligheder.
Det, der ligger i forslaget, er jo, at man udvider barselen. Noget beslutter Folketinget skal
forbeholdes kvinderne. Det kan der være mange
gode grunde til, at vi beslutter. Eksempelvis at
det er kvinderne, der har de 4 uger op til fødslen. Det synes jeg er ret logisk, og jeg vil gerne
være med til at beslutte, at det ikke kan konverteres til mændene. Jeg synes også, det er meget
væsentligt, at vi beslutter, at i en del af en forlængelse af en barsel giver vi familierne mulighed for at vælge mand/kvinde, og at vi samtidig siger, at i en del af en forlængelse giver vi
mulighed for, at manden kan tage orloven.
Det er da fleksibilitet og ligestilling, for vi er
jo i en situation, hvor vi på arbejdsmarkedet
ikke har ligestilling, hvad lønningerne angår.
Når familierne er i den situation - og det må den
nuværende regering da have meget for øje, for
den har da kritiseret den forrige regering voldsomt for at stramme på skatter og afgifter, så familierne er ved at have det meget skidt - er det
vel også meget væsentligt, at vi spørger: Hvordan sikrer vi så, at familierne ikke træffer nogle
beslutninger, der er farvet af økonomien? For
det er vel meget nærliggende, at hvis man i en
familie spørger, om faren eller moren skal blive
hjemme, ser man måske ikke på, hvad barnet
har mest behov for, og hvad familien har mest
behov for. Så spørger man: Hvad tjener far, og
hvad tjener mor?
Jeg kan ikke huske, om det er i 90 eller 95 pet.
af tilfældene, at det er den laveste indtægt, der
tager orloven, og eftersom vi ikke har reel ligeløn i samfundet, ja, så er det jo kvinderne, der tager den. Så kommer man i en situation, og Det
Konservative Folkeparti burde jo have lidt forståelse for det private erhvervsliv, hvor man belaster de arbejdspladser, som har flest kvinder
ansat, eksempelvis detailhandelen, det offentli-

ge område med børnepasning, pædagogområdet, folkeskoleområdet og lign. Jeg forstår simpelt hen ikke, at Folketinget ikke vil tage ansvaret for at sikre, at man ikke skal belaste dele af
erhvervslivet hårdere end andre. Det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Derfor mener jeg ud fra en holdning om, at
der skal være reelle valgmuligheder for familierne mellem faderen og moderen, og at man tager
hensyn - et vidtstrakt hensyn - til erhvervslivet,
at det her forslag er et bitte nøk i den rigtige retning: Vi havde gerne givet et endnu større tilbud
til mændene af familiepolitiske årsager, af økonomiske årsager og af erhvervspolitiske overvejelser.
Men tilsagn fra SF's side. Vi synes, at det her
forslag bærer i den rigtige retning. Det indeholder nogle reelle ligestillingsaspekter, som vi kan
støtte.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
395954;name_party;":
Det er jo meget blevet til en ligestillingsdebat, og
det skal da nok være rigtigt, som hr. Ole Sohn siger, at der ikke på alle områder er en lønmæssig
ligestilling mellem mænd og kvinder. Det findes.
Men tror hr. Sohn ikke, at den manglende ligestilling i højere grad skyldes, at kvinder ikke
har slet så langvarige uddannelser, ikke er så
ambitiøse i deres karrierer, altså vælger job, der
ikke er så stressende og ikke kræver så meget,
og hvor uddannelsen altså ikke er så lang?";Ole M. Nielsen
396446;Time;"Og skyldes den manglende ligestilling i familierne ikke, at de færreste mænd ønsker at gifte
sig med en kvinde, der har en længere uddannelse end dem selv? Er det faktisk ikke det, det
handler om? Det handler jo om, at kvinder med
en høj uddannelse ofte lever ene eller i parforhold uden børn. Og derfor kan vi jo ikke tvinge
en ligestilling igennem i familierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
396843;name_party;":
Jo, igen har min navnebror ret i hovedparten af
pointerne. Der er en lang række andre områder i
samfundet, hvor der ikke er ligestilling. Eksemplerne, som hr. Ole M. Nielsen kommer med, er
fuldstændig korrekte, men det kan da ikke føre
til en pointe om, at når der nu ikke er ligestilling
i alle andre dele af samfundet, så skal vi heller
ikke have ligestilling her. Her har vi jo en politisk mulighed for at påvirke ligestillingsdebat-

Onsdag den 12. december 2001. (B 10)
ten, og skulle vi så ikke tage og benytte os af
den? Det er jo sådan set det, forslaget går ud på.
Så er jeg meget med både på selvstændige
initiativer og også på, at Kristeligt Folkeparti
kommer med andre ligestillingsinitiativer, hvor
vi kan få bragt ligestilling i uddannelsesforholdene, i aflønningsforholdene osv., osv. Ligestillingsdebatten er faktisk først rigtig begyndt, og
vi er jo langt, langt efter de andre nordiske lande, så vi kan lave utrolig meget.
Så lad os nu tage det første bette nøk her ved
at skabe ligestilling i forbindelse med en udvidelse af barseireformen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
397946;name_party;":
Jeg skal bare høre hr. Ole Sohn, om ikke han er
enig i, at hr. Ole M. Nielsen ikke har fuldstændig
ret i det, der blev fremført fra talerstolen tidligere. Vi aflønnes jo også på en lang række områder
i situationer, hvor en mand og en kvinde udfører
nøjagtig samme stykke arbejde med nøjagtig
samme uddannelsesbaggrund, alligevel vidt
forskelligt. Og er dette ikke også et problem barseldiskussionen taget i betragtning?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
398407;name_party;":
Nu er det ikke fru Mette Frederiksen og mig, der
er i debat med hinanden, men jeg er fuldstændig
enig i - det begyndte jeg også med at sige - at
der ikke var tale om ligestilling på alle områder,
men at de andre ting er mindst lige så væsentlige. Og på grund af de kendsgerninger, som hr.
Ole Sohn og jeg er enige om, kan vi jo ikke. gennemføre, at far og mor tager lige meget barselorlov på grund af det dér. Det er,, fordi manden i
de fleste tilfælde tjener flere penge. Det kan vi
ikke lave om på, sådan er det bare. Og derfor
kan vi ikke tvinge den ligestilling igennem i familierne. De må selv vælge.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
399047;name_party;":
Med den lille ordveksling via mit navn formoder jeg også, at hr. Ole M. Nielsen og fru Mette
Frederiksen er tæt på at være enige - de var ikke
helt enige, men i hovedparten enige. For selvfølgelig har fru Mette Frederiksen ret i, at der også
er ulighed i lønninger, hvor der er ens job.
Til det dér med, at man ikke kan tvinge noget
igennem: Vi skal ikke tvinge noget igennem. Vi
skal bare sige, at det ikke kan nytte noget, at vi
har en situation, hvor vi forlænger barslen og

295

alene lader det være op til, at man kan vælge,
når vi ved - det viser alle statistikker, det er alle
enige om, går jeg ud fra - at kvinderne tager hovedparten af den forlængelse. Det hæmmer for
det første deres karrieremuligheder, at det er
dem, der skal tage den lange barselorlov, uden
at manden tager sin del, og det belaster kvindearbejdspladser hårdere end mandearbejdspladser. Og vi har også et ansvar over for de dele af
erhvervslivet.
Derfor mener jeg faktisk, at den reelle ligestilling, man bygger ind ved at sikre, at mændene
også får mulighed for at tage en del af barselorloven, er et af de områder, hvor vi som politikere
kan gøre en forskel og markere også over for
samfundet, at her vil vi gerne bidrage til at skabe mulighederne for, at familierne giver mændene ret til at være sammen med deres børn og giver kvindearbejdspladserne mulighed for at
undgå, at de får for langt et træk, hvor medarbejderne er væk, hvilket hæmmer deres karrieremuligheder. Og det belaster i øvrigt også de
små kvindearbejdspladser forholdsvis mere end
de store mandearbejdspladser.
Så der er mange ligestillingsaspekter, som jeg
mener vi bør tage medind i overvejelserne.";Ole Sohn
400712;title_name;"I
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Formanden
400772;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i intentionen om at give fædre bedre muligheder og
større incitament til at holde orlov i forbindelse
med familieforøgelse, men vi synes faktisk, at
forslagets ambitioner er for begrænsede.";Søren Søndergaard
401016;Time;"I Enhedslisten går vi ind for, som vi også har
fremlagt det i andre sammenhænge, en udvidelse af barselorloven til 52 uger, hvoraf de 13 uger
forbeholdes faren. Det vil så i praksis betyde, at
kvinders barselorlov udvides i op til 39 uger,
hvis familien vælger, at kvinden skal tage den
del af barselorloven, som ikke er forbeholdt
manden.
6 ugers fædreorlov er selvfølgelig et lille
skridt på vejen, men vi agter under udvalgsarbejdet med de forskellige barselorlovsforslag at
arbejde for, at fædre får længere orlov. Vi ved, at
det er et faktum, at mænd generelt er højere lønnede end kvinder, og det er efter vores opfattelse
ikke mindst det, der har betydning for, at så få
fædre holder barselorlov.

296

Onsdag den 12. december 2001 (B 10) '

Derfor er fuld løn under barsel det bedste incitament til at fremme ligestillingen og begge
forældres aktive deltagelse i omsorgen for pasningen af barnet. Det er også derfor, vi har fremført forslaget og vil gentage forslaget om oprettelse af en central barselfond.
Men som det fremgår af det, jeg har sagt her,
er der altså på ingen måde tale om, at vi vil begrænse, hvad kvinder får af barselorlov. Vi vil
tværtimod foreslå det udvidet. Der er heller ikke
tale om nogen form for tvang. Vi går tværtimod
imod enhver form for tvang. Her er tale om et
totalt frit valg, hvor man kan vælge til eller vælge fra, det afgør man selv, og det afgør man også
i familien efter de normer og regler, som man nu
afgør den slags ting ud fra i familierne. Det vil
være klart efter vores forslag.
Det her er et lille skridt i den rigtige retning.
Vi synes, det er for lille, men vi vil arbejde positivt i udvalget for, at det kommer længere.";Kl. 19.50
402715;name_party;":
Jeg vil sige, på trods af tidligere disputter, at det
her forslag slet ikke er så ringe. Hvis ikke vi
kunne få andet på barselorlovsfronten end det
forslag her, ville vi stemme for det. Selvfølgelig
ville vi det.
Men det får vi nok ikke lejlighed til, for det
kommer sandsynligvis aldrig til afstemning. Vi
vil selvfølgelig lade det gå ind i en større sammenhæng, og hvis det i den større sammenhæng
skulle være en betingelse for at opnå noget fornuftigt at forlænge fædreorloven til 6 uger, vil vi
bestemt ikke være afvisende over for det. Det
synes vi da kunne være fornuftigt. Men at tvinge en ligestilling igennem over længere stræk vil
vi ikke være med til.
Så det er sådan en forbeholden tilslutning til
det her.
Så vil jeg sige, at fru Mette Frederiksen havde
nogle ganske fornuftige betragtninger om, hvordan det er i Norge og Sverige, og hun spurgte,
hvorfor forældre dér er mere motiverede for at
passe deres egne børn længere. Det findes der
nok en lang række forskellige svar på, men jeg
vil sige det kort på den måde: De er jo generelt
klogere i Norge og Sverige. Der er jo også mange
flere, der stemmer på Kristeligt Folkeparti.";Ole M. Nielsen
403871;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.;Formanden
403959;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for en udmærket debat og
indlede med at sige tak til mine, for nu at sige
det ligeud, knaldhamrende dygtige/indsigtsfulde venner fra den socialistiske/rød-grønne lejr,
som på den måde, vi fik fremlagt sagerne på, fik
skabt en fælles forståelse for, hvad det her går
ud på.
Det her forslag går jo på ingen måde ud på
tvang eller formynderi, eller hvad der ellers er
blevet sagt fra Venstres og De Konservatives side. Det må være et udtryk for manglende forståelse for god liberal tankegang, at man kan komme til den form for konklusion.
Det, der netop er tale om her, er at give et
godt tilbud, og så kan man sådan set sige nej eller ja. Det svarer lidt til, hvis jeg tilbød hr. Jens
Vibjerg en rød Alfa Romeo på betingelse af, at
han selv skulle bruge den: så havde han stadig
væk en valgmulighed for at sige nej. Han kunne
også sige ja, men det ville da være mærkværdigt
at udlægge det som en form for tvang, at han fik
det valg. Jeg vil da oven i købet næsten gå ud
fra, at han ville sige ja til tilbuddet, og det er sådan set pointen med forslaget: at motivere og
give nogle muligheder for at sige ja og dermed
komme et skridt længere i ligestillingsdiskussionen og i de resultater, som vi opnår på det område.
Ministeren var i sine bemærkninger inde på,
at én ting er at ønske det, og man kunne så fortsætte - og det lå vel også lidt i det, der blev sagt
fra talerstolen - noget andet er, om man vil gøre
noget ved det. Vi ønsker at gøre noget ved det,
og det kan vi så konstatere - også med baggrund i de ordførertaler, som blev holdt fra Venstres og De Konservatives side - at det ønsker
man ikke. Man vil krampagtigt holde fast i, at
der her er tale om tvang og formynderi. Det er
der altså, må jeg endnu en gang understrege,
ikke tale om.";Anders Samuelsen
405739;Time;"Alt i alt vil jeg sige tak for en udmærket debat, som egentlig på mange måder fik sat tingene på spidsen og vist, hvad det er, der er på spil
her, og hvor vandene i hvert fald på det ligestillingspolitiske område skiller i dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
406015;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge den radikale ordfører,
om ikke det betyder, at man reelt tvinger faderen til at tage orlov, fordi man siger: Hvis ikke
du tager orlov, så får vi ingen orlov?

(38)
Onsdag den 12. december 2001 (B 11)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
406280;name_party;":
Jeg vil blot korrigere hr. Anders Samuelsen. Jeg
har ikke i min ordførertale sagt, at der er tale om
tvang. Jeg bekræftede tværtimod hr. Søren Søndergaard i, at der ikke var tale om tvang.
Derimod har jeg sagt, at det er formynderisk,
og det mener jeg at det er.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
406585;name_party;":
Jeg skal beklage, hvis jeg kom til at udtrykke det
på den måde, at jeg fik sagt, at den konservative
ordfører havde givet udtryk for, at der var tale
om tvang. Det ord skal jeg undlade at tillægge
ham og så nøjes med bare at konstatere, at han
mente, at der var tale om formynderi.
Det er der stadig væk ikke tale om - det er
hermed også svaret til hr. Jens Vibjerg - der er
hverken tale om formynderi eller tvang, for der
er en mulighed for at sige ja, og der er en mulighed for at sige nej. Og sådan er det.
Det går ikke ud over andre, om man siger ja
eller nej. Man kan tage tilbuddet, eller man kan
lade være på samme måde som med den røde
Alfa Romeo, som jeg havde i sinde at tilbyde hr.
Jens Vibjerg. Men jeg kan næsten på forhånd høre, at han vil betragte det som en vederstyggelighed, at jeg ville sætte en betingelse op om, at det
var ham, der skulle køre i den. Så derfor skal jeg
undlade overhovedet at give ham tilbuddet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
407556;name_party;":
Så er jeg jo nødt til at sige til den radikale ordfører og ordfører for forslagsstillerne, at så er det
jo tvang, for man tager noget fra familien. Hvis
faderen ikke siger ja, så tager man orlov fra familien, fra børnene, samværet med barnet. Det
må være rigtigt forstået.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
407863;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at rose forslagsstillerne for at have formuleret sig relativt kort og
præcist, men alligevel er jeg nødt til at spørge
foranlediget af den forrige taler: Er der tale om,
at man af den nuværende barselorlov på et halvt
år vil skære den 6 uger ned, sådan at man af den
nuværende ordning tvinger mændene til at tage
noget af den? Eller skal det ses i forbindelse
med, at man udvider barselorloven, hvor man
giver kvinderne et lidt bedre tilbud, end de har i

297

dag, og mændene et tilbud, som de ikke har i
dag?
Man giver altså begge parter tilbud, som de
ikke har i dag. Sådan har jeg forstået forslaget.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
408561;name_party;":
Det, SF's ordfører her gav udtryk for, er fuldstændig korrekt forstået. Dermed er det jo også
et svar til Venstres ordfører: Man tager ikke noget fra folk. Man kan jo ikke tage noget fra folk,
som de endnu ikke har fået.
Det er et tilbud, som man kan sige ja eller nej
til. Og hvis den logik, der gives udtryk for i dette tilfælde her fra Venstres side, står til troende,
hvis man har så meget imod den form for at give
et tilbud til kun den ene part, så må man jo gå
ud fra, at i det forslag, som kommer fra regeringens side, vil man gøre op med hele den forestilling, som ligger i den nuværende del af barselorloven, nemlig at en del af den er forbeholdt
kvinden, ud fra et beskyttelseshensyn er den på
nuværende tidspunkt forbeholdt kvinden. Men
det må vi jo gå ud fra at man vil gøre op med.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
409473;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
ret til børnepasningsorlov for forældre til børn
over 1 år.
Af Jan Petersen (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 7/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

298

Onsdag den 12. december 2001 (B 11)

Forhandling";Formanden
410017;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det tredje beslutningsforslag, som vi skal behandle i dag om barsel- og børnepasningsorlov,
er fremsat af Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre.
Forslagsstillerne ønsker, at de eksisterende
rettigheder til børnepasningsorlov for forældre
til børn over 1 år bibeholdes, og det betyder formentlig, at man gerne ser den resterende mulighed for at afholde 26 ugers aftalebaseret børnepasningsorlov til hver af forældrene, efter barnet
er fyldt 1 år, bevaret. Dernæst foreslår man, at
der kan overføres 8-13 uger til senere sammenhængende brug, inden barnet er fyldt 9 år.
I tilknytning til mine bemærkninger under
behandlingen af de tidligere beslutningsforslag
kan jeg supplerende sige, at det er regeringens
' opfattelse, at regeringens forslag til en udvidet
barselorlov i regeringsgrundlaget allerede i høj
grad tager højde for væsentlige dele af det beslutningsforslag, som nu er til behandling.
For det første skaber regeringens forslag allerede adgang til at overføre 8-13 uger til senere
brug, indtil barnet er fyldt det 9. år. Regeringsforslaget giver også mulighed for, at man kan
overføre den fleksible del af barselorloven til senere brug, det vil sige i alt 32 eller 38 uger.
Regeringens forslag har indbygget fleksibilitet, således at man i langt højere grad kan planlægge sin orlov fleksibelt. Det betyder, at man
kan aftale med sin arbejdsgiver at afholde orloven på deltid mod en tilsvarende reduktion i
dagpengene.
Der er derfor efter min opfattelse ikke behov
for at have yderligere regler for forældre med
børn over 1 år. Man skal i øvrigt også være opmærksom på, at regeringen med baggrund i tal,
der belyser den gennemsnitlige varighed af børnepasningsorloven, har søgt at indrette sit forslag i overensstemmelse hermed.
Tallene viser, at forældre typisk ikke afholder
mere orlov end det, der ligger i regeringens udspil om udvidet barselorlov. Ophævelsen af børnepasningsorloven modsvares således stort set
af regeringens foreslåede udvidelse af barselorloven. Vi gør det så i øvrigt mere økonomisk attraktivt og prioriterer samvær med barnet.
Samlet er det min opfattelse, at regeringens
forslag i højere grad tager højde for og giver mu-

lighed for, at den enkelte familie kan foretage en
planlægning af samværet med barnet, der både
tager højde for familiens økonomi, arbejdspladsens behov og barnets tarv. Af disse grunde skal
regeringen indstille, at det foreliggende beslutningsforslag forkastes.";Kl. 20.00
412513;name_party;":
Venstres og De Konservatives forslag til forlænget, fleksibel 1 års barselorlov vil give børnefamilierne de muligheder, som dette beslutningsforslag lægger op til. Vi skal selvfølgelig se barselorlovsforlængelsen i sammenhæng, det lægger regeringen op til i finanslovforhandlingerne:
det er også der, det hører hjemme.
Venstre kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
412901;name_party;":
Det er mere sådan lidt afklaring, for jeg ved
godt, at det danske sprog kan være meget vanskeligt at forholde sig til. Men jeg hørte ministeren sige, at man med V's og K's forslag kunne aftale, at man kunne overføre et vist antal uger til
senere brug. Altså aftale, det vil så sige, at der er
to parter, og at der også er en part, der kan sige
nej.
Hvordan harmonerer det med det, Venstres
ordfører siger, at regeringens forslag vil give de
samme muligheder som den nuværende børnepasningsorlov? Det forstår jeg ikke helt, for hvis
man vil, kan man ikke aftale noget, så skal det
være en ret. I dag har man ret til børnepasningsorloven, og i regeringens forslag kan man give
mulighed for at aftale.
Derfor vil jeg gerne høre, om det er ordføreren, hr. Jens Vibjerg, der har ret, når han siger, at
man vil give de samme muligheder, altså at man
har ret til at gøre brug af sine barseluger efter
det første år, eller om det er det ministeren, der
har ret.";Ole Sohn
413866;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
413902;name_party;":
Nu er det vel sådan, at det, man i dag har ret til
omkring forældreorloven, er det, der ligger inden for det område, regeringen lægger frem.
Når man kommer ud over det første år, skal
man jo aftale, og derfor er der meget god sammenhæng i, at man også skal aftale, når man
kommer ud over 1 år. Og så er der vel ingen, der
kunne forestille sig, at man ikke laver en fornuftig aftale om det her. Både arbejdstager og ar-

Onsdag den 12. december 2001 (B 11)
bejdsgiver er da interesseret i, at man finder en
fornuftig løsning på, hvordan man holder sin orlov. Alle er jo interesseret i at have det bedst mulige arbejdsklima på arbejdspladsen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
414584;name_party;":
Jeg kan nu forstå på Venstres ordfører, at man
prioriterer nogle ting stærkt ideologisk i den nye
-VK-regering, som Venstres ordfører bakker op,
og det er vel egentlig naturligt nok.
Men det, der er lidt underligt, er, at man står
og siger, at man vil en hel masse ting for børnefamilierne, men man vil jo ikke noget over tid.
Og jeg vil gerne have Venstres ordfører til at bekræfte, om der ikke allerede i det system, vi har i
dag, er en samlet orlovsmulighed på 84 uger.
Det, Venstre foreslår, er 52 uger, og så er der endda nogle begrænsninger i det, hvis kvinden bruger de 4 uger først: vi kan endda komme helt
ned på 46 uger. Det er det, vi har set tidligere.
Så er der også spørgsmålet om fleksibilitet.
Den parkerer man jo hos arbejdsgiveren, fordi
det er arbejdsgiveren, der i Venstres forslag til
syvende og sidst skal give tilsagnet. Der er ikke
noget retskrav som i det, vi kender, og som der
er i det, mit parti har været med til at fremsætte.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
415582;name_party;":
Hvis det nu foregår så fuldstændig uproblematisk ude på arbejdspladserne, og det vil jeg da
medgive at det sikkert vil gøre i massevis af tilfælde, hvori er så problemet med at fastholde
den ret, som der lægges op til her?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
415842;name_party;":
Nu kan jeg jo høre, at de ærede ordførere ikke
har læst det beslutningsforslag, Venstre og De
Konservative i sin tid fremsatte, for der står også, at der er et retskrav på 8-13 ugers orlov, medens barnet er mellem 1 og 9 år. Altså man har
også et retskrav, efter at barnet er fyldt 1 år.";Jens Vibjerg
416162;title_name;":
Næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Kaj Ikast
416217;name_party;":
Dette forslag er der ikke så meget at sige til, for
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for
børnepasningsorloven, men vi ønsker en samlet
forhandling på barsel- og børnepasningsområderne. Derfor vil vi vente og se, hvad der opnås i ,

299

forbindelse med forhandlingerne på dette område. Men vi håber på en løsning, som er acceptabel for børnefamilierne.";Bent Bøgsted
416614;title_name;":
Så er det hr. Bent Laustsen - undskyld hr. Bjarne
Laustsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
416714;name_party;":
En stor familie!
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, om det tilsagn. Jeg synes,
det er for lidt og for fattigt heroppefra i dag og
sige, at nu må vi se på forhandlingerne, osv.
Når man har været helt ude og meddele i offentligheden, i pressen, i Politiken, at man går
ind for 'at bevare den nuværende børnepasningsorlov, så må det altså være sådan i dag, at
man er i stand til at sige ja til det forslag, der ligger der. Ellers løber man fra de løfter, man har
givet i avisen, de meget klare meldinger, og jeg
synes, det ville være synd og skam, at Dansk
Folkepartis ordfører skulle have sådan et nederlag her i dag.
Så jeg vil gerne spørge helt kontant, om man
ikke står ved det tilsagn, man har givet om, at
nok kan der være tale om forbedringer for børnefamilierne, men det bygger på, at man som
minimum bevarer den børnepasningsorlov, der
allerede eksisterer i dag.";Bjarne Laustsen
417647;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kaj Ikast
417689;Time;;Kl. 20.10
417707;name_party;":
Der er vist ikke meget, der kan siges om denne
sag, som ikke er blevet sagt under behandlingen
af de foregående forslag. Men lad mig alligevel
knytte nogle få bemærkninger til forslaget.
Man vil altså i henhold til beslutningsforslaget gerne have bibeholdt retten til børnepasningsorlov til børn over 1 år. Det mener vi ikke
at der er behov for, hvis man gør den nuværende barselorlov mere fleksibel og udvider den,
således at den i sig selv er tilstrækkelig imødekommende over for forældres og børns behov
også efter 1-års-alderen.
Isoleret set kan jeg selvfølgelig godt forstå, at
det kan være attraktivt for den enkelte familie at
forestille sig en sådan udbygget model, men der
er altså i denne her sag som i alle andre sager
flere hensyn, der skal afbalanceres, her hensynet

300

Onsdag den 12. december 2001 (B 11)

til den offentlige økonomi og hensynet til arbejdskraftbalancen.
Og vi er jo i Det Konservative Folkeparti enige med den tidligere regering, som i flere sammenhænge understregede behovet for at øge arbejdsstyrken ganske betydeligt inden for de næste 10 år, men hvis man øger orlovsmulighederne i lovgivningen uden at kompensere for det
ved at fjerne børnepasningsorloven, vil det jo
altså betyde en reduktion af arbejdsstyrken i stedet for den stigning, som der er behov for, en reduktion, vil jeg skyde på, i størrelsesordenen
10.000 personer: Men det hensyn er måske blevet nedtonet noget, hensynet til arbejdskraftbalancen, efter valget den 20. november.
Så vil man også sikre ret til at overføre mellem 8 og 13 ugers barselorlov til en sammenhængende orlovsperiode, inden barnet fylder 9
år, og den del af forslaget er jeg til gengæld enig
i.";Lars Barfoed
419410;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen, den rigtige altså undskyld.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
419509;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge den konservative
ordfører, hr. Lars Barfoed: Når man prioriterer
børnefamiliernes vilkår, kan jeg forstå, at man
prioriterer, at det er bedre, at de er sammen med
børnene i kort tid til en højere ydelse, i stedet for
at de er sammen med dem over længere tid. Det
må jo være helt klart derfor, at man ønsker at
fjerne den børnepasningsorlov, som vi kender,
hvor de sidste 26 uger er aftalebaserede.
Hr. Lars Barfoed undlod at svare tidligere, da
jeg spurgte, om den konservative ordfører ikke
var bekymret for det, man tidligere har hørt, når
man har foreslået indgreb eller har lavet indgreb
i efterlønsordning og ting og sager, nemlig om
man kunne skaffe arbejdskraft nok. Det fik jeg
ikke svar på dengang. Det kan være, at der nu er
mulighed for at få en kommentar til det. Forholdene må jo stadig væk være de samme.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
420392;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed, om vi ikke her
kan få bekræftet, at vi har en arbejdsløshed på
150.000, at vi har omkring, jeg kan ikke huske,
om det er 60.000-80.000 i aktivering, altså arbejdsløse, som er i aktivering. Det vil sige over
200.000, som ikke er inde på arbejdsmarkedet.

Der er altså underforstået en arbejdskraftreserve, som der vil være mulighed for, hvis man fører en offensiv arbejdsmarkedspolitik, afsætter
ressourcer til investering i uddannelse, uddannelse og uddannelse, at få ind på arbejdsmarkedet, sådan at man samtidig kan give lidt bedre
orlovsmuligheder for børnefamilierne.
Så skal jeg lige høre: Hvordan kan det være,
at Det Konservative Folkeparti nu interesserer
sig så forfærdelig meget for arbejdskraftsbehovet, når der under de tidligere forslag, hvor vi
havde nogle emner, hvor vi virkelig kunne være
med til at sikre, at man ikke tog for store træk det var omkring børnepasningsgaranti osv. ikke var sådan en håndfasthed omkring Det
Konservative Folkepartis holdninger? Men jeg
håber, at vi kan nå sammen på et tidspunkt.";Ole Sohn
421472;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen mener, at vi åbenbart mener,
at det er bedre med en kortere orlov til en højere
ydelse. Sådan kan man selvfølgelig godt se det. I
hvert fald hvis man regner den aftalebaserede
del af børnepasningsorloven med, er der jo tale
om en reduktion, kan man sige. Hvis man tager
den del af orloven, som man har retskrav på, er
der sådan set tale om en uændret videreførelse
af det retskrav, man har på en orlovsperiode.";Lars Barfoed
421914;Time;"Men jeg tror faktisk - men det er jo et trosspørgsmål, indtil vi får erfaringer med det - at
det vil vise sig, at det forhold, at vi nu vil tilbyde
en udvidet barselorlov med højere dagpenge
end den dagpengesats, man kan få med børnepasningsorloven, som vi til gengæld afskaffer,
vil betyde, at der samlet set så er flere, som benytter sig af at tage orlov, end der var tidligere.
Så jeg tror faktisk, at det vil have en positiv
effekt. Hvis vi ser på de samlede orlovsdage,
som forældre tager i det her land, vil der være
flere, der gør det. Det vil sige, at der samlet set
bliver flere orlovsdage med det forslag, vi vil
stille, end der er i dag.
Så bliver der sagt, at mange jo ikke er på arbejdsmarkedet, og hr. Ole Sohn efterlyste min
holdning til, om ikke man kunne føre en offensiv arbejdsmarkedspolitik. Jo, det er jeg meget
enig i. Jeg tror, der er en arbejdskraftreserve i det
her land, der er ganske betydelig, og det er for
dårligt, at den ikke er blevet udnyttet. Det kunne vi let tage en lang debat om, det har Det Konservative Folkeparti faktisk interesseret sig for
længe. Det er bl.a. derfor, vi gerne vil have skatten på arbejdsindtægter sat ned, for vi tror, at

Onsdag den 12. december 2001 (B 11)
det bl.a. vil være med til at få den arbejdskraft
frem.
Jeg ser, at formanden rejser sig. Så vil jeg gå
ned ad trappen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
423295;name_party;":
Jeg forstod den konservative ordfører på den
måde, at Det Konservative Folkepartis forventning er, at hvis regeringens forslag til barselorlov bliver vedtaget, vil det samlede antal orlovsdage i forhold til, hvordan det er i dag, gå op.
Derefter er mit spørgsmål: Hvis nu det viser
sig efter en periode på et år eller to, at den forventning ikke holder stik, ligger der så dermed
også et tilsagn fra Det Konservative Folkeparti
om, at vi så må ændre det, for så har det ikke levet op til de intentioner, som også Det Konservative Folkeparti har, om øgede orlovsmuligheder?
(Kort bemærkning).
,
Lars Barfped (KF):
Nej, sådan et tilsagn ligger der ikke i det, jeg
sagde.";Søren Søndergaard
423979;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er nogen hemmelighed for
Tinget her, at SF ser med megen sympati på dette forslag. Det har måske skinnet igennem ved
nogle af de tidligere forslag, vi har behandlet.
Men jeg vil gerne sige, at vi har sympati for forslaget forstået på den måde, at vi er meget interesserede i, at man tager sigte på at styrke børnefamiliernes forhold ikke bare i barnets første leveår, men helt op til skolealderen, sådan som det
også ligger i den mulighed eller den ret, der er
omkring børnepasningsorloven.
Men samtidig er jeg også nødt til at gøre opmærksom på, at vi jo ofte i forhold til den tidligere regering har påpeget det socialt skæve i
den måde, som børnepasningsordningen har
udviklet sig på, i og med at man har nedsat
ydelsen til at være 60 pet. af dagpengene. Det
gør jo, at vi i dag er i den situation, at det reelt
kun er folk i gode stillinger med garanti for at
vende tilbage og som har et økonomisk overskud, der kan gøre brug af den. Jeg kender ikke
statistikkerne nøje, men jeg vil tro, at det kan
tælles på relativt få hænder, hvor mange kassedamer og ufaglærte der gør brug af børnepasningsorloven.
Derfor er vores tilslutning til børnepasningsorloven principiel, men som vi har foreslået i vo-

301

res forslag til forlænget barselorlov, hvor vi også
kombinerer den med børnepasningsorloven,
som vi selvfølgelig også vil præsentere regeringen for, når vi kommer dertil, vil vi sikre, at der
bliver givet en højere ydelse, altså fulde dagpenge, fordi vi også vil have, at retten og muligheden skal være reel for de lavest lønnede. Igen er
der for os tale om et ligestillingsmoment.
Derfor er vores tilsagn principielt, og som vi
også gjorde opmærksom på under et tidligere
forslag, har vi faktisk en idé om - det er selvfølgelig også ud fra de bevæggrunde, som vi har
været inde på tidligere omkring både ligestilling
og økonomi og arbejdskraftudbud - at man måske kunne lave et kompromis gående på, at man
kunne komprimere antallet af uger på børnepasningsorlov, mod at ydelsen tilsvarende blev højere.
Så jeg vil bare sparke ind i debatten sådan til
almindelig orientering, ikke blot for forslagsstillerne, men selvfølgelig også for regeringen, når
vi kommer dertil, at vi synes, vi også skal have
det med i overvejelserne.";Ole Sohn
426245;Time;"Men principielt set er vi enige med forslagsstillerne i, at vi skal have børnepasningsorloven
sikret, sådan at vi også giver børnefamilier muligheder helt frem til skolealderen.";Kl. 20.20
426445;name_party;":
Jeg vil godt som udgangspunkt kvittere for,
hvad jeg hørte som et løfte fra Venstres ordfører,
nemlig den del af dette forslag, som er omtalt i
den sidste halvdel af bemærkningerne til forslaget, og jeg citerer:
»Med andre ord vil familierne i tilfælde af et
nej fra arbejdsgiveren ikke have mulighed for at
udnytte de nye muligheder i perioden fra barnet
er 1 til 9 år gammelt. Derfor bør regeringen, uanset hvilken forlængelse af barselorloven der
vedtages, sikre ret til overførsel af mellem 8 og
13 ugers barselorlov til en sammenhængende
orlovsperiode med fulde dagpenge, inden barnet fylder 9 år«.
Jeg hørte Venstres ordfører på en sådan måde,
at den garanti blev givet fra Venstre, at der var
den mulighed for at have den rettighed i perioden fra 1 til 9 år. Så er vi ligesom ud over den del
af forslaget, og det vil jeg da godt kvittere for,
hvis det er rigtigt hørt., Jeg regner med, at det
kan blive bekræftet på et eventuelt senere tidspunkt.
Alt i alt er diskussionen, som vi også har rundet mange gange her i den sidste halve times

302

Onsdag den 12. december 2001 (B 11)

tid, en diskussion om, hvorvidt vi med de forslag, der ligger på bordet indtil nu, i tilstrækkelig grad sikrer familierne mulighed for at holde
orlov med børn, fra de er 1 til 9 år. Det er det, der
er det centrale i det her forslag, og det er det, vi
har prøvet at afæske nogle svar på. Det virker
også, som om det er lykkedes. I hvert fald er det
væsentligt for undertegnede og altså også for
den socialdemokratiske medforslagsstiller, at vi
tilsyneladende har fået en garanti fra Venstres
ordfører på, at den her rettighed til mellem 8 og
13 ugers fleksibel orlov bibeholdes, fra børnene
er 1 til 9 år.";Anders Samuelsen
428163;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
det er vigtigt, at en forbedring af barselorloven
ikke medfører en forringelse af børnepasningsorloven.
Børnefamilierne har brug for tid sammen, efter at barnet er fyldt 1 år, og hvis forholdene for
børnefamilierne skal blive gode, kræver det såvel en udvidelse af barselorloven som en forbedring af børnepasningsorloven samt indførelse af
omsorgsdage. Og det sidste har ligesom været
ude af diskussionen. Derfor vil jeg benytte lejligheden til at bringe det ind her, for det glemmes
for tit i diskussionen om børns vilkår.
En ny undersøgelse har jo lige vist, at mange
børn ligger alene hjemme, når de er syge. Og det
er jo ikke, fordi forældrene er dårlige forældre,
men simpelt hen, fordi de ikke har mulighed for
at blive hjemme hos deres syge børn. Retten til
første sygedag for barnet er der mange forældre,
som har, men børn er jo som oftest syge mere
end én dag. Derfor er der mange børn, som ligger alene, når de er syge, og det er derfor, at der
også er mange forældre, som afleverer halvsløje
børn i daginstitutionerne, og ingen af delene er
jo særlig hensigtsmæssigt. Derfor er det vigtigt
med de omsorgsdage som en indskudt bemærkning.
På samme måde er det vigtigt at give forældre og børn mulighed for et længerevarende intenst samvær i en travl dagligdag, og det er jo
dér, børnepasningsorloven er en god idé.
Derfor ønsker vi fra Enhedslistens side ligesom forslagsstillerne at bevare børnepasningsorloven. Men vi ønsker at forbedre den på et
punkt, så den også bliver en mulighed for lavindkomstgrupperne, der ikke har råd til at spare
op i den daglige økonomi. Børneorlovsydelsen
skal være på den maksimale dagpengesats efter
vores opfattelse. Det betyder bl.a. også, at den

enlige forsørger, der måske i virkeligheden har
allermest brug for en pause sammen med barnet, får mulighed for det.
I stedet for, som forslagsstillerne foreslår, at
give muligheden for at gemme mellem 8 og 13
uger af barselorloven til en senere orlov, synes vi
i Enhedslisten, at vi skal genetablere en ordentlig børnepasningsorlovsordning.
Så vi er altså i princippet enige med forslagsstillerne om at bevare børnepasningsorloven for
børn, der er fyldt 1 år, men vi er altså ikke helt
enige i muligheden for at overføre orlov fra en
udvidet barselorlov til senere brug.";Søren Søndergaard
430489;Time;;Kl. 20.25
430510;name_party;":
Jeg har sådan et ambivalent forhold til det forslag her. Vi går selvfølgelig ind for, og det fremgår af den tidligere debat, vi havde, at fastholde
børnepasningsorloven. Vi går faktisk ikke ind
for at overføre den her del af en kommende barselorlovs forlængelse, altså 8-13 uger, som er anden del af det her forslag, til at blive holdt på
100 pet. dagpenge, inden barnet fylder 9 år, for
vi mener, at det er i den første tid, det er væsentligt, at forældrene er sammen med de helt små
børn. Det er det.
Vi kan selvfølgelig gå ind for den her fastholdelse af børnepasningsorloven, men jeg synes,
at rækkefølgen bliver noget forkvaklet, hvis vi
vedtager det her, før vi ved, hvad vi får i barselorlovsforlængelse. Hvis nu den nuværende regering fastholder en vis udgiftsramme for hele
forløbet, så kan man jo ved fastholdelse af det
her være med til - nu får det jo nok ikke flertal,
men hvis det gjorde - at forskertse en mulighed
for en ordentlig forlængelse af barselorloven.
Så jeg kan ikke helt finde ud af rækkevidden i
det her, men vil sige, hvad vi vil i Kristeligt Folkeparti: Vi vil have en reel tidsforlængelse. Vi vil
ikke have, at når man forlænger det ene sted, så
forkorter vi et andet sted. Det er det, jeg kan sige
omkring det her.
Men vi mener også, at vi bliver nødt til at se
det i sammenhæng og selvfølgelig må anerkende, at vi bliver nødt til at forhandle om det. Da
vi jo ikke har mere end fire mandater, kan vi jo
ikke sådan bestemme det hele her. Det har vi sådan set konstateret.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaards udtalelse om omsorgsdage - de har jo ikke været
inde i den debat her - at det er fuldstændig rigtigt. Det var da noget af det, der kunne indgå i
forhandlingerne, også når vi skal til at forhandle

Onsdag den 12. december 2001 (B 11)
den samlede model. Det går vi selvfølgelig ind
for.
Men omvendt er det jo dét, det næste punkt
på dagsordenen handler om, og som måske en
anden ordførerkreds skal arbejde med. Det er jo
egentlig en form for omsorgsdage, der ligger
deri. Men vi er enige om, at der er et behov for
omsorgsdage, helt enige.";Ole M. Nielsen
432628;title_name;":
Tak for det.
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Bjarne
Laustsen.";Kaj Ikast
432717;name_party;":
Inden jeg skal kommentere de enkelte ordføreres indlæg, vil jeg gerne lige ridse situationen op
fra S og R, som har stillet det her forslag sammen, og måske også lige sige, hvad der er Socialdemokratiets politik.
Det forslag, vi behandler her i dag, er jo en
fastholdelse af den børnevenlige politik, som Socialdemokratiet har ført. 11994 lavede vi den nuværende børnepasningsorlov. Det var et af de
store børnepolitiske fremskridt i nyere tid, og nu
er tiden så kommet til, at vi skal forbedre den ,
samlede orlov. Men det skal jo ikke ske ved som annonceret af regeringen - at man vil fjerne
muligheden for at tage børnepasningsorloven.
Derfor vil Socialdemokratiet fortsætte med at
skabe forbedringer for børnene og deres familier, ganske som det er sket inden for de sidste 8
år. Og det er jo baggrunden for alle de fire forslag fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som vi behandler parallelt med Kristeligt
Folkepartis forsalg om 1 års barselorlov.
Vi følger dermed op på den tidligere regerings udspil: bedre barsel, mere tid og flere valgmuligheder, som vil give familierne bedre mulighed for at få familie og arbejde til at gå op i en
højere enhed.
Vi har jo også noteret os, at der synes at være
en interesse for, også i det her nyvalgte Folketing, at forbedre vilkårene for børnefamilierne.
Derfor lægger vi stor vægt på at videreføre børnepasningsorloven, og den skal bestå som en
mulighed for børnefamilierne også ud over barnets første fødselsdag.
Med den gældende forældreorlov har forældrene ret til at gå et halvt år på orlov, mens barnet er i alderen 1-9 år, også selv om den samlede
barsel- og forældreorlov er opbrugt i barnets
første år. Det er denne mulighed, som regerin-

303

gen vil afskaffe for at finansiere en længere barselorlov.
Det er for Socialdemokratiet afgørende, at enhver forhandling om bedre barselorlov skal tage
udgangspunkt i, at andre orlovsordninger ikke
forringes eller afskaffes. Der er ganske vage formuleringer på dette punkt i regeringsgrundlaget. Det er navnlig en anstødssten, at forældrene
mister retten til at bruge barselorloven, hvis deres arbejdsgiver nægter at give dem orlov. Det
kan ske, hvis der ikke bliver sikret en ret til at
overføre 8-13 ugers barselorlov i en orlovsperiode inden barnets fyldte 9. år.
Lad mig hertil føje, at der for Socialdemokratiet ikke hersker tvivl om, at vi kun kan realisere
en længere barselorlov, hvis alle landets kommuner ville yde en ,pasningsgaranti. Efter vor
opfattelse skal alle børnefamilier have reel mulighed for selv at vælge, hvornår man ønsker at
genoptage arbejdet. Derfor skal også de sidste
kommuner med i pasningsgarantien, så barnet
kan få pasning fra 6-års-alderen.
Der er foreløbig 237 kommuner, som kan tilbyde en sådan pasning. Og vi ønsker nu også, at
de sidste 38 kommuner kommer med.";Bjarne Laustsen
435538;Time;"Debatten om børne- og familiepolitikken drejer sig først og fremmest om at give børnene og
forældrene mulighed for at få mere tid til hinanden under hele barnets opvækst, og vores mål er
ikke et system, som alene tvinger mor og far til
at være hjemme hos deres børn i et vis antal måneder eller år efter fødslen. Vores mål er nu som
før at give den enkelte familie bedre muligheder
for selv at vælge en løsning, der passer netop til
deres familie og at lette vilkårene for familierne i
pressede situationer.
Hvad angår finansieringen vil vi pege på den
model, som allerede blev introduceret af daværende finansminister, fru Pia Gjellerup, det såkaldte barselbidrag, hvor man så at sige sparer
op til sin egen barselorlov.
Vi lægger hermed op til en bred debat om den
barselorlov og den samlede pakke af forbedringer, som vi behandler her i dag. Jeg går ud fra, at
regeringen nu er bekendt med det store, brede
flertal, som i dag har tilkendegivet, at det gerne
vil have en forbedring af børnefamiliernes vilkår, men det skal ikke ske ved, at vi skærer ned
på den børnepasningsorlov, som vi kender. Det
ses jo klart af de tilsagn, vi har fået, at regeringen i dag har lidt sit første nederlag. Som jeg
hurtigt kan tælle det op, er der 106 folketingsmedlemmer, der siger, at børnepasningsorloven

304

Onsdag den 12. december 2001 (B 7)

skal bevares. Der er 73, det er V og K, som stritter imod og siger, at det vil de ikke være med til.
Jeg vil også gerne her takke de ordførere, der
har været oppe og sige pæne ting om forslaget,
om end man også har haft bemærkninger om, at
man ønsker en forbedring af den børnepasningsorlov, som vi kender. Højere satser, flere
muligheder og omsorgsdage er nogle af de ting,
der har været nævnt, kombineret med de andre
ting, som vi har haft til forhandling her i dag. På
den baggrund synes jeg, vi står utrolig stærkt
med hensyn til at give børnefamilierne nye muligheder i fremtiden.
Afslutningsvis skal jeg sige, at jeg synes, det
er lidt underligt, at V og K ikke kan stemme for
det forslag her, når hr. Jens Vibjerg under diskussionen tidligere i dag - nølende måske - har
sagt: Jamen ok., det laver vi også i vores forslag,
så der bliver mulighed for at overflytte den periode.
Derfor skal jeg her til slut takke de ordførere,
som har bidraget til regeringens første nederlag.
Det bliver sikkert ikke det sidste, men vi glæder
os over, at børnefamilierne på den konto får bedre vilkår.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.30
438101;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet ret
til sygedagpenge ved børns indlæggelse.
Af Jan Petersen (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Efter forslaget pålægges regeringen at fremlægge lovforslag om en udvidelse af den nuværende ret til sygedagpenge ved børns indlæggelse,
således at der opnås ret til sygedagpenge ved
børns indlæggelse i mere end 5 dage.
I dag har forældre med alvorligt syge børn
under 14 år ret til dagpenge fra kommunen, hvis
de nedsætter eller opgiver deres arbejde i forbindelse med barnets sygdom. Det er en betingelse,
at en læge vurderer, at barnets sygdom vil medføre behov for ophold på hospital eller lignende
i 25 dage. Retten gælder både for lønmodtagere
og selvstændige.
Godtgørelsen giver ikke ret til orlov fra arbejdsgiveren. For en lønmodtagers vedkommende kræver det derfor, at han har en individuel eller kollektiv aftale om, at han kan få fri
fra arbejde. Bestemmelsen om forældres ret til
dagpenge ved barnets indlæggelse er, som det
også fremgår af lovens ordlyd, betinget af, at der
er tale om alvorligt syge børn. Bestemmelsen er
enkel at administrere. Afgørelsen baseres på en
lægeerklæring, hvoraf det fremgår, at det skønnes, at sygdommen vil kræve behandling eller
pleje i 25 dage eller mere.
En nedsættelse fra 25 dage til 5 dage ændrer
helt bestemmelsens karakter. Med en sådan ændring er det et spørgsmål, om man kan tale om
alvorligt syge børn. Man skal nemlig i den forbindelse være opmærksom på, at bestemmelsen
ikke kun gælder for tilfælde, hvor barnet er indlagt, men også hvis det skønnes forsvarligt, at
barnet under sygdomsforløbet helt eller delvis
behandles eller plejes i hjemmet.
Med så stor en nedsættelse, som beslutningsforslaget lægger op til, risikerer man, at bl.a. forkølelser og influenzaer giver adgang til dagpenge for forældrene, og bestemmelsen har dermed
flyttet sig langt fra det, der var dens formål.";Kaj Ikast
440378;Time;"At holde disse sygdomstilfælde uden for adgangen til ret til dagpenge vil kræve, at man går
ind i en diagnosevurdering, som vil gøre administrationen langt vanskeligere og dyrere, end
den er efter den gældende bestemmelse.
Regeringen vil imidlertid gerne drøfte en udvidelse af dagpengeretten for forældre til alvorligt syge børn, men finder, da regelsættet er en
del af afsnittet om barseldagpenge i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, at spørgsmålet

.

(39)
Onsdag den 12. december 2001 (B 7)

naturligt henhører under Folketingets behandling af det lovforslag om ændring af barselreglerne, som regeringen vil fremsætte snarest muI ligt.";Kl. 20.35
441056;title_name;":
Tak for det. Næste taler som ordfører er fru Eva
Kjer Hansen.";Kaj Ikast
441139;name_party;":
Man kan ikke lade være med at studse over initiativrigdommen fra Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre. Det er selvfølgelig positivt at
se en aktiv opposition, men når partierne nu har
siddet med regeringsmagten i 9 år, er det jo lidt
underligt, at de her forslag først kommer frem
nu. Men det er selvfølgelig også mere besværligt, når der skal være tale om gennemarbejdet
lovgivning, anvisning af finansiering osv.
Det her beslutningsforslag drejer sig om at
give forældrene udvidet ret til sygedagpenge
ved børns indlæggelse.
Det kan være en meget hård belastning for en
familie, hvis et barn er alvorligt sygt over længere tid, og det gælder, både hvis barnet skal indlægges på et sygehus eller kan plejes i hjemmet,
som afhængig af situationen jo kan være et godt
alternativ til indlæggelse.
I Venstre er vi derfor positivt indstillet over
for, at forældre kan få sygedagpenge, hvis de i
en periode nedsætter eller opgiver deres arbejde
for at være tæt på barnet og bedre kan tage sig af
barnet i forbindelse med et alvorligt sygdomsforløb.
Vi vil tage emnet op til drøftelse i forbindelse
med reglerne om barselorlov, og vi udelukker
ikke muligheden for at forbedre den gældende
ordning. Blandt det, der så skal drøftes, er, hvornår retten til dagpenge kan opnås, herunder
hvor mange dages indlæggelse der som minimum skal til. Jeg vil understrege, at der for os
skal være tale om en alvorlig sygdom.
Vi vil også bevare reglerne for enlige, som vi
kender dem i dag, hvor der jo ikke er krav om et
bestemt antal dage.
Endelig er det vigtigt for os at fastholde en
enkel, administrerbar ordning.
Så hvis vi kan finde den nødvendige finansiering til at lave nogle ændringer, vil vi gerne diskutere det, og det vil vel ikke være for meget at
forvente, at de tidligere regeringspartier, der står
bag forslaget, vil deltage både aktivt og konstruktivt med hensyn til at finde midlerne dertil.

305

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
443084;name_party;":
Jeg synes, man kunne konstatere en markant og
interessant forskel på ministerens fremlæggelse
og holdning til forslaget og den holdning, der
kom fra Venstres ordfører, fru Eva Kjer Hansen,
og jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg i meget højere grad var i overensstemmelse med den sidste
fremlæggelse end med den første fremlæggelse.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører:
Forstod Venstres ordfører, hvad ministeren sagde, da ministeren begyndte at snakke om problemer med diagnoser, når vi snakker om indlæggelser? Forstod fru Eva Kjer Hansen, hvad
ministeren mente, når ministeren begyndte at
snakke om influenzatilfælde?
Mig bekendt er det ikke almindeligt, at folk
bliver indlagt på hospital for influenzatilfælde. I
så fald er det muligvis dér, vi kan finde årsagen
til de meget lange ventelister, vi har i Danmark.
Men kan fru Eva Kjer Hansen ikke bekræfte,
at det her forslag kun omhandler folk, der bliver
indlagt, og hvad synes fru Eva Kjer Hansen i det
hele taget om ministerens fremlæggelse af forslaget?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
444146;name_party;":
Jeg var faktisk meget glad for de ord, ministeren
kom med, og jeg føler mig i fuld overensstemmelse med ministerens indlæg.
Til hr. Søndergaard kan jeg sige, at nej, det her
drejer sig ikke kun om indlæggelse af børn. Faktisk er det sådan, som reglerne er i dag, at det
også kan gælde ved pleje af barnet i hjemmet.
Og som jeg understregede i min tale, så synes
jeg, det er et godt alternativ, for der kan være situationer, hvor det er en langt bedre løsning end
at blive indlagt på sygehuset.";Eva Kjer Hansen
444651;Time;"Jeg synes, det er værd at diskutere de betingelser, der skal være opfyldt for, at man kan få
ret til sygedagpenge, og der sagde jeg, at vi bl.a.
gerne vil prøve at diskutere, hvad antallet af
dage skal være. Hvis man går meget langt ned i
antallet af dage, så kommer naturligvis også diskussionen bm, hvad det er for nogle sygdomme,
vi taler om.
Som ordningen er i dag, er den meget enkel
og meget klar, idet det skal dreje sig om alvorlig
sygdom. Og hvis vi kunne blive enige om nogle
forbedringer på området, hvilket forhandlingerne jo først må vise, og der må komme forslag til
finansieringen på bordet, så skal vi fastholde, at

306

Onsdag den 12. december 2001 (B 7)

det skal være så enkelt som muligt. Som jeg understregede, så taler vi om alvorlig sygdom, og
vi taler om en enkel ordning at arbejde med.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
445507;name_party;":
Sådan som jeg forstår reglerne i dag og administrationen af reglerne, så gælder det der, hvor
man kan forestille sig, at pleje i hjemmet er et alternativ til pleje på et hospital. Og jeg kan ikke
forestille mig, at nogen læge under nogen omstændigheder vil skrive under på, at pleje af et .
almindeligt influenzatilfælde er et alternativ til
hospitalsindlæggelse.
Er Venstres ordfører ikke enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
445957;name_party;":
Jeg skal gentage, at jeg er meget enig i det, ministeren sagde, for der kan opstå problemer, hvis
man ændrer væsentligt på det regelsæt, som er
gældende i dag. For mig er det vigtigt, at vi fastholder de principper og ser på, hvad vi inden for
dem kan lave af forbedringer, forudsat, vil jeg
endnu engang understrege, at der kan anvises
en finansiering. For det er klart, at i det øjeblik,
vi vil forbedre ordningen, vil der også blive større omkostninger forbundet med den.";Eva Kjer Hansen
446464;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Kaj Ikast
446527;name_party;":
Socialdemokratiet og den nyligt afgåede regering har igennem de sidste 8 år konsekvent gennemført forbedringer for børnene og deres familier.
Listen over konkrete forbedringer er lang.
Når der konsekvent er gennemført forbedringer
for børnefamilierne, er det, fordi vi mener, at alle
børn har krav på en god start. Vi ønsker fortsat
at forbedre vilkårene. For os er det vigtigt, at det
er børnenes behov, der tilgodeses mest.
Den debat om børnefamiliernes vilkår, der
har kørt det sidste halve år, har i høj grad fokuseret på barnets første år. Det er efter vores mening et noget ensidigt fokus. Et barn har som bekendt også brug for pleje, omsorg, opmærksomhed og tid sammen med far og mor, efter at det
har holdt sin første fødselsdag.
Det her beslutningsforslag var en del af vores
barseludspil fra dette efterår og er netop et forsøg på at forbedre forholdene for alle børnefamilier og ikke blot for de endnu ufødte børn og de-

res forældre. Derfor er der heller ingen grund til,
at Venstres ordfører studser over, at det ikke har
været fremført før. Det er et led i en samlet pakke, som regeringen og som Socialdemokratiet
også har fremført tidligere det her år.
Forslaget går ud på, at forældre skal have udvidet ret til sygedagpenge, når deres barn er indlagt på f.eks. et hospital. Som det er i dag, får
man først ret til sygedagpenge, når barnet har
været indlagt i 25 dage. Der går altså næsten en
måned, hvor forældrene ikke som en selvfølge
kan være hos deres syge barn, men må tage afspadsering og ferie i brug.
At have et sygt barn, der er indlagt, er slemt
nok. At man oven i købet skal bekymre sig over,
om man har råd og tid til at være hos barnet, det
er ikke godt nok. Det er derfor, vi foreslår, at forældre får ret til sygedagpenge efter 5 dages indlæggelse af børn under 14 år. Det vil være en betydelig og mærkbar forbedring for børnefamilierne, som vi mener bør gennemføres, uanset
hvilken form den kommende barselorlov får.
Vi håber selvfølgelig også, at et bredt flertal i
Folketinget vil støtte det her beslutningsforslag,
som kommer mange børnefamilier til gode. Og
det er da også glædeligt med de positive toner,
der har været i debatten i dag indtil nu.";René Skau Björnsson
448744;title_name;":
Fru Pia Kristensen som ordfører.";Kaj Ikast
448798;name_party;":
Aldrig har der været så stort fokus på børnefamiliernes vilkår som nu, og det må siges at være
positivt.
Der er ingen tvivl om, at intentionerne i beslutningsforslag nr. B 7 er gode. En udvidelse af
den nuværende ret til sygedagpenge ved børns
indlæggelse er helt klart en forbedring. Der er
dog nogle spørgsmål, Dansk Folkeparti ønsker
at få belyst i det kommende udvalgsarbejde.";Pia Kristensen
449190;Time;"Vi vil gerne have oplyst, hvad forslaget koster, ligeledes hvorfor man har valgt at udvide
retten til sygedagpenge til at indtræde efter netop 5 dage.
Først herefter vil Dansk Folkeparti tage stilling til, om forslaget skal forhandles i en samlet
barselorlovsreform.";Kl. 20.45
449475;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
vigtigt, at der er nogle fornuftige og ordentlige
regler i en situation, hvor børn er alvorligt syge,

Onsdag den 12. december 2001 (B 7)
og hvor familien derfor er i en særdeles belastet
situation. Derfor har vi selvfølgelig også som
udgangspunkt sympati for et forslag, der går ud
på at stille børn og forældre, altså familien, bedre i sådan nogle situationer.
Jeg må dog sige, at en grænse på 5 dage i forhold til den nugældende grænse på 25 dage
forekommer at være meget kort og også sigte
noget ved siden af de situationer, som den nuværende lovgivning egentlig tilsigter at omfatte.
Beslutningsforslaget forekommer også en
smule uklart i sin formulering. Man taler om at
udvide den gældende ordning, men man taler
også om noget med dagpenge, der tildeles efter
sygdommen, hvor de i hvert fald mig bekendt i
dag tildeles under sygdommen, når man skønner, at den vil vare længere end 25 dage.
Men vi er i hvert fald under alle omstændigheder fra konservativ side parate til at vurdere
forslaget nærmere og også til at forstå helt præcist, hvad der tænkes med forslaget i dets formulering, herunder selvfølgelig også til at få
nærmere belyst den gældende praksis og undersøge under udvalgsarbejdet, om der er behov
for en justering af de nugældende regler.";Lars Barfoed
450803;name_party;":
Forslaget drejer sig om retten til sygedagpenge
ved børns indlæggelse i mere end 5 dage mod i
dag mere end 25 dage.
Det er klart, at SF's ønske havde været, at vi
havde klaret det her i forbindelse med en meget
fleksibel både barsel- og forældreorlovsordning, men det, regeringen lægger op til, er jo meget stift og hovedsagelig rettet mod børn under
1 år. Det er ærgerligt, og i den sammenhæng synes vi det her forslag skal ses. Hvis det ender
med, at Dansk Folkeparti kapitulerer fuldstændigt og regeringen får sit meget stive barselforslag igennem, der ikke giver noget til børn efter
1 år, er der efter vores opfattelse behov for det.
Vi ser det i sammenhæng med spørgsmålet
om omsorgsdage til syge børn, som vi har rejst
nogle gange. Her synes vi, det her forslag er udmærket, og derfor vil vi kunne støtte forslaget.";Villy Søvndal
451650;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget, for vi går ind
for en forlængelse af barselorloven, men vi finder det også rigtigt og vigtigt, at vi forbedrer
forholdene for børnefamilierne generelt, som vi
har været inde på i de seneste timers diskussion.
Børn har brug for omsorg og tid fra forældrene,
også selv om de er blevet et helt år gamle.

l

307

Jeg nævnte tidligere og vil gentage, at der for
en uges tid siden var en artikel i en række aviser
landet over, der viste, at mange danske børn
især i skolealderen må klare sig alene hjemme,
når de er syge.
Det problem løser det her forslag ikke. Det løser ikke problemet med forældrenes manglende
mulighed for at tage hånd om deres børn, når de
har de her almindelige sygdomme, der varer 5
dage, 7 dage, 9 dage eller for den sags skyld et
par uger. Men det er en forbedring, der ligger i
det her forslag, at det giver ret til sygedagpenge
ved hospitàlsindlæggelser eller hjemmepleje,
som er et alternativ til en hospitalsindlæggelse,
af mere end 5 dages varighed mod de nuværende 25 dage.
Derfor er det også Enhedslistens håb, at vi
under udvalgsbehandlingen af det her forslag
kan få en bredere drøftelse af, hvordan vi kan
sikre børn ret til omsorg og pleje under sygdom,
også når de ikke er på sygehus, og også når sygdommen ikke er så alvorlig, at de kunne have
været på sygehus, og også når de ikke er langvarigt syge.";Søren Søndergaard
453031;Time;"Efter vores opfattelse er der tale om omsorgssvigt, når børn ligger alene hjemme, mens de er
syge, i hvert fald når det er over en længere periode. Det er ikke den slags omsorgssvigt, der skal
udløse almindelige hjælpeforanstaltninger for
truede børn. Derimod bør det udløse, at politikerne og arbejdsmarkedets parter sammen finder ud af, hvordan vi kan få arbejdslivets og familielivets krav og forventninger til at hænge
bedre sammen af hensyn til de børn, som er
nævnt i det her forslag, eller de børn, der er syge, men som ikke er omfattet af det her forslag.
Så vi håber på en lidt bredere drøftelse af det
her emneområde i det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 20.50
453708;name_party;":
I forbindelse med dette forslag kan jeg næsten
ikke lade være med at kommentere flere udsagn, som vi har hørt fra Folketingets talerstol
her på det sidste vedrørende den tidligere regerings børnevenlighed. Til de udsagn har man jo
virkelig lyst til bare at sige: nå!
Det, soin den tidligere regering var god til
vedrørende børnefamilier, var at tale om dem
ved festlige lejligheder, i nytårstaler, åbningstaler osv., men helt konkret var det jo mest flere institutionspladser til børnene, den tidligere regering var optaget af.

308

Onsdag den 12. december 2001 (B 7)

Når det så er sagt, vil jeg sige, at det her forslag er meget sympatisk. I Kristeligt Folkeparti
læser vi faktisk forslaget således, at det egentlig
er yderligere omsorgsdage, forslagsstillerne her
plæderer for, og egentlig ville det her forslag jo
være unødvendigt, hvis vi kunne være sikre på,
at vi havde en fleksibel børnepasningsorlov eller
havde et rimeligt antal omsorgsdage at tage af.
Det er også helt klart, at i dag, hvor man alle
steder arbejder hen imod kortere indlæggelser,
er det simpelt hen ikke nutidigt, at et barn skal
have været indlagt i 25 dage, for at forældrene
skal kunne opnå sygedagpenge. Det hænger
ikke sammen med virkeligheden i dag. I dag er 5
dage sikkert mere relevant, og så bliver der jo
endnu mere brug for forældrene derhjemme til
pasning og omsorg.
Det er bestemt ikke sagen hverken for barnet,
for forældrene eller for andre børn i daginstitution eller skole, at et barn sendes hjemmefra, før
det er rask, eller at barnet skal ligge alene hjemme og være syg. Så vi ser meget frem til, at der
kommer nogle gode løsninger, nogle gode løsningsforslag på det her vitale område fra den
nye regering.
De hindringer og den modstand, der har været omkring mulige og alternative løsninger, har
jo i høj grad været af ideologisk art. Ideologien
omkring reel valgfrihed for børnefamilier skulle
jo for nærværende ligge i flertallet i Folketinget,
så lad os håbe, at vi får vedtaget nogle rigtig
gode løsninger for det vigtigste, som vi overhovedet har, nemlig vores børn, vort lands fremtid.
Så stor sympati fra Kristeligt Folkeparti for
det her forslag, og lad .os se, hvad vi kan blive
enige om på det her område.";Tove Videbæk
455956;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Anders Samuelsen.";Kaj Ikast
456035;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige tak for mange positive tilkendegivelser i forhold til forslaget, men
netop belært af fru Tove Videbæk skal jeg selvfølgelig også straks erkende, at én ting er pæne
ord, en anden ting er, om det også bliver fulgt op
af handling.
I forbindelse med det udfald, der var imod
den tidligere regering, kan man konstatere, at
fru Tove Videbæk og hendes parti i hvert fald
har valgt at skifte hest, og så må vi jo håbe, at fru
Tove Videbæk ikke bliver skuffet over den nye

regerings indstilling sammenlignet med den tidligere regerings indstilling.
Som jeg hørte det både fra Venstres, fra Dansk
Folkepartis og fra De Konservatives side, var det
en umiddelbart positiv tilbagemelding, men
samtidig var der også en række forbehold dels i
forhold til, hvor meget det kostede, dels i forhold til, om man kunne gøre det enkelt nok.
Man kunne vel egentlig konkludere det op
imod, at det jo er et spørgsmål om prioritering.
Det er klart, at hvis man har sat sig selv i en
situation med et skattestop, som i første omgang
skal finansieres, fordi det er prioriteret allerhøjest - f.eks. de lettelser, som gives til de heldige
personer som undertegnede, der har hus, og andre i samme situation - så ryger prioriteringen
af et forslag som det her ned i rækken, og dermed kan det blive vanskeligt at få virkeliggjort
forslaget.";Anders Samuelsen
457384;Time;"Men det skal da ikke afholde mig fra at være
optimistisk på baggrund af de positive tilbagemeldinger, som er kommet indtil nu. Lad os håbe, at det faktisk lykkes at få realiseret forslaget,
som alle ordførere tilsyneladende har været enige om i bund og grund et positivt og godt forslag, et fremskridt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
457725;name_party;":
Jeg går på talerstolen, bare lige fordi jeg har behov for at få afklaret eller uddybet, hvad hr. Anders Samuelsen mener med, at Kristeligt Folkeparti har skiftet hest.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
457935;name_party;":
Man må i hvert fald konstatere, at der er sket et
skifte fra starten af 1990'erne i forhold til, hvem
Kristeligt Folkeparti gerne så være regeringsbærende, og så til det, der er situationen i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
458171;name_party;":
Som det sikkert ikke er hr. Anders Samuelsen
ubekendt, har Kristeligt Folkeparti i langt den
største del af 1990'erne peget på en borgerlig regering, og vi har også de sidste år vedholdende
peget på hr. Anders Fogh Rasmussen som forhandlingsleder og som statsminister.
Så i den tid, jeg har været i Folketinget, og i
den tid, jeg har været opstillet som kandidat for
Kristeligt Folkeparti, har vi peget på den samme.

Onsdag den 12. december 2001 (B 6)";Tove Videbæk
458657;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at beslutningsforslaget omhandler udvidede sygedagpenge under børns indlæggelse.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
458813;name_party;":
Og dermed også muligheden for at få gennemført forslaget, og det er i den forbindelse, at denne lille diskussion opstår.
Pointen i det, som jeg omtalte før, er, at én
ting er at have peget på en anden hest. Nu har
man så også fået den rytter op på den anden
hest, som man ønskede sig, og så må man så se,
hvorvidt vedkommende også kan få hesten til at
galopere i den retning, som man ønsker sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
459344;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
reel valgfrihed for børnefamilierne gennem
garanti for pasningstilbud til børn over 6 måneder.
Af Karen Jespersen (S) og Margrethe Vestager
(RV)m.fl.
(Fremsat 6/12 2001).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
459899;title_name;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at der i regeringen er en bred opbakning til, at børnefamilierne skal have gode vilkår for at indrette sig ud

309

fra familiernes behov. Det gælder også, at der
skal være reelle valgmuligheder.
Regeringen er imidlertid af den opfattelse, at
det forslag, der ligger her, ikke er den rigtige
fremgangsmåde. I dag behøver man som kvinde
eller mand ikke at vælge imellem enten familielivet eller arbejdslivet. Det er i høj grad muligt at
kombinere livet som forældre med livet på arbejdsmarkedet. Men mange familier udtrykker
problemer med at få enderne til at mødes i hverdagen. Derfor vil regeringen tage flere initiativer
til at forbedre mulighederne for børnefamilierne.
Et initiativ er den forlængede fleksible barselorlov på 1 år, hvor familien selv kan vælge,
hvornår orloven passer bedst ind i forhold til familiernes behov og ønsker. Fleksibiliteten skal
forstås på den måde, at forældrene selv kan vælge, hvem der skal tage orloven, og hvornår den
skal tages inden for barnets første 8 leveår, og
det har jo været debatteret en del i dag.
Dagtilbud af høj kvalitet til børn er også et
meget væsentligt element, når vi taler om sammenhæng mellem arbejds- og familieliv. Det er
vigtigt, at der er nogle trygge og udviklende
rammer for børnene, mens mor og far er på arbejde, og det er vigtigt, at der er tilstrækkeligt
med pladser.
Op gennem 1990'erne oplevede vi mange og
lange ventelister i forhold til dagtilbuddene. I
dag ser billedet heldigvis meget anderledes ud.
Kommunerne har gjort et stort arbejde. Over 90
pet. af kommunerne har en eller anden form for
pasningsgaranti, og 80 pet. af kommunerne lever op til servicelovens bestemmelser om pasningsgaranti for alle børn mellem Vi år og skolealderen.
Med denne gode udvikling på dagtilbudsområdet og en forventning om et fald i børnetallet
finder regeringen ikke, at der er grundlag for at
ture frem med direktiver over for kommunerne.";Henriette Kjær
461845;Time;"Regeringen er enig i, at der i enkelte kommuner er for lange ventèlister, men da der netop
har været kommunalvalg, har borgerne haft mulighed for at udskifte de politikere, der ikke lever op til deres ansvar på dette område.
Regeringen har i øvrigt stor tillid til kommunerne og er af den opfattelse, at det er mest hensigtsmæssigt, at det er en lokal vurdering og et
lokalt ansvar at sikre, det nødvendige antal pladser. Det er kommunerne, der bedst kender til de
lokale behov.

310

Onsdag den 12. december 2001 (B 6)

Så i stedet for at vanskeliggøre og indsnævre
styringsredskaberne for kommunerne vil regeringen give kommunerne øget mulighed for at
udvikle og tilbyde mere fleksible tilbud til børnefamilierne.
Regeringen lægger således i sin politik op til
større valgfrihed for forældrene og vil ikke binde kommunerne mere end højst nødvendigt. Regeringen afviser på denne baggrund beslutningsforslaget.";Kl. 21.00
462788;title_name;":
Tak for det. Fru Eva Kjer Hansen som ordfører.";Kaj Ikast
462856;name_party;":
Her er yderligere et af de forslag, man kan undre sig over, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ikke gennemførte, mens de selv sad
i regering. Det er jo ikke så længe siden, vil jeg
sige til hr. René Skau Björnsson.
For Venstre er det vigtigt at sikre, at børnefamilierne har nogle gode rammer for dagligdagen. Her spiller ikke mindst børnepasningen en
vigtig rolle, og vi har da også en række initiativer på vej, der skal give flere valgmuligheder i
børnepasningen og bedre regler omkring barselorloven.
De fleste kommuner har jo for længst opdaget, at det er en god idé at have gode børnepasningsmuligheder, hvis kommunen skal virke attraktiv for børnefamilierne, og følger man den
lokale debat rundtomkring, og specielt i den
netop overståede kommunevalgkamp, er det jo
tydeligt, at her er et område, som lokalpolitikerne godt ved, at de bliver bedømt på.
Jeg forstår slet ikke forslagsstillernes formulering om, at hvis vi forbedrer barselorlovsmulighederne, kan der, og jeg citerer fra forslagets bemærkninger: »være grund til at frygte en udvikling, hvor langt flere kommuner tilskyndes til at
opgive deres pasningsgaranti fra 6 måneder.«
Der er ikke megen tillid til kommunerne i disse bemærkninger fra forslagsstillerne, men jeg
kan berolige med, at efter et veloverstået kommunevalg er der nu langt flere Venstreledede
kommuner, så det lover rigtig godt for fremtiden.
Venstre finder ikke, at der er behov for en så
firkantet lovgivning, som der her lægges op til.
Er der problemer med pasningsgarantien i en
kommune, må man lokalt sørge for at tage emnet op.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
464479;name_party;":
Venstres ordfører behøver ikke at undre sig over,
at forslaget først kommer nu. Vi fremførte det
også, men fremsatte det ikke i Folketinget, mens
vi havde regeringsmagten.
Men endnu en gang måtte vi jo konstatere, at
der var mange fine ord i Venstres ordførertale,
ligesom der var i ministerens: Fleksibilitet og frit
valg, og den fik ikke for lidt. Men ordføreren
forholdt sig ikke til den problemstilling, at der
ikke er frit valg for forældrene, hvis man ikke
kan få sit barn passet.
Hvorfor vil Venstre ikke være med til at sikre
forældrene et reelt frit valg af orlovsperiode?
Hvorfor er det, at nogle skal tvinges på barselorlov, når de ikke selv ønsker det? Hvorfor vil
Venstre ikke tilgodese børnenes tarv og børnenes bedste i denne her sag?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
465269;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at spørge den socialdemokratiske ordfører: Når man nu har
tænkt de her tanker, åbenbart i længere tid,
hvorfor har man så ikke fremsat dem som et forslag, mens man havde regeringsmagten, mens
man havde muligheden for at få et forslag behandlet i Folketinget? Hvorfor kommer det
pludselig nu? Det vil da være interessant at få at
vide.
Vi er i Venstre faktisk meget optaget af at sikre børnefamilierne et frit valg mellem forskellige
børnepasningsmuligheder. Det kan være mellem den kommunale børnepasning og en privat
børnepasning, et frit valg på kryds og tværs af
kommunegrænser.
Der er i dag nogle hindringer, som vi gerne
vil løsne op for, Og det er dét, vi vil komme med
nogle forslag om, ligesom vi vil komme med forslag til ændringer af barselorloven og gøre den
meget mere fleksibel. Og så er det jo ikke nødvendigvis efter 6 måneder, man måtte have brug
for en pasningsordning.
Hvis barselorlovsreglerne bliver så fleksible,
som vi har lagt op til, vil det jo være på forskellige tidspunkter, man måtte have et pasningsbehov. Derfor synes vi faktisk, at det er kommunerne, der skal leve op til at finde en plads til
børnefamilierne, når de har behov for det, lige
når det er, at der er brug for det, og det gør langt
de fleste kommuner i dag.";Eva Kjer Hansen
466566;Time;"Onsdag den 12. december 2001 (B 6)
(Kort bemærkning).";Kl. 21.05
466646;name_party;":
Jeg vil endnu en gang sige, at verden jo ikke går
i stå. Den udvikler sig hele tiden, og regeringen
fremsatte også de her forslag eller fremførte
dem, havde udkast til dem, inden valget kom,
og den havde også planer om at fremsætte dem,
og vi havde også en finansieringsmodel i forhold til de her forslag. Og bedre sent end aldrig,
kan man jo sige. Vi har hele tiden ønsket og har
hele tiden sagt, at vi kan gøre det bedre, vi skal
gøre det bedre. Verden går ikke i stå, og de forslag kom s å . .
Men endnu en gang fik vi jo den sædvanlige
tomgangssnak om frit valg og frit valg. Så jeg
prøver igen: Hvorfor vejer børnefamiliernes forhold og dermed børnenes tarv mindre end hensynet til de mange Venstrekommuners selvbestemmelsesret? Hvorfor vejer den selvbestemmelsesret højere end barnets tarv?
Vi siger: Der er mange kommuner i dag, der
lever op til pasningsgarantien. Vi vil være bekymret for, at man ikke vil gøre det, når man
skal se på kommunens økonomi fremover, for
det kan være, at man prioriterer anderledes i
kommunerne. Det er vi bekymret for. Vi vil sikre
forældrene det frie valg af orlov, det frie valg til
at være sammen med deres børn.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
467840;name_party;":
Jeg skal gerne gentage nogle ting af hensyn til
den socialdemokratiske ordfører. Nej, jeg skal
lige af med den bemærkning også, at det nu er
lidt underligt, at Socialdemokratiet sådan går og
putter med tingene. Når de nu har tænkt alle de
her tanker og haft udkast liggende, så begriber
jeg ikke, hvorfor de ikke har fremsat et forslag,
så vi kunne få en åben debat om det, når det nu
efter egen opfattelse skulle være så gode forslag.
Men man kommer først med det nu her. Det er
vel ikke, fordi man midt i valgkampen havde
brug for at lancere nogle nye tanker, nogle initiativer, så man måske lige kunne redde noget i
sidste øjeblik?
Det er så ikke lykkedes særlig godt, for hvis
det er sådan nogle forslag her, Socialdemokratiet
vil komme med, så løser de jo ikke nogen videre
problemer. Der er nogle kommuner, hvor ventelisterne er for lange, men det er få kommuner i
forhold til alle de steder, hvor det kører rigtig
godt.
Nogle af de store problemer, der er at tage fat
på, er jo netop at give børnefamilierne et reelt ,

311

frit valg mellem forskellige pasningsordninger.
Og hvem er det, der da stiller sig på tværs? Det
er Socialdemokratiet. Så gid de ord, der er kommet fra, den socialdemokratiske ordfører, også
ville blive brugt i andre sammenhænge, når vi
diskuterer konkrete forbedringer for børnefamilierne, for det er dét, der er brug for. Der er ikke
brug for, at vi skal til at lave særlovgivning, fordi der er nogle få kommuner, der ikke kan hitte
ud af det.
Som jeg sagde i mit indlæg, så er det her for
firkantet, og vi synes, at det er overflødigt at
gennemføre det.
,";Eva Kjer Hansen
469463;title_name;":
Sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
469532;name_party;":
Bare meget kort for at slå fast: Socialdemokratiet
har ikke puttet med tingene, har ikke gemt dem
til en valgkamp. De forslag, de ideer, Socialdemokratiet har på det her område, blev fremført i
august måned i år netop for at sige, at det ikke
har noget med valgkamp at gøre. Det er et led i
en fortsat udvikling af tilbuddene til vores børnefamilier, og det her er et meget vigtigt led,
hvor vi siger: Forældrene skal garanteres, at de
kan få deres børn passet, så. mor eller far ikke
skal blive hjemme, fordi barselorloven nu er på
1 år. Man skal kunne få sit barn passet, når man
vil, og skal kunne holde orloven, når man vil, for
at være sammen med sine børn.";René Skau Björnsson
470227;title_name;":
Hr. René Skau Björnsson som ordfører.";Kaj Ikast
470290;name_party;":
I Socialdemokratiet arbejder vi fortsat på at ska-,
be de bedste rammer for, at børnefamilierne kan
prioritere deres fælles tid. Vores udgangspunkt i
vores børnefamiliepolitik har altid været og er
fortsat, at det er børnene, der er i centrum, og at
de initiativer, vi tager, skal være til barnets bedste. Børnefamiliernes vilkår har været en hyppig
gæst på den politiske dagsorden de sidste år, og
det er der god grund til.
At få en dagligdag med to fuldtidsjob og to.
små børn til at fungere er virkeligheden for rigtig mange familier. Det er ikke nødvendigvis en
trist og grå virkelighed, selv om det en gang
imellem fremstilles sådan, men der er ingen
tvivl om, at tid er en til tider meget knap ressource i mange børnefamilier.

312

Onsdag den 12. december 2001 (B 6)

Derfor er det glædeligt, at der også i det nye
Folketing ser ud til at være opbakning til en længere barselorlov. Den tror vi at mange børnefamilier vil få glæde af. Men i Socialdemokratiet er
vi meget bevidste om, at ikke to børnefamilier er
ens. Det eneste, børnefamilier har tilfælles, er sådan set, at de har børn, og at de har travlt. Derfor er det yderst vigtigt, at vi bevarer børnefamiliernes valgfrihed, når det gælder barselorloven,
vel at mærke en reel valgfrihed. Det er derfor, vi
har valgt at fremsætte dette beslutningsforslag.";René Skau Björnsson
471620;Time;"Vores mål er at give den enkelte familie bedre
muligheder for selv at vælge den løsning, der
passer til netop familien. Vi er nemlig bekymret
for, at 1 års barselorlov kan udvikle sig til 1 års
barseltvang for en af forældrene, og i de fleste
familier nok moderen, hvis der ikke er mulighed
for at få passet barnet. ,
Regeringen mener vistnok, at man frit skal
kunne vælge barselorloven inden for barnets
første leveår. Vi synes, at det er en glimrende
idé, som vi jo netop lagde grunden til ved at indføre børnepasningsorloven og vores seneste udspil fra sensommeren. Men kan man ikke få passet sit barn, før det er 1 år, bliver ideerne om et
frit valg sendt i frit fald mod jorden.
I dag er der ca. 40 kommuner, der ikke har
pasningsgaranti fra 6 måneder. Det er altså allerede et problem. Men når regeringen skal til at
forhandle med kommunerne for at få indført sit
skattestop, er vi bange for, at problemet mangedobles. Kommunerne vil spørge: Hvor skal vi
spare? Et nemt svar kunne være, at kommunerne bare kan fjerne pasningsgarantien, når mødrene alligevel kan gå hjemme et helt år.
Den situation vil vi i Socialdemokratiet meget
gerne undgå. Med en forlænget barselorlov og
pasningsgaranti efter 6 måneder vil forældrene
få de bedste muligheder for at planlægge, hvornår de vil arbejde, og hvornår de vil holde orlov
med barnet. Det er den bedste løsning for virksomhederne og for arbejdsudbuddet, fordi vi
ikke forhindrer folk i at komme tilbage på arbejdsmarkedet, når de har lyst. Og det er den
bedste løsning for børnefamilierne og ikke
mindst børnene, fordi det giver en reel mulighed for at holde fri med barnet efter det første år.
Derfor håber vi, at Folketinget vil støtte dette
beslutningsforslag, så det frie valg bliver et reelt
frit valg for alle børnefamilier i alle kommuner.

(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
473459;name_party;":
Det er jo sådan nærmest den sædvanlige systemtænkning, vi får præsenteret her fra Socialdemokratiets side.
Jeg vil gerne spørge: Hvorfor er det, at Socialdemokratiet har lagt sig fast på, at pasningsgarantien skal træde i kraft lige netop efter 6 måneders barselorlov? Hvad med de børnefamilier,
der f.eks. vælger at have en kortere barselorlov
på 3 måneder eller 4 måneder eller 5 måneder?
Vi har været inde på tanken om, at man skal
have lov til at holde sin orlov på et senere tidspunkt, hvis det nu er det, der passer familien
bedst. Hvorfor lige netop de 6 måneder?
Er det simpelt hen, fordi Socialdemokratiet
klart vil signalere: Familierne skal holde 6 måneders orlov. Ingen tvivl om det. Jeg synes, at det
er et dårligt signal. Men jeg vil gerne have bekræftet, at det er det, den socialdemokratiske
ordfører gerne vil have.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er et ganske kort spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Jeg kan forstå, at det her
forslag har banket meget i socialdemokratiske
hjerter, da det skulle fremføres, og i august fremlagde man det her som noget nytænkning og
som en garanti for, at nu skulle børnefamilierne
blive glade.
Det kan godt være, at jeg har læst den tidligere regerings finanslovforslag helt forkert, men
var det her faktisk en del af det? Lå det inde som
et forslag?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
474834;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at det er jo et afvejet hensyn til børnefamilierne, til arbejdsmarkedet og til kommunerne og landets økonomi,
der gør, at vi siger: Når vi nu udvider barselorloven fra 6 måneder op til 1 år, så var det måske
meget fornuftigt at sige, at vi har den grænse på
et halvt år endnu, og hvis forældrene vil holde
længere orlov, er det fint, og vil de holde kortere
orlov, er det fint. Et halvt år er dér, hvor man får
pasningsgaranti. Så får vi ikke kommunerne ud
i et økonomisk uføre.
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige, at det var et
led i den barselpakke, som regeringen fremlagde, og som regeringen havde med i forhandlingerne om barselorloven, hvor jeg ikke tror, at
Dansk Folkeparti var med.

(40)
Onsdag den 12, december 2001 (B 6)";René Skau Björnsson
475634;title_name;":
Næste ordfører, fru Pia Kristensen.

l 313

Som kvinde kender jeg problemet, selvfølgelig gør jeg det, og jeg kan også godt frygte, at
kommunerne pludselig begynder at tænke, at";Kaj Ikast
475833;name_party;":
nu holder vi óp med at bygge daginstitutioner,
For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at der skabes vi behøver jo ikke at have så mange børn i dagde bedst mulige rammer for børn og forældre.
institution, for de kan bare blive passet derhjemBørn skal have en god start på livet, og det ideel- me. Den frygt kan jeg sagtens have, men det
le ville naturligvis være, at forældre selv passer
indgår jo altså allerede i serviceloven, at komderes børn, hår de er helt små. Den nære følelmunerne skal sørge for et pasningstilbud.
sesmæssige tilknytning mellem børn og forælDet er jeg glad for, da jeg mener, det er rigtigt,
dre er uhyre vigtig, i særdeleshed i barnets førog jeg mener, det er forkasteligt, hvis kommuste leveår.
nerne begynder at lave kassetænkning på grund";Pia Kristensen
476609;Time;"af de lovforslag, vi laver her på Christiansborg.
I forbindelse med den varslede reform af bar- Men jeg mener faktisk, at det er vælgerne, der
selorloven lægges der op til markante forbedrin- skal vælge deres kommunalpolitikere på, om de
ger. En udvidelse af barselorloven er, set med
gør tingene godt nok, og ikke os folketingspolitiDansk Folkepartis øjne, primært for barnets
kere, der skal slå kommunalpolitikerne i hoveskyld. Det er barnets behov, der skal tilgodeses.
det.
I bemærkningerne til forslaget handler det
Kommunalpolitikerne ønsker, fuldstændig lifaktisk udelukkende om forældrenes behov. Der gesom jeg, kommunalt selvstyre, og vil de have
tales om indskrænket valgfrihed for en stor
det, så er jeg sikker på, at de også godt er klar
gruppe forældre, og der tales om en uønsket og
over, at så skal de også formidle det kommunale
påtvunget forlængelse af barselorloven for forselvstyre fornuftigt. Derfor må vi selvfølgelig
ældre. Paradoksalt vil nogle sikkert mene, for
have dialog med kommunerne og sige til dem: I
der er faktisk mange, der glæder sig over en ud- skal forvalte det her ordentligt, I skal selvfølgevidet barselorlov og vil bruge den fuldt ud.
lig ikke lave kassetænkning på baggrund 'af de
Dansk Folkeparti er enig i, at man fra samfun- - lovforslag, vi laver på Christiansborg. Men de er
dets side skal kunne tilbyde børn og forældre
jo altså som sagt også interesseret i det kommuvelfungerende pasningsordninger af god kvalinale selvstyre.
tet. Det hører med til en god familiepolitik. Når
Desuden er kommunerne jo også interesseret
det drejer sig om pasningsgaranti, er det en
i, at deres borgere går på arbejde, for hvis f.eks.
kommunal opgave, og vi mener, det vil være
alle deres hjemmehjælpere og alle deres pædauklogt at blande sig i det.
goger ikke kan få deres børn passet, så er der en
masse praktiske problemer, der pludselig skal";Kl. 21.15
478509;name_party;":
løses ude i kommunerne.
Reel valgfrihed er et af hovedelementerne i konDerfor ønsker vi konservative ikke at pådutte
servativ politik. Det gælder selvfølgelig også for kommunerne yderligere tvang. Vi ønsker at fastbørnefamilierne.
holde det kommunale selvstyre, men vi er helt
Vi konservative er selvfølgelig glade for, at
enige i, at det selvfølgelig er et stort problem,
oppositionspartierne også har lagt mærke til, at
hvis kommunerne laver denne her form for kasdet netop er en del af regeringsgrundlaget. Det
setænkning. Derfor vil vi gerne føre den dialog
er jeg sikker på vil give basis for et rigtig godt og med kommunerne, men vi kan ikke støtte det
frodigt samarbejde om reel valgfrihed, bl.a. til at her forslag.
forældrene kan få lov at passe deres børn derhjemme, hvis de har lyst til det, eller måske at de Villy Søvndal (SF):
skulle have mulighed for at have lidt længere
Der har jo været en lang diskussion forudgåenåbent i daginstitutionerne eller have åbent på
de om barsel, så jeg skal ikke gennemgå hele
andre tidspunkter, hvem ved? Det vil også give
den lange række, bare sige, at SF i foråret fremmere reel valgfrihed.
lagde sit barseludspil indeholdende fire elemenDet er konservativ politik, at vi danskere i det ter.
hele taget skal til at nyde en større grad af reel
Det ene var en forlængelse af barselorloven,
valgfrihed, men vi skal altså lige huske, at det er det åndet var en sikkerhed for pasningsgaranti,
en kommunal opgave at sørge for pasningstilaltså det punkt, vi diskuterer her, det tredje var
buddet. Det er kommunerne, der står for det her.

314

Onsdag den 12. december 2001 (B 6)

så en fleksibel forældreorlov, og det fjerde var en
barselfond.
Vi så pasningsgarantien meget inspireret af
SF's tanker om frihed for det enkelte menneske,
mennesket frem for systemet kunne man næsten
kalde det. Hvis nu der var et menneske i en
kommune, der havde lyst til efter 6 måneder at
afslutte sin barselorlov, fordi vedkommende
gerne ville vende tilbage til arbejdsmarkedet,
men kommunen sagde, at det ville den ikke sørge for, for der var 1 års barselorlov, ville vi som
et frihedselskende parti meget nødigt anbringe
et menneske i den situation med manglende frihed.";Charlotte Dyremose
480721;Time;"Derfor var der for os den meget snævre sammenhæng mellem en forlænget barselorlov og
en pasningsgaranti efter 6 måneder, og da det
her forslag ordret er de samme tanker, er det jo
indlysende, at SF kan støtte det.
Det står ikke lysende klart efter at have læst
forslaget, hvordan man teknisk vil gøre det. Der
er to muligheder. Den ene, som vi har foreslået
tidligere, er at lave en ændring af serviceloven,
hvor vi sikrer, at forældre og børn har ret til en
plads, når de ønsker det. Det bliver betegnet
som et voldsomt indgreb i det kommunale selvstyre, og det er rigtigt, det synes jeg man skal
bryde sammen og tilstå, at det er et indgreb i
kommunernes ret til at lade børnene stå på venteliste.
Men på samme måde diskuterer vi jo ikke
det, at børn, der gerne vil i skole, skal i skole,
som et voldsomt indgreb i det kommunale selvstyre. Det har vi så at sige vænnet os til. Det tror
jeg også vi ville gøre, hvis vi sikrede den her
mulighed.
Den anden mulighed er at pålægge kommunerne en eller anden betaling for at sikre, at der
er et økonomisk incitament, der fremmer det
her.
Vi er åbne over for begge modeller. Det afgørende for os er kampen for frihed og sikkerheden for, at børn, der gerne vil have en plads efter
6 måneder, også kan få en plads.";Kl. 21.20
482002;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget. Vi ønsker en udvidelse af barselorloven til 1 år, men vi ønsker ikke
at indføre tvang.
Den ideelle barselorlov forener hensynet til
barnets tarv med hensynet til forældrenes ønsker og muligheder. De mange års mangel på
pædagogiske dagtilbud har betydet, at mange

forældre mod deres ønske har været tvunget til
at tage børnepasningsorlov. Det har givet konflikter på arbejdspladserne, og det er især gået
ud over kvinderne.
Karriere og spændende job skal ikke være
uforeneligt med det at få børn, og derfor forener
den ideelle barselorlov/børneorlov alle elementerne. Den bør indeholde mulighed for deltidsorlov efter de første 6 måneder, og den bør indeholde incitamenter for fædrene til også at give
sig selv og barnet den oplevelse, det er at være
sammen i dagligdagen.
Vi er derfor enige med forslagsstillerne i, at
det er vigtigt at fastholde retten til et pædagogisk dagtilbud fra 6-måneders-alderen, så den
enkelte familie kan vælge den løsning, der passer den bedst. Det er vigtigt med en pladsgaranti, men det er mindst lige så vigtigt at huske kvaliteten. Derfor vil vi også senere genfremsætte
vores forslag om en miljølov for børn og unge.
Kvantitet og kvalitet er ikke og må ikke opstilles som modsætninger. De er begge forudsætninger for, at vores børn kan få de optimale
muligheder.
Vi støtter som udgangspunkt det her forslag
og vil se velvilligt på det under udvalgsbehandlingen.";Søren Søndergaard
483451;name_party;":
Dette forslag er meget sympatisk og ser som sådan vældig besnærende ud med sikring af reel
valgfrihed for børnefamilier. Det er Kristeligt
Folkeparti jo i høj grad for, og hvis det var det, vi
skulle stemme om, var vores ja helt bestemt allerede klar. Forslagsstillerne har virkelig gjort sig
umage med at finde de rigtige ord til lejligheden.
Men det her forslag med at sikre den reelle
valgfrihed for børnefamilierne vil man jo gøre
gennem garanti for pasningstilbud til børn over
6 måneder, og så er sagen en helt anden for os,
for det giver jo stadig væk ikke reel valgfrihed
for børnefamilier.
Børnefamilierne har med dette forslag stadig
ikke reel valgfrihed. De kan stadig vælge at ansætte en pige i huset til passe deres børn. I nogle
kommuner får man tilskud til det. De kan også
vælge at lade naboen eller tante Olga passe børnene. Det kan man også få tilskud til. Men hvis
man reelt vælger, at det er mor eller far, der skal
blive hjemme og passe børnene, ja, så slipper
den reelle valgfrihed op, for det har indtil nu
været sådan, at det er o.k., at andre passer børnene, men at mor eller far gør det, nej, der siger

. , Onsdag den 12. december 2001 (B 6)
man sandelig stop. Der når man grænsen for
valgfrihed. Hvorfor dog det? Det burde da være
en menneskeret f.eks. frit at kunne vælge at gå
på deltid, mens man har småbørn/men indtil nu
har der heller ikke været den mindste forståelse
for at give børneforældrene denne reelle valgfrihed.";Tove Videbæk
484918;Time;"I andre nordiske lande har man indført den
reelle valgfrihed ved, at pengene følger barnet,
og se bare, hvad de kan i disse lande! Når vi
f.eks. måler børns læsning, hvordan de klarer sig
i matematik og især i naturvidenskabelige fag,
ja, så sakker danske børn langt bagud for børn i
de øvrige nordiske lande, og naturligvis hænger
de her ting sammen.
For nogle måneder siden havde vi i uddannelsesudvalgsregi møde med nogle forskere,
som arbejder med disse undersøgelser, og når
man spørger dem om grundene til, at børn klarer sig godt eller skidt i skolen, ja, så siger de jo
helt klart, at ikke alene skolen, men især hjemmet har en stor betydning her. Barnets start i livet er utrolig vigtig for, hvad barnet senere kan
klare og opnå.
I de øvrige nordiske lande får børnene et
langt bedre udgangspunkt og en bedre startopstilling end danske børn, og det viser sig helt
klart i masser af undersøgelser, hvad dét medfører.
Men i Danmark vil vi ifølge forslagsstillerne
åbenbart fortsætte med at være Nordens institutionsland nr. 1 med hensyn til børn. Forslagsstillerne vil åbenbart fortsætte med at proppe flere
og flere børn ind i institutioner med det yderligere resultat, at børn bliver syge og dårlige af
støjniveau, af for lidt plads og af, at de har for få
pædagoger.
Lad os dog i stedet bruge denne her anledning til at sige, at vi vil sikre reel valgfrihed for
børnefamilier ved, at pengene følger barnet, og
det vil så give nogle ekstra pladser i daginstitutioner. Den anledning vil vi så bruge til at skabe
bedre kvalitet i daginstitutioner for de børn, som
nu skal være der, og den kvalitet skal både dreje
sig om flere kvadratmeter pr. barn, flere voksne
pr. barn, flere aktiviteter, bedre fysiske rammer
osv., så ja, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard,
til en miljølov for børn, og ja til sikring af reel
valgfrihed for børnefamilier, men bestemt ikke
ved at skaffe endnu flere institutioner.

315

Hr. René Skau Björnsson nævnte igen den tidligere statsministers ofte citerede udsagn om, at
vi skal gøre det bedre, og dét er jeg bestemt enig
i, for det her forslag er simpelt hen ikke godt
nok.";Kl. 21.25
487058;name_party;":
Tak for ordet og tak for debatten, der i hvert fald
har vist, at der er en stor interesse for at give
børnefamilierne nogle gode rammer for at tilrettelægge deres dagligdag, som de vil.
Jeg er også glad for den oprigtige bekymring,
der har været for børnefamilierne og den problemstilling, de kan havne i med en forlænget
barselorlov, og at de dermed ikke nødvendigvis
får det frie valg mellem at tage orlov eller gå på
arbejde.
Jeg er også glad for den bekymring, der er
kommet til udtryk, for, at især kvinder kan komme i en situation med barselorlovstvang og ikke
fleksibilitet, som nogle har ønsket med en udvidet barselorlov.
Vi har ønsket at give børnefamilierne en bred
vifte af muligheder til at træffe nogle individuelle valg til at tilrettelægge deres familieliv på
bedst mulig måde, og derfor er det selvfølgelig
som forslagsstiller brandærgerligt, at der ikke er
flertal for forslaget her i dag, men jeg er glad for,
at der er mange, der har kunnet se de problemstillinger, der rører sig på området, og også, at
specielt Det Konservative Folkeparti var meget
enig i, at det kunne blive et stort problem.
Så det er jeg glad for, og så er jeg selvfølgelig
glad for opbakningen til forslaget fra SF, En- .
hedslisten og De Radikale.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";René Skau Björnsson
488435;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

316

l

Onsdag den 12. december 2001 (B 6)

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
488706;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. december 2001, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.30";Kaj Ikast
